cBlasgow lanîversîti? Xîbrar^ Medicine Z 293.P27 1840-M Vol. 2OEUVRES COMPLÈTES D AMBRÔISE PARÉ liriVUES ET COLLA-TIÏONNEES SUR TOUTES LES EDITIONS, AVEC LKS VARIANTES; ORNÉES DE 217 PLANCHES ET DU PORTRAIT DE L'AUTEUR; ACCOMPAGNÉES Df, NOTES HISTORIQUES ET CRITIQUES , ET PRÉCÉDÉES D'UNE IlVTKODUCTIOlV SUR l'origine et les progrès DE LA CHIRURGIE EN OCCIDENT DU SIXIÈME AU SEIZIÈME SIÈCLE, ET SUR LA VIE ET LES OUVRAGES d'AMBROISE PARÉ, PAR J.-F* MALGATGNE. Labor improbus omnia vincit. A. Paré. TOME DEUXIÈME. Î-V..;-^ A PARIS, • CHEZ J.-B. BAILLIÈRE, LIBRAIRE DE L;ACADÉMIE ROYALE DE MÉDECINE, RUE DE L'ÉCOLE-DE-MÉDECINE , 17. A LONDRES, ôflEZ H. IIAlÊllÈllE, 219, REGENT STREET. ^ . 1840. *1 iE HYITlEiME LIVRE TRAITANT DES PLAVES RECENTES ET SAINGLAINTES EN PARTICVLIEK ». CHAPITRE 1. DES ESPECES ET DIFFERENCES DES FKACTVRES DV CRAiSE. Apresauoir eu bref traité des playes eagênerai, à sçauoir de leurs diffé- rences, signes, causes, prognostic et curation, ensemble des accidensqui y peuuent siiruenir : reste niaiiUe- nant à traiter de cell 's qui sont faites en chasque partie, d'autant qu'elles diuersifient grandement la curation : et com.meïfcerons à celles de la teste, continuant par mesme méthode à toutes les autres parties. Donc poTir entrer en matière, il faut sçauoir que la teste est aTicunes- foisblessée auec petite contusion sans playe, et quelquesfois auec incision du cuir qui couure le Crâne seule- ' La plus grande parlic de ce livre, jus- ■ qu'au cliapilre dot Playes de poitrhw, avait paru pour la première fois en IMl à la suile de Vy/iiaioiiiie de la ic.sle sous ce lilre : Lu melliode de irai lier les playes cl fraclures- de In leste, auec lus pourlrails des inslvumcns né- cessaires pour la curation d'icetlC ; nous la cl- 1(. ment : et aussi souuent on trouue complication des deux, à sçauoir Playe et contusion. U'auantage. Vus est aucunesfois fracturé superficielle- ment , et quelquesfois iusques au Di- ploé, et souuent en toutes les deux tables, auec les membranes, com- prenant aussi la substance du cer- ueau. A ussi souuentesfois aduienl vne commotion, ou esbraulement au cer- neau , auec ruption d'aucuns vais- seaux du dedans, et autres âccidens. Ce qui sera déclaré cy après parordre, auec la curation de chacune disposi- tion où principalement ie suiuray le diuin : Hippocrates, lequel en son Ji- ure des Playes de Tesle, a f;ùt cinq es- pèces et différences de fractures au Crâne. La première est appeilée Fente on Scissure. Icronsdans nos notes sous le litre d'édition de 15GI. KUe commenec d'ailleurs ainsi : « Apres auoir ainsi cogncu les parties na- turelles de la teste, maintenant nous faut déclarer les choses répugnantes à nature, et spécialement des playes ctfructuresd'icelles. Doni; p')ii>- enif-cr cil ivnlicr:, etc. »2 LE IIVITIE ■Tyiv. liVbe, La seconde Contusion. La troisième, J<lmbarreure , ou En- fonsurc. La quatrième, Incision, ou Me que. La cinquième, dite Contrefenle, qui se fait quand l'os est fracliiré, fendu ou esclalé aulrepart qu'à l'en- droit où a esté donné le coup. Et de ces cin(i espèces sont encores plusieurs differepccs : car aucunes sont grandes, moyennes, ]^etites, et 1res petites : aucunes longues, larges, courtes : aucunes superGcielles : les autres iusques auDiploé,et quelques- fois passent toutes les deux tables. Les vues sont de figure droitte, obli- qviC et ronde: les autres simples : les autres composées entreelles^comme Conlusid» auec Fissure, et sembla- bles : les vues sont compliquées auec douleur, chaleur, tumeur, Ilux de sang et autres accidens : quclques- vnes sont auec vive ou plusieurs es- quilles d'os séparés,autres non : tou- tes lesquelles différentes font diuer- sifler la cure. Or pour soUager la mé- moire , ie t'ay bien voulu l/»iller ces deux tables pour plus facile lu^Ui- gence». » Ces deux tables manquent dans l'édition de 15G1.DES PLAYES EN rAllTICVLlEK. TjABLE I. DES FRACTVRES DV CRaWE. / Contusion, : c'est à dire, cassure oui froissuredel chose con- tondante qui sera tombée sur le Crâne,ou pour estre tombé ledit 1 Crâne de jhaut sur chose obtu-1 jse, faisant] que les par-! jties de l'osl fracturé Gàrdentleur place , et' demeurent contigus , dont est faite 1 espèce de fracture en forme de li- gne , dite /ente ou /e/u-, ce, qui est! IA la veuë Au tact, A la sonde IVon apparente comme lors qu'ellel lest à l'opposite du! Icoup , c'est à dire, quand la partie< / frappée demeuran- te entière, l'oppo-J Isite est fracturée ,f ce qui se fait Du dextre au senestre.ou au contrairé,commed'un coslédu Coronal à l'autrecosté d'iceluy. De haut en bas, comme de la première table à la seconde. En di- uers os" Moyenne, àitecapillaire, la- quelle n'apparoist plus largel qu'vn poil, et pourtant ne se( descouurequelquesfois qu'a- près l'application de l'huile el encre. Du dextre au senestre i ci au contraire comme de l'os pariétal à l'au- tre. Du deuant au derrière , ou au contrai- re, comme du front à l'occi- i^put. / a> [ U Qui n'ont aucunes sutures. Qui les ont trop I serrées. Qui les ont mal disposées. / Entièrement, ' de sorte qu'ils tombent sur la membrane , dont se fait Per- dent leur place Embarnire ou brisure en plusieurs f Apparens. esquilles ou fragmens , dont aucuns | Cachés sous sont ( l'os entier. Il y a une autre sorte d'enfon- sure, qui n'est vraye espèce de fracture : laquelle se fait és os mollets des enfans, sans frac- ture ny diuision, ainsi que la bosselure en vaisseaux d'estain et de cuiure, sans qu'ils soient , rompus. Enfomure, quand la pièce est du tout séparée, tombante, sur la membrane, ' sans esquilles. En partie, commeI quand l'os rompu est en 1 partie séparé, et tient< aussi par quelque en- droit au sain , dont se| Vfait Voustare, quand l'os estesleué et rehaussé, laissant sous son reply quelque espace vuide. jE'icZatuj-e ou brisure en esclats non du tout séparés. Incision, c'est à dire, fracture faite parchose trenchante, qui con- tient sous soy Excision ou entailleiire, en laquelle l'os est aucunement esleué et renuersé, tenaiit neantmoins encores à l'os sain. Déperdition ou enleueure , en laquelle la pièce est emportée , dont il y a perdition de substance. ' Marque ou .sierje, qui est toute incision du Crâne, retenant la figure du baston, lequel estant rond, quarré ou triangulaire Vrènd l'incision semblable. *LK HVITIIiMK LlVKl:, 4 TABLE 11. INalurc Simple, comme quand elles se trouuenl à pari. Incision aiiec conlusion. 'Entre elles, comme Fente auec cmbarrure, et ainsi des autres. » Composée ' (/ Tumeur. Auec autres disposi- \ Douleur, lions comme auec | Chaleur, Flux de sang- Vconuulsion, et autres. Les différences communes à toutes ces espèces de fracture, sont prises de la Qiianihé, dont elles sont dites 'Grandes. "\ /^Longues. ^'^'■.f Profondes. Moyennes. l-J^e^J*^* Médiocres. \ / Courtes. Petites. Estroites. Superficielles. ^ Droites. \ Obliques. \Fi(imc , riont elles sont nommées { Transverses. ^ Rondes. Siluulioii Triangulaires, etc. f Antérieure, postérieure. I Dextre, senestre. (Haute, basse. iCoronal, Occipital. Pariétal Petreux, etc. CHAPITRE IL DES CAVSES ET SIGNES. Les causes d'icelles fractures sont externes, comme cheules et coups de baslon, de masse, de lance, de halle- barde , de pierres, de hacquebute, d'espée , morsure de bestes, et autres semblables. Il y a doubles signes par lesquels on connoist les os du Crâne estre frac- turés : car les vns sont ralionaux, c'est à dire, se comprennent, et don- nent à entendre par raison la fracture du Crâne : les autres sont sensuels, c'est à dire, monstrent au doigt et à l'œil telle chose ». Les rationaux concluent tel effect par les accidens, comme si le patient est tombé du coup en terre, ou de haut en bas sus vnc chose dure, s'il a demeuré quelque temps sans parler, ouïr, ne voir : et aussi par le récit du patient, qui dit sentir grande dou- leur, et porte souuent la main àl eu- droit du mal. Aussi faut auoir con- 1 Dans les éditions de 15GI et 1575, il dé- nommait autrement ces deux espèces de si- gnes ; les ralionaux étaient dits coiijcciuraiifs, et ce mot a même été laissé par oubli dans la suite de ce chapitre, et il appelait signes certains les signes sensuels.5 DES PLAYES EN PARTICVLIF.R. templation du Laston, comme s'il os- toit pesant et obliis , picquant, tren- chant, ou autrement : et à la force de cehiy qui a frappé, et s'il esloit en grande cholei'e lors qu'il donna le coup : si le coup est tombé perpendi- culairement et de droit lil. Aussi sile patient auoit la teste nue ou bien oouuerte, s'il est tombé en syncope après le coup, et s'il a perdu sa ra- tiocinalion après estre retourné dii- dit syncope subit après le coup, et qu'il eust esblouïssemenl des yeux ou vertigine, c'est à dire, qu'il luy sem- blast que tout lournast dessus des- sous : et s'il a ietté sang par le nez, bouche, oreilles ou yeux, et s'il a vo- mi. Car Hippocrates dit, que quand le cerueau est vulneré, il est néces- saire que la fiéureetle vomissement bilieux suruiennent ». Autant en dit GalienauCommenlaire,eta\i troisième de lucis aff ctis, cap. 3.oùil dit que cela vient quand les fractures paruien- nent aux membranes du cerueau 2. Semblableraent, si l'os estant desnué on frappe dessus auec vne spatule ou sonde de fer, et qu'il sonne cassé, comme si on frappoit sus vn pot de terre rompu , c'est signe que l'os est fracturé : ce que Paul. Jîgin. a bien sceu dire Or tous ces signes sont grandement coniecturalifs, voire cer- tains que le Crâne soit fracturé, et le cerueau ofiensé ^ : de tant qu'il n'ad- uieut point sans apporter consequ ence » Aph.50, lib. 6. — A. p. ^ Dans l'édition de 1561 et l^Tri, il cite le troisième livre De loci.i nffecii.i, ch. vin, à la fin; dans l'édition de 1579, Galien au Cum- metiiaire. ' Cette phrase empruntée a Paul d'Égine manque dans l'édition de 1561. * La citation de Celse manque encore dans l'édition de 1575. de tel accident comme dit Celsus, ure 8. ch. 4. Mais aussi tels accidens peuuent aduenir sans qu'il y ail frac- ture, estant seulement commeu, es- branlé et estonné Pareillement on a veu aucunsauoir l'os de la teste cassé, à qui tels acci- dens n'estoientsuruenus,faisansleurs affaires accoutumées, comme s'ils n'eussent point esté blessés, durant huit iours, plus ou moins, qui depuis ont esté abbatus de plusieurs accidens iusques à mourir. Parquoy les Playes et fractures de la teste ne se doiuent négliger 2. le veux icy reciter l'aduertissement que donne Guidon, qui dit, qu'alors que la fracture est incertaine , si on veut connoistre à la vérité où l'os est rompu , il faut mettre entre les dents du patient vne cordelette, et frapper dessus : car au mesme instant, le pa- tient portera la main au lieu de la fracture pour la monstrer au Chirur- gien. Ce que loutesfois ie n'ay sceu trouuer par expérience, iaçoit que i'aye pensé plusieurs patiens qui auoient l'os fracturé, commeie voyois à l'œil. Et suiuant le précepte de Gui- don , ie leur ay fait serrer auec les dents vne cordelette, ou bien vn mouchoir : neantmoins sans laisser à tenir ferme, ils ne faisoient point sem- blant de se plaindre, ny de m'ensei- gner le lieu où l'os estoit rompu : à cause dequoy ie ne puis bonnement assurer que ceste raison de Guidon soit .certaine, veu que ie n'en ay rien ' I.e paragraphe finit ainsi dans les trois premières éditions : /.'( toutesfois on peut voii- qu'aucuns auront fractures d'os qui du com- mencement ne sera point apperceuë par aucuns de ces signes ; mais telle chose est bien rare. ^ Ce paragraphe manque au moins jusqu'à la quatrième édition.LE HVITIKMK LIVRE trouué par expérience Non plus que celuy d'Hippocrates qui aux Coaques veult, lors qu'on est en doute de la fracture du Crâne, que l'on donne au malade vn tronc ou cos;e d'aspho- dèle ou de ferule à mascher, l'ad- uerlissant de ce prendre garde, si en pressant cela entre ses dents et sous sa mâchoire, il ne sent point quelque os craqueter : car si les os de la teste sont rompus, ils ne faudront point lors à faire bruit et craquetis, dit Hippocrates 2. Maintenant nous faut paiier des signes sensuels. CHAPITRE III. DES SIGNES SENSVELS. Les signes sensuels sont ceux qui se voyeht à l'œil, principalement 1 La fin de ce paragraphe manque dans les éditions de 1561 et 1575. ^Bérenger de Carpi avait aussi noté le peu de valeur de ces signes. Il énumère, comme Paré, les procédés indiqués par les moder- nes : les uns conseillent de faire tenir au ma- lade un fil ciré entre les dents et de frapper sur ce fil tendu avec un bâton ; si le malade ressent alors quelque douleur dans la tète, là est la fracture ; sinon il n'y en a pas. D'au- tres tirent par secousses sur le fil pris entre les dents; d'autres font casser au malade une noix ou une amande; d'autres font faire au malade un nœud de paille, et s'il ne peut en- suite le rompre ou du moins le serrer forte- ment, ils disent qu'il y a fracture... « J'ai essayé tout cela , dit Bérengcr, et j'y ajoute peu de confiance. J'ai vu des malades casser des noix, des noyaux de pêche et des aman- des et sans douleur, qui avaient cependant une grande fracture du crâne, dont quel- ques uns sont .morts. » De fraciurâ caluœ , fol. X. Du reste, avant Bérenger, déjà "Vigo avait parlé à peu prés de la même manière. quand l'os est doscouuert, et au doigt pur le bout de l'espatule, ou du doigt mesme ' : aussi quand les cheueux sont coupés,et demeurent tous droils, cnlrans dedans la playe, alors on peut prédire vrayement que l'os est incisé, pource qu'il est bien difficile de couper le poil qui obeïsl, que l'os ne le soit aussi quant-el-quant. C'est vn pro- gnoslic qu'on peut faire deuant que d'habiller le patient : ce que Hippo- crates a confirmé. Aussi peut estre conneuë la frac- ture quelquesfois au sens du tact, quand le cuir n'est descouuert, qui se fera en pressant des doigts sur la fracture : car alors on sent l'os estre esleué ou enfoncé outre le natureF. Et lors que le cuir est diuisé, l'os es- tant descouuert, si elle n'est appa- rente à la veuë, faut chercher auec la queuë de l'esprouuette, qui ne soit trop aiguë ny poinlue, à fin que trou- uant quelque naturelle cauité de l'os, elle ne donne imagination abusiue que l'os soit fracturé. Elle ne doit estre aussi trop grosse, à fin qu'elle ne passe sur les petites fentes sans les sentir : et lors que l'on touche l'os, si on le trouue lisse et glissant, nous es- timons qu'il est entier et non rompu : mais au contraire si on trouue aspre- té, c'est signe qu'il est rompu, pour- ueu que ce ne soit à l'endroit des su- tures : toutesfois le Chirurgien doit soigneusement considérer que iesfrac- lures se font souuent sur les sutures, lesquelles n'ont touiours vne certaine situation. Or quelquesfois l'os estant conlus, ' Les mots soulignés manquent dans les éditions de 1561 et 1576. 2 La fin de ce paragraphe manque dans l'édition de 1561, et A. Paré nous indique lui-môme en marge qu'il a emprunté ces nouveaux détails à Cornélius Celsus.DES PLAYES EN PARTICVLir.R. 7 lendu, ou seissuré, ne peut estrecon- ueu à l'œil ny par la sonde : mais quand on aura apperceu par li-s sig nés Coulecluratifs cy dessus escrils, faut p^r artifice chercher la fissure, par mixtion d'encre et huile, ainsi que sera cy après déclaré. Et ayant con- neu l'os estre blessé, faut diligem- ment sçauoir combien le mal est grand, et y remédier promplement. Et lors que le coup est sur les sutures, le mal est difficile à connoistr.e,si l'os n'est grandement rompu : poiirce que les sutures, ainsi qu'auonsdit, re- presenten l les fissures, à cause qu'elles ont aspej-ités comme les sutures : au- quel cas Hippocrates dit, les Méde- cins estre souuent trompés et deceus, ainsi qu'il tesmoigne de luy mesme au liure 5. des Epidémies, en l'histoire (Je Autonvmus in Omilo. Apres auoir ainsi déclaré les es- pèces, différences, et signes en gêne- rai des fractures du Crâne : maipte- nant faut traiter de chacune espèce à part, commençant à la Fissure ou Fente. CHAPITRE IV. DE SCISSVRE , QVI EST LA PREMIERE ESPECE DE FRACTVRE. SileChirurgien connoist parles signes prédits l'os estre fracturé et seissuré, et qu'il n'y ailpiaye suffisante : pour la traiter, faut premièrement raser le poil, puis couper le cuir muscu- leux et le Pericrane auecques vn ra- soir, et faire la section triangulaire ou cruciale, de grandeur qu'il sera besoin (car telle chose ne se peut bien escrire) euilant louiours tant que possible sera, les commissures et les muscles temporaux. Et ne faut que le Chirurgien face difficulté de ce faire : car il est plus expédient faire vue incision pour descouurir ros,quenele descouurir et ne connoislre la nature de la fracture : car ayant fait la sec- tion et n'ayant rien trouué, facile- ment la playe se consolide, mesme commedit Hippocrates : il est meilleur guarir les maladies auecques longi- tude de temps en sûreté, qu'auecques crainte et soupçon en bien peu de temps '. Doncques ladite seclion se fera auecques vn rasiùr : et où il y auroit playe du bastpn qui auroit donné le coup, icelle seruira d'vne desdites in- cisions. Rasoir pour faire incision. Aucuns enleuent toute la pièce du- dit cuir musculeux et Pericrane, ce quei'ay fait plusieurs fois^.Puis après 1 Cornélius Celsus. — Hippocr. — A. P. — Ces cltaLions manquent dans l'édition de IbGi ; de mêm.e, dans celle édition et celle de 1575, il n'est point parlé ûa besoin d'évi- ter tes rpuscles teniporaux. ^ On s'étonne de voir ce mauvais procédé mentionné ainsi sans autre réflexion par A-, Paré. Pierre d'Argelata , au xiv siècle, défendait expressément d'enlever les lam- beaux résultant de l'incision ; mais il est vrais i.r iivrriKMF. livre, faut bien séparer le Pericrane d'auec le Crâne , de peur qu'on ne le touche de la Trépane (car tel attouchement seroit cause d'induire douleur el in- flammation) en commençant aux an- gles de la playe auecques tel Cizeau. Cizeaii pour séparer le Pericrane. Et après faut emplir toute la playe de charpy, à fin de tenir les léures esleuées et dilatées iusques au len- demain, et par dessus appliquer re- mèdes repercussifs et restraintifs du de dire que d'autres chirurgiens agissaient autrement. Il semble que Marianus Sanctus était de cet avis : vahms ipsum AMPi'TAREy?- rjitrâ Lriangulari, vel oclogonaliter aul cnicia- liier, non dubilule. — De capiiis lœsion., in coll. Ulfenlmch., p. 896. Du reste cette mé- thode a persisté beaucoup plus tard, el l'on en retrouve des traces jusque vers la fin du xviir siècle. flux de sang. Et s'il aduenoit qu'il fiist impétueux el si grand qu'il ne peust estre eslanché par iceiix , alors faudroit lier le vaisseau , faisant vn point d'aiguille, commençant à passer l'aiguille à la partie extérieure au trauers de tout le cuir musculeux, puis la repasser par la partie inté- rieure et faire le nœud dessus, y ap- pliquant vue petite compresse ronde faite de linge, de grosseur d'vn tuyau de plume d'oye, de peur que le fil ne coupe le cuir, et euiterla douleur, le serrant si fort que le sang ne puisse passer outre ledit vaisseau. Et ainsi faisant, l'on estanche les flux de sang que les remèdes astrictifs ne peuuent faire. Ce que i'ay fait puis nagueres à vn charretier, lequel ainsi qu'il estoit sur sa charrette tomba la teste première sur le paué en ceste ville , et se feist vue bien grande contusion sur l'os Pariétal,partie postérieure: au moyen deqdoy le conuint inciser, tant pour faire vacuatlon du sang meurtri, que pour auoiresgard au vice de l'os: et par ladite incision fut coupée vne artère. Dont celuy qui le traitoit ne luy sceut estancher le sang, duquel ledit charretier auoit perdu si grande quantité, qu'il ne se pouuoilpas seu- lement tourner dans son lit et à peine parler, tant estoit foibleet débile'. Icy i'ay bien voulu reciler telle histoire, à fin d'instruire le ieune Chi- rurgien qu'il ne laisse mourir vn homme par faute d'vn petit point d'aiguille : lequel ne doit seulement estre fait en la teste, mais aussi en ' C'est ici une de ces observations dont la rédaction n'ayanljamais été changée, pour- rait soulever des doutes sur la date de la doctrine professée parl'auteur. Les motspi/i,v naijueres se rapportent à la date de la pre- mière édition de ce livre, 1561.DES PLAYES EN PAUTICVLIER. 0 toutes autres parties du corps en cas semblable , s'il est possible faire ledit point d'aifjuille : puis ayant fait cela, fautsituer la teste du m;;la(lc en haut. Or pour retourner à noslre propo«, le lendemain sera reg'ardé quel vice sera en l'os : et au cas qu'il n'appa- rust aucune fracture au sens de la veuë et au tact de l'esprouuette, neantmoins on coniecture par les si- gnes prédits y auoir fracture : alors faut mettre sur l'os qu'on aura de- couuert de l'encre à escrire , meslée auec vn peu d'huile rosat, à fin qu'elle pénètre dedans la fente, s'il y en a , et que l'os en soit imbu. Et au pre- mier appareil d'après , faut essuyer Fos et voir si l'encre sera entrée de- dans, qui se fera en ruginant et ra- clant l'os auec rugines , iusques à ce que l'on trouue la fin de la noirceur de ladite encre, et qu'on verra l'os estre blanc : et adonc faut cesser. Autres y mettent vn cataplasme ou emplaslre astringente , et le lende- main estant leuée, le lieu appa- roistra eslre plus sec, qui se fait à cause d'vne \apeur chaude qui passe au irauers de la diuision, desseiche le médicament, et par là la scissure est demonslréei. ' P.érenger expose de même la façon dont Guy de Chaiiliac, qu'il appelle magnas Ciiido, et Nicolas, croient reconnaître les IVactures; en plaçant sur l'os de la poudre de mastic mêlée à de l'albumine, et s'il y a fracture , le lendemain le mastic sera plus sec dans la direction de la fracture que par- tout ailleurs. Bertapaglia va plus loin : il a doux cmplAtres qu'il sullit d'appliquer sur le cuir chevelu rasé, le lendemain on trouve l'emplâtre desséché au lieu où existe la frac- ture. « Mais d'abord, dit Cérenper, ou il n'y a pas encore de matière qui puisse s'écouler par la fissure, ou il y en a. S'il n'y en a pas, on comprend que des vapeurs chaudes sor- tant parla fissure, surtout pendant la fièvre, Et après , encores pour eslre plus asseuré si la Fissure pénètre les deux tables , faut faire clorre le nez et la bouche au patient, et le faire ex- pirer , et regarder si par la fente sort quelque humidité sanguinolente, à cause que par tel moyen l'air de la respiration fait enfler et esleuer la sub- stance du cerueau et les membra- nes, dont s'ensuit l'expulsion de cer- taine humidité : et si telle chose ap- paroist, sera vray signe manifeste que les deux tables sont rompues entiè- rement : et adonc faut couper l'os par les Rugines ou par autres instrumens propres à ce faire, iusques à la Dure- mere , soy gardant la toucher aucu- nement. Et si la Scissure estoit fort longue , il ne la faut pas suiure, car Nature reiinira le reste d'icelle par vue callosité, qui est comme cica- trice de l'os : semblablemenl le Chi- rurgien , comme dit Celse, doit osier dessécheront le mastic ; mais s'il y en a, évi- • demment l'emplâtre devra être plus humide au lieu de la fracture ; et c'est ainsi que ce signe pourrait être trompeur, s'il n'était di- ligemment ruminé. » Maître Bérenger oublie cette fois d'en ap- peler à l'expérience : on voit que le grand Guy lui en impose.Du reste, il est à remar- quer que ce paragraphe d'A. Paré manque môme dans l'édition latine de 1682, il date donc au plus tôt de 1585. On peut remarquer aussi que ni Bérenger ni Paré n'attachent grande confiance à ces signes. Bérenger recommande formellement de ne pas se borner à un seul signe. II faut voir et toucher, non avec la sonde, mais avec le doigt, diviserconséquemmentle cuir chevelu, hardiment, sans délai, par une in- cision triangulaire ou quadrangulaire ; dans la première heure, s'il est posssible, parce qu'alors le malade ne le sent pas. Il porte d'ailleurs celle sentence : qu'il faut arriver au diagnoslic de celle maladie, et si on ne la connaît pas, on ne la guérit pas. Op. ci- talo, fol. xj.10 LE HVITIliME LIVRE, de l'os du Crâne le moins qu'il sera possible , pource que la couuerture de l'os est meilleure que toute aulre matière qui y pourroit estre régéné- rée , après qu'on l'auroit tranclié et osté». Mais sufOru donner i sue et transpiration au sang et à la maliere sanieuse, de peur qu'elle ne corrompe l'os, et se face aposteme au cerueau. Et ne faut passer à l'aire ouuerlure ■en l'os le troisième iour, s'il est pos- sible , et principalement en Esté : à cause qu'il n'y a encores inflamma- tion 2. Toutesfois l'en ay ruginé et trépané après le septième et dixième iour, tant en hyuer qu'en esté, qui en sont reschappés : aussi plusieurs sont morts. le dis ces choses , à fin que ia- mais on ne laisse les malades sans ayde: veu que (comme dit Galienen sa Méthode ) il est meilleur d'essayer quelque remède, voire douteux, que nul : toutesfois en faisant auparauant bon Prognostique, pource qu'il en meurt plus sans estre trépanés , que de ceux qu'on trépane. Or les instrumens propres à donner ouuertiu'e aux Scissures sont appel- lés Rugines , desquelles as icy les pourtrails de diuerses sortes, à fin que tu en puisses choisir selon qu'il te sera besoin : et les pourras toutes insérer l'vne après l'autre dans la vis d'vn manche que tu vois icy , laquelle vis tu connois assez par les extrémités desdits instrumens. Rugines, ou Raspatoires ». * Cornélius Celsus. — A. P. — Cette cita- tion (le.Çelse manque dans l'édition de 1561. pn y trouve au contraire en marge une indication omise dans les éditions posté- rieures : « Galien, au 1,1,11. vi de la Méthode, dit que s'il y a des longs fragments d'os du crâne, les conuient poursuiurc iusques à la fin de la scissure, pourueu qu'on cognoisse qu'il ne s'ensuiura point de danger. » D'où l'on voit que Paré était arrivé seul, dès 1561, à professer un principe opposé à celui de Galien sur cette question ; et ce ne fut que plus tard qu'il'trouva à s'étayer d'un passage de Celse. 2 Ce précepte est d'Hippocrate, et Parc l'a- vait adopté dès 1561 ; mais plus tard, ayant trouvé a s'appuyer de l'autorité de Celse, il n'y manqua pas 5 et on lit en marge de toutes les éditions subséquentes : • Il faut trépaner le plwitost que faire se peut. » Celse, liu. viii, chap. 18. 5 Dans la cinquième édition, on ne trouve ici que les sept premières figures, les trois autres ayant été reportées, par je ne sais quelle erreur, au livre des Tumeurs en par-DES PLAYES EN On racle l'os , quanti il est fendu et sçjssuré, à fin de voir iusques où pénè- tre la fente, et aussi pour Tapplanir lors qu'il est rabboleux , noir et ver- moulu : et aux cartilagesallerés et cor- rompus. Or il faut cesser de racler l'os quand on en voit sortir vnpeu de sang : après on y doit mettre dessus des pouldres cephaliques, comme ra- cines d'iris de Florence, de farine d'iris, thus , arislolocbe , escorce de racines de panax, lesquels seichent et détergent sans acrimonie ny pic- queure*. Jlugines iVautre façon que les précédentes, pow couper d'auanlage l'os. licidier, ch. des hernies. Je les ai rétablies comme elles existent dans l'édition de 16GI, les deux premières grandes éditions fran- çaises et l'édition latine. ' Ce paragraphe manque jusqu'à l'édition latine inclusivement. PARTICVLIER. i i Et pour le dire en vn mot, quand l'os est seulement fendu ou fissuré, le Chirurgien se contentera de dila- ter et ouurir l'os auec les susdites Ru- ginos , et non par trépanes , encore que la fissure pénètre les deux tables: et si elle ne descend que iusques à la deuxième table, ne la faut ruginer que iusques là : mais si l'os est contus et cassé en plusieurs pièces , faut les oster auec inslrumens conuenables : et s'il est nécessaire y appliquer la trépane , on le fera comme nous di- rons tantost^. CHAPITRE V. DE LA CONTVSION, QVI EST LA SECOFjpjÇ ESPECE DE FRACTYUE. Par Contusion se fait souuentesfois vne ecchymose, c'est à dire effusion desang, souslecuir musculeux,auec- ques coagulation dudit sang, sans 1 Paul iEgineta, liu. 6.— A. P. — Ce pa- ragraphe avec celte citation manque dans l'édition de 1561. Fallope a établi trois sortes de fissures : la fissure complète, la fissure bornée à la table externe, celles-ci déjà admises par Hippocrate, et enfin la fissure bornée à la table interne, la plus grave de toutes, à cause de la difficulté du diagnostic. Mais celle-ci est-elle possible? «Parfaitement, répond Fallope, et vous pourrez en rencontrer j et je l'ai vue pour ma part sur un écolier, gentilhomme de Brcscia, qui avait reçu un coup d'une lourde épée à la partie postérieure de la tète. J'avais ruginé l'os à l'endroit du coup sans y trou- ver aucune fente, ni même de contusionj je ne sais comment il se fit que je voulus aller jusqu'au diploé; je ruginai donc toute l'é- paisseur de la lame externe qui était intacte, et j'arrivai sur l'autre lame^oùje trouvai12 LE nVITIKMF: I.IVIU., playes. Et si la contusion est grande, Ptque le cuir soit séparé du Crâne, alors faut faire section et ouuerlure , à fin d'euacuerlesang,et n'appliquer nullement remedos suppuratifs ( ce qui se pourroil faire en vncî autre partie charneiise) de peur que l'os ne s'alterastet ouurist : car toules choses humides sont contraires aux os : ce qui sera clairement monstre cy après. On voit souuent venir telles Contu- sions, principalement aux ieunes en- fans, et le cuir se déprimer, et pour leur mollesse et rarilé le sang décou- ler entre le cuir et le Crâne, et l'on sent vnemollesse et inondation à l'en droit de ladite contusion : ce quei'ay plusieurs fois ouuert auec vne lan- cette , et par l'ouuerture faisois sou- uent sortir vn sang séreux auec thrombus, qui est sangcoagulé et fort noir : puis après , auec compression modérée et remèdes desiccatifs , proraptement estoient guaris. Pareillement par vne grande Con- tusion, le Crâne des petits enfans se peut enfoncer au dedans, comme l'on voit aux déliés vaisseaux d'airain, de plomb, d'estain ou semblables, quand on presse du doigt dessus il se fait vne fosse ou cauilé, et quelquesfois se re- leuent de soy-mesme: et telle chose se fait principalement aux ieunes en- fans , lesquels ont encores leurs os tendres, lanuleux et mois , et à ceux qui sont de température mollasse, comme femmes et pituiteux : et où ils ne se releuent d'eux-mesmes par le bénéfice de Nature, faut appliquer vne ventouse auec grande flamme, à fin de retirer l'os enfoncé en son lieu naturel, s'il est possible, et faire clorre une grande cl insigne fissure. Si nous avions laissé l'os sans le ruginer, que serait devenu ce jeune homme? »—Do vain, cupiii-^, Opéra omnui, j). ()'??. le nez et la bouche au malade pour retenir son haleine. Car par ce moyen le cerueauet les membranes aident à la ventouse de réduire l'os eu sa place 1. El si par la ventouse ne peut eslre réduit, adonc faudra faire section au cuir, et appliquer vn Tirefons comme cestuy: et tirer l'os en haut, ainsi que font les tonneliers quand ils veulent retirer -vne douue du dedans au de- hors. Tirefons. » Paul. jEgin., Mure C.—A. P.— Cette ci- tation manque dans l'édition de 1561 ; voici comment on y lit ce paragraphe : a Quand on presse du doigt dessus, il se fait vne fosse ou cauilé ; et telle chose se fait principalement aux ieunes enfants, les- quels ont encore leurs os tendres, lanuleux et mo s, et en tel cas faut appliquer vne ven- touse auecqucs grande flamme, à fin de re- tirer l'os enfoncé en son lieu naturel, s'il est possible. » Fol. 124, verso. Je trouve ce mot lanuleux dans toutes les éditions : le tra- ducteur latin l'a passé sous silence. Bérenger de Carpi n'admet pas cet enfon- cement- Suivant lui, il peut bien y avoir enfoncement de la table externe avec frac- ture limitée à la table interne , mais non simple enfoncement de toutes deux. — Fol. vu. — Ualler lui fait dire qu'il a vu surnus vhx\i.s r.ss PAinicvxiiiK. EL où tel cas aduioiiciroit à vi» os solide et espais, cl (jue par lels uioyoïis ue peust estre leué : adouc laut ap- pliquer vne petite Trépane et faire ouuerture au Cranc,aii milieu de l'os qui sera enfoncé, et par rouucrlure l'on esleuera ledit os auec ceste ele- uatoire à trois pieds, lequel le tirera de la ligne droite : et a puissance telle qu'on la peut désirer pour esleuer les os enfoncés. Sa figure a esté laite triangle , à fin qu'il peust estre assis en toutes les parties de la teste', pour- ce qu'elle est de figure ronde : pareil- lement l'on pourra en son extrémité insérer diuerses pointes, selon qu'il en serabesoin, ainsi qu'il l'est demous- tré par ce pourtrait. Elevaioire à trois pieds. unadulle le Cl AllC CVlomé ubsqiie fracturû. Hallcr ne serait pas lornbé flans colle erreur s'il avait lu le passage que je viens de citer, ou même s'il avait exaclcniciU copié le Icxtc. liérenger dit seulement, sans fruclure ma- nifeste, ubsqiic fmciurd manifesid. Fol. 21. Autres J'Jleuatoires '. AA Monslrcnl la pointe de rEleuatoirc la- quelle doit estre niouce, à raison que elle se doit couler doucement dedans la fracture du Crâne ioignaiit laDure-mere. Icelle pointe se hausse et baisse, tant et si peu qu'il est besoin. B Le corps de l'Eleuatoire, lequel doit estre quarré, à fin que la pointe dudit Eleua- toire, qui s'y insère, ne varie et tourne: l'extrémité d'iceluy corps doit estre ap- puyé sus l'os sain, à fin de tenir ferme- ment. * Ces deux Élevatoires manquent dans l'é- dition de lôGt et de 1576. Le deuxième pré- sente une ressemblance frappante avec le tirloir des dentistes modernes.LE HVITIÉME L'vsage d'iceluy Eleualoire est tel qu'il faut, estant bien mis dedans la fracture, sousleuer la main en haut, à fin d'csieuer l'os rompu et em- barré. C Monstre la première branclie du second Eleuatoire, l'extrémité duquel se coule par dessous l'os embarrc et fracturé. D La seconde branche laquelle doit s'ap- puyer sur l'os sain, à fin de tenir coup pour esleuer ledit os embarré. L'vsage d'iceluy est tel, qu'il faut, estant bien accomihodé, presser le manche en bas , car par telle com- pression la première branche souleue l'os fracturé. Et où il aduiendroit que l'os seroit rompu et déprimé d'vn fcosté seule- ment, sans que toute la pièce fust en- foncée , il faut pour i'esleuer et don- ner issue aux choses estranges, faire onuerture auec Scies semblables à celle cy. Scie propre à couper let os de la teste. LIVRE, Car par icelle on peut couper de l'os (sans comprimer dessus) tant et si peu qu'on voudra, sans estre en danger de comprimer l'os fracturé sur les membranes et par conséquent sur le cerueau. Et si l'os n'estoit contus que iusques à la seconde table ou moins, et qu'il n'y eust signe que la fracture ne pe- netrast plus outre , il suffira de des- couurîr l'os iusques à la fin de la Con- tusion , de peur qu'il n'acquière in- flammation ou autre mauuaise dispo- sition . laquelle chose se fera auec vne Trépane exfoli Uiue, par laquelle se fera amputation de l'os , tant et si peu que l'on voudra K Trépane exfolialiue. 1 Les éditions de 1561 et 1575 ajoutent ici un paragraphe en partie supprimé dans les suivantes : « Galien, au Hure de F'supariium, dit que l'os se peut enfoncer en bas par vne grande contusion, et subit retourner en son lieu. El telle chose se fait principalement aux bien ieunes, pour la chaleur viue et multitude d'esperits : et en tel cas suruiennent quel- quefois plusieurs accidents, par faute que telle chose n'est cogneuë au chirurgien, qui ne donne issue au sang respandu entre les deux tables et quelquesfois sur la dure-mere et sur le cerveau : dont la mort s'ensuit le plus souuent. D'auantage adulent maintes fois que la première table dudit crâne est entière et que la seconde est rompue, auec esquilles qui compriment la dure-mere, qui est cause de la mort du patient : ce que i'ay veu aduenir à vn gentilhomme de la com- pagnie de M. d'Estampes, etc. » Fol. 127, verso. L'histoire de ce gentilhomme a été repor- tée au ch. vin.i5 DIÎS PLAYES EN PARTICVLIER. CHAPITRE VI. DES EMBARRVIIES OV ENFONCEVUES, QVI EST POVa LA ÏKOISIÉME ESPECE DE FRACTVRE. Par grands coups orbes, comme de haston pesant, rond ou quarré , en ruant ou frappant, aussi par cheutes d'enhaut en bas à plonib (comme nous auons dit ), souutnit les os du Crâne sont froissés, fendus et enfon- cés plus ou moins et en diuerses ma- nières , selon la véhémence du coup et la diuersilé des instrumens qui blessent, et la partie qui est endom- mag-ée. Et par ainsi selon la diuersité desdites fractures, et desdits accidens qui enensuiuent, faut changer de re- mèdes et instrumens. Or posons le fait que l'os soit en- foncé auec vne ou plusieurs pièces d'esquilles séparées, lesquelles se peu- uent tirer et esleuer sans l'application de la Trépane : laquelle chose se pourra faire auecques Eleuatoires propres à ce faire , comme celles qui te sont icy pourtraites. Eleuatoires ' Dans l'édition de 1561, à ces deux Or il faut bien se donner garde, en esleuant et tirant lesdites esquilles ou portions d'os, qu'on ne blesse les membranes : car aucunes ont des as- pérités et pointes qui les peuuent blesser en les tirant, si l'on n'y prend bien garde. Aussi quelquésfois on ne les peut extraire sans accroistre l'ou- uerture de la fracture : et en tel cas, où il y auroit espace et lieu à mettre l'extrémité de ces tenailles, facilement on pourra couper auec icelles , tant et si peu de l'os que l'on voudra , pour donner issue ausdites esquilles séparée , sans appliquer la Trépane : ce que i'ay fait plusieurs fois auec bonne issue. L'opération desdites te- nailles est plus brefue et plus seure que par la Trépane : ce que nous de- uons tousiours chercher. figures d'élevatoires était joiilte la suivante, qui a été retranchée depuis. Folio 129,' verso.LE HVITIEME LIVRE , Tenailles capitales incisiues, dites Bec de Perroquet ^5 Autres tenailles ^. Et d'abondant tu as encores icy figures diuerses de petits cizeaux, auec le maillet de plomb , pour ap- plasiir les aspérités des os, ensemble des pincettes, dont les figures sont telles. Figures de diuers cizeaux et pincettes, auec maillet de plomb. 1 Dans l'édition de 15G1, elles sont appe- lées ; Tenaille capitales pour inciter et briser le Crâne tant et si ■peu que l'on voudra, qui se fait pur le bénéfice d'vne viz. ^ Ces tenailles manquent dans les éditions de 156J et 1575. Oril fauten cest endroit noter qu'on ne doit appliquer Trépane ny Eloua- toire sur l'os enlierement fracturé, de peur qu'en pressant dessus on ne blessast les membranes : mais seront appliqués sur l'os sain el entier , et le plus près de la fracture qu'on pourra, à fin de n'osler l'os et ne decouurir le cerueau que le moins qu'on pourra. Pareillement faut encores bien noter que si la fracture esloit grande, c'est à dire longue, ne la faut du tout os- ter: non plus que les longues Fissu- res ne doiuent aussi eslre suiuies (comme nous auons dit), mais sufQra donner issue à la matière, et esleuer l'os s'il comprime les membranes, comme nous auons dit cy deuant. Car Nature reiinit et gluline le Crâne par vn callus , comme elle fait aussi és autres parties du corps. Ce qui a esté fait puis nagueres^ à l'vn des seruiteursde monsieur Grolo, lequel eut vu coup de pied de mulet ' Cette observation est déjà dans l'édition de 1561. A. Paré nous apprend par une note marginale, que Grolo était conseiller du Roy uu grand conseil.PAlltlCVLlER. 1)£S PLAYES E à la teste, de sorte que le crampou du fer luy fractura et fit enibarrure à Tos Coronal. Et estant mandé pour le penser, ayant conneu l'os estre en foncé au dedans, ie feis section trian- gulaire pour appliquer la Trépane. Et le lendemain le trepanay pour es- leuer l'os fracturé, et ayant fait l'ou- uerture, voulus extraire l'os fracturé, et le voulant tirer hors, conneu la grandeur d'icelle fracture (parce que l'os bransloit ), laquelle comprenoit depuis le milieu du front iusques au petit Canthus ou coin de l'œil. Adonc cessant de tirer cest os, ie commen- çay à l'esleuer en haut, de façon qu'il ne pressoit plus la Dure-mei e, et par l'ouuerture de la Trépane issoient les matières, et la Dure-mere auoittrans- piration : neantmoins feis prognosti- que audit Grolo (lequel estoit fort curieux défaire traiter son seruiteur) qu'à grande peine, veu la grandeur de ladite fracture, pourroit-il res- chapper: toutesfois, grâces à Dieu, il est guéri, reste l'œil du costé de la fracture qu'il a perdu. Partant ne faut oster les grandes pièces d'os , si elles ne sont du tout séparées de l'os non fracturé, pource qu'ils se reixnissentpar vn callus, ainsi que les os des autres parties : ce qui est attesté et commandé par le diuin Hippocrates, au liure des playes de la teste ', et par Celse, comme nous auons dit cy dessus. Et à ceste Gn et intention , Nature, entre les deux ta- bles du Crâne appelle Diploé , a fait prouision d'vn aliment sanguin pour reparer la substance perdue : com- me en la cauité des autres os , vn * Ici finit le chapitre dans l'édition de 1561; la citation de Celsc a été ajoutée à celle de 1576, et la dernière phrase a celle de 1579. II. aliment qui tient de la nature de moëUe CHAPITRE VII. DE LA OVATRIÉME ESPECE DE FRACTVRE , QVI EST INCISION , APPELLÉE d'hIPPO- CRATES MERQVE ov SIEGE : aulremcnt figure délaissée du baston duquel l'os aura esté frappe. Il y a semblablement plusieurs es- pèces d'incisions faites au Crâne : au- cunes superficielles, autres moyen- nes, pénétrantes iusques au Diploé, * Paré traite ici beaucoup trop briève- ment des enfonceures du crâne, pour les- quelles il semble regarder l'opération comme toujours indispensable. Bérenger commence par distinguer les grands enfoncements qui lèsent le cerveau par compression, de l'en- foncement de simples esquilles qui piquent et blessent les membranes. Or, l'enfon- cement, même considérable, n'entraîne pas toujours des accidents assez graves pour obliger le ehirurgien à agir. « J'ai vu pour ma part, dit-il, une grande et notable compression sans fracture mani- feste, dans un autre âge que l'enfance; la peau n'était point divisée et il y avait pour- tant une concavité notable à la tête, et les malades ont été guéris parles emplâtres, sans fâcheux accidents. Je traite en ce moment un enfant qui a l'os fortement déprimé, et il n'y a aucun accident fâcheux. » Quelquefois la compression produit des songes pénibles, j'en suis témoin parce que je l'ai vu une fois sur un certain Ricio, co- cher des dames de la noble famille des Pio, à Carpi, lequel, à l'âge de vingt-cinq ans , eut le crâne enfoncé d'un coup de clef: dans ses songes il se croyait attaqué par des en- nemis et jetait des cris ; mais il avait peur et criait même dans la veille, et cnlin il avait des momcns de sommeil et de veille où il était tranquille et ne criait pas. D'après ces l signes, mon père fit une incision à la peau,autres pénétrantes toutes les deux ta- bles : aucunes sont auec perdition de la substance d'os : aucunes sont lon- qui n'avait reçu qu'une contusion avec un peu de gonflement, et l'os mis à nu fut trouvé rompu et enfoncé. Le lendemain avec line scie fine, on fit l'opération comme la cure l'exigeait, et ayant extrait une certaine quantité d'os, on porta en-dessous un éleva- toire, et l'on releva tout l'os enfoncéqui était un très grand morceau et qui ne bougea plus de sa place. Une demi-heure après l'homme avait repris son ancienne intelli- gence, et il guérit ensuite avec les soins con- venables. » Fol. 24. Il avait vu aussi comme A. Paré que ces grands fragments peuvent encore se repren- dre, parce qu'ils adhèrent toujours en quel- ques points au reste du crâne ou à la dure- mère. Le crâne reçoit en eUetsa nourriture des vaisseaux du péricràne et de la dure-mère. « Que le crâne reçoive sa nourriture de la dure-mère, j'en ai fait l'expérience à Flo- rence sur un enfant de douze ans ou envi- ron, fils d'un teinturier, qui avait reçu un coup de pied d'un mulet. Il y avait un frag- ment du crâne détaché de toutes parts, de l'étendue d'une grande hostie, et enfoncé au- dedans de l'épaisseur d'un couteau. Je fus appelé avec maître Alexandre de Ripa, phy- sicien, et un certain Tanfura, chirurgien, et ayant vu l'os enfoncé, nous voulions le rele- ver avec les instruments convenables. Mais dans nos tentatives nous vîmes une veine notable rompue d'où sortait une grande quantité de sang, ce qui rendait le cas fort périlleux, et nous abandonnâmes l'os qui empêchait le sang de couler, espérant le re- lever plus tard : et dans le cours du traite- ment nous vîmes que l'os était toujours vi- vant , et qu'il n'arrivait point d'accidents graves Je restai seul chargé de la cure, et jei vis l'os se consolider par les cotés à l'aide d'un cal ; je le laissai, et l'enfant guérit par- faitement bien. i> J'en avais vu auparavant d'autres exem- ples, et j'en ai vu encore depuis, que j'omets pour cause de brièveté. » il|'ai vuaussiplusieurscompressions surla IWIi LI'VllK , gues, autres courtes : aucunes lar- ges, les autres estroites : aucunes sont faites auec vn instrument aigu, com- tête d'cnfans,survenues par une chute ou par la maladresse des sages-femmes, et que j'ai guéries sans qu'il survînt de ces rêveries. Je crois que c'est que la compression n'était pas assez forlepour les produire.» Fo/. 25,recto. Passant ensuite à l'histoire des simples esquilles enfoncées qui piquent ou compri- ment les membranes, il établit qu'il faut scier le crâne sur le côté, agrandir la fissure et extraire l'esquille : il n'y a pas d'autre moyen de guérison. » J'en ai eu un exemple notable sur un certain PhilippeDonella de Carpi, qui était resté un an entier avec un gros fragment enfoncé sous les os. La plaie, qui était fort longue, s'était cicatrisée en entier, hors à ses extrémités où il restait deux orifices qui ne voulaient pas se fermer et qui versaient de la sanie au moins depuis six mois. Il avait été traité par son frère, qui était assez bon opérateur, et par mon père. Appelé après eux, je rouvris la blessure dans toute sa lon- gueur et la dilatai encore dans sa largeur. J'enlevai une portion du crâne sur le côté, et je trouvai surla dure-mère une grosse et longue esquille que j'enlevai. Je mondifiai la plaie, et je guéris complètement mon ma- lade qui encore aujourd'hui se porte bien. » Fol. 25, verso. Il y a quelquefois de ces esquilles enfon- cées qui ne piquent ni ne lèsent en aucune façon les membranes. Il n'y a pas d'acci- dents fâcheux; mais un médecin habile re- connaît leur présence, parce que le traite- ment se prolonge plus qu'il ne devrait, qu'il sort du pus de dessous les os et qu'il n'y a pas de graves accidents; car il y en aurait si la suppuration venait de toute autre cause. Dans ces cas, s'il y a une large ouverture, la nature finit par expulser ces esquilles; mais il vaut mieux venir à son secours; J'en ai extrait plusieurs fois, dit Bércnger, dans des cas de ce genre. Enfin de semblables esquilles peuvent provenir d'une trépanation faite avec de mauvais instruments, de telle sorte que i'o«me la pointe d'vne dague, poinçon ou de hallebarde , ou autres sembla- bles. AiicupeS sont compliquées auec- ques Contusion , Fissiii-es et Embar- rures et autres açcidens : et selon icelles différences faut pareilleriient diuersifler la cure. Et partant en au- cunes d'icelleS seront appliqués Ru- gines, Trépane et autres instruniens, selon que la nécessité le requerra, comme auons dit par cy deuant. Or il faut icy noter, que s'il adulent qu'il y ait grande plàye après auoir coupé du tout l'os, et que portion du cuir musculeux fust demeurée sans estre entièrement coupée : en tel cas ne faut paràcheuer de couper ledit cuir, ny séparer l'os (qui sera du tout coupé) d'auec le Pericrane, mais ré- duire lesdils os et cuir ensemble en leur lieu. Ce que Celse commande s'éclate et qu'il reste sous le crâne de petits fragments. « J'ai vù ce cas d'une esquille en- foncée par l'action du trépan, sur vous- même, grand prince (on sait que son livre est dédié à Laurent de Médicis), étant un de ves médecins. Nous manquions d'instru- ments, en sorte que la trépanation fut faite comme on put, et une petite esquille s'en- fonça sous les os. Cependant avec la grâce de Dieu et l'habileté des médecins, l'os fut extrait, et vous fûtes rendu à la santé. » * Même observation que pour les autres citations de Celse. L'édition de 1561 dit sim- plement : Ce que ie feis au capitaine Hy- dron , etc. En conséquence, on peut présumer que Paré était arrivé de lui-même à ce mode de traitement, et c'est là un des points où il avait laissé derrière lui les chirurgiens de son siècle. Bérenger deCarpi même n'aurait osé se comporter ainsi. Dans les simples plaies à lambeau , il conseille bien de réu- nir par suture, en laissant à la partie la plus déclive un orifice pour l'écoulement du pus, et cette conduite lui a souvent réussi; mais tout aussitôt il ajoute : •< Note cependant, lecteur, ce que J'ai dit, rAUTlCVLIKU. ]y et feis au capitaine Hydron, lequel puis peu de temps fut blessé en ceste ville d'vn coup d'espée au milieu de l'os coronal. Et estoit ledit os coupé du tout iusques à la Dure-mere, de grandeur et laj geur de trois doigts ou enuiron, tellement qu'il se ren- uersoit sur le visage et ne tenoit plus qu'au Pericrane et cuir musculeux, enuiron trois doigts : et promptement voyant icelleplaye, fus quasi d'opi- nion de paràcheuer du tout le cou- per : mais consideray qu'Hippocrates et les autres bons praticiens ont lous- iours prohibé de ne laisser le cerueaù descouuert, s'il est possible : puis i'es- suyay le sang qui estoit tombé sur la Dure-mere, laquelle on voyoit fort mouuoir à l'œil : puis renuersay la pièce qui estoit séparée, la posant en son lieu : et pour la mieux tenir, feis que la suture convient quand il n'y a ni lésion des os, ni lésion dupéricrâne; si on la faisait dans ces cas,elle deviendrait une cause de mort; pource qu'alors il faut déterger et ouvrir, et non coudre et fermer les plaies. » Toutefois je prends Dieu à témoin que j'ai vu un cas que j'ose à peine rapporter, vu sa gravité. Dans ma jeunesse, il arriva à Carpi qu'un certain Bernardino Spacinobles- sa Bernardino Vicentino ( tous deux étant soldats de l'illustre seigneur Marco Pio de Carpi ) avec cette arme qu'on appelle Ron- cha, et lui sépara l'os du front de haut en bas jusqu'aux sourcils, en sorte que l'os te- nait à la peau, et que la peau détachée par en haut et sur les côtés ne tenait plus que vers les sourcils; et elle était renversée avec l'os frontal sur les yeux du blessé. Mon père fut appelé et commença par détacher l'os de la peau du front ; cette pièce d'os était longue et large comme le front tout entier , et la dure-mère n'était nullement lésée. Après l'avoir enlevée, il réunit le lambeau par suture, sans laisser aucun soupirail, et appliqua du blanc d'œuf avec des étoupcs. A la seconde visite il appliqua mon cérat hu- main , qu'il renouvelait tous les jours ; et leLIÎ IJVITri trois points d'aigiiille aux parlies sii- perieijres, et mis des pelitcs lentes aux coslés de la playe, à fin de donner is- sue à la sanie. Et le tout fut si bien blessé guérit en dix jours, comme si c'eût été une plaie simple ; et il a vécu long-temps après ; et on apercevait toujours le mouve- ment de diastole et de systole à l'endroit d'où l'os avait été enlevé. » Fol. 44 verso. La méthode deFallope en cas pareil est bien plus étrange encore. Quand l'os est décou- vert, dit-il, il faut savoir que deux heures seu- lement d'exposition à l'airsuirisentpour le re- froidiret entraîner la mortiflcation de sa sur- face; il faut alors commencerparenlevercelle surface altérée, et puis réunir la plaie par ag- glutination. Si l'instrument vulnéranl a en- tamé l'os de manière à découvrir le diploc , il est inutile de ruginer; mais il faut enlever la portion d'os qui lient au lambeau. « Ecoulez une belle histoire que confirme le sentiment d'Hippocrate et de Galien. Il y a quelques années un écolier, durant la nuit, reçut une blessure à la tête: une partie du cuirchevelu était renversée, et un fragment du crâne était séparé des os. Tandis qu'on réchauffait la plaie, je vis que l'os n'avait point souffert ; il n'y avait point besoin de ruginer, parce qu'il était couvert de sang et que la plaie allait jusqu'au diploé; j'enlevai le fragment et je réappliquai le lambeau. » Il y avait avec moi un certain écolier; de retour dans son pays, il fut appelle pour un domestique blessé de la même manière, mais plus grièvement, car une portion du cerveau était enlevée ; il lit comme j'avais fait, et son malade guérit. » Bons dieux ! quel honneur s'attira celui- ci avec une détestable méthode! Je vous avertis de ne pas l'imiter, car s'il faut es- sayer la réunion par agglutination quand l'os est mis à nu, je ne dis pas qu'il en soit de même quand le cerveau est découvert ; il faut alors placer dessus une lame d'or, sur laquelle vous rabattrez la peau et le péri- crûne ; parce qu'il convient à la nature de la chair humaine et de la membrane, comme vous comprendrez. Je ne vous dis donc pas d'imiter cet écolier, par ce qu'il en pour- E LIVRE , adapté, que par la grâce de Dieu il en guérit, iaçoit qu'il eust encor plu- sieurs grands coups d'espée, tant au trauers d'vne cuisse, qu'au visage, et vn autre au costé droit près la mam- niclle, passant le long des costes, pé- nétrant outre de l'autre part en la partie basse de l'Omoplate. Et pour conclure , ne faut faire amputation de l'osny cuir musculeux qui couure le Crâne, et moins enco- res des os d'iceluy, sinon le moins qu'il sera possible, de peur que le cerueau ne soit descouuert. CHAPITRE VIII. DE LA CINOVIÉME ESPECE DE FRACTVRE, QVI SE FAIT DV COTÉ OPPOSÉ DV COA^'. La fracture se fait quelquesfois du costé opposite du coup ; comme si le coup est en la partie dextre , la Frac- ture ou tissure se fait au costé senes- tre : qui est vne chose bien dangereuse, à cause que rarement on peut con- noistre le mal, et n'y a moyen ny ar- tifice vray de le connoistre, comme dit Hippocrates , liure De vulneribus cnpitis : par quoy en tel cas quand la mort s'ensuit, le Chirurgien est excu- sable. Ce que ie puis vrayement at- tester auoir veu aduenir, ueautmoins que Paul Jîgineta s'en mocque, disant que nature a fait le Craue de plusieurs rait résulter les plus grands inconvénients. >» Vj). omiiia, p. G40. N'est-il pas curieux de voir Fallope, qui dans ce livre même traite Vigo d'empirique, conseiller un moyen que les derniers des charlatans n'employaient, comme nôus l'ap- prennent Franco et Paré, que pour voler la pièce d'or aux malades? "Voyez plus bas , chap. XXII.DES TL/Wf-S KN rAllTICVLlKIÎ. 2 1 pièces et commissures qui \o, sépa- rent, i\ fin que s'il aduenoit Fracture à vu costé , qu'elle ne fust communi- quée à l'autre. Et ainsi conclut qu'i- celle Fracture ne peut eslre faite au costé opposite du coup. Or ie dis que telle chose est vrayc en ceux qui ont leurs commissures parfaites : mais eu ceux qui n'en ont point ou sont imparfaites, il se pourra faire qu'vn costé estant frappé, l'au- tre opposite soit blessé. Ce qui est aduenu plusieurs fois , et mesmes puis nagueres à l'vn des seruiteurs de monsieur du Mats', Conlrol- leur des Postes, lequel eut vn coup de pierre sur l'os Pariétal, partie dextre, auecques petite playe et g-i-ande contusion et tumeur. Et luy fut faite incision pour aggrandir la playe et faire vacuation du sang con- tenu en ladite tumeur. Et fut traité par deffuntmaistreTiiierry de Hery i, duquel suis asseuré qu'il n'oublia rien à faire son deuoir, pource qu'il auoit Dieu deuant les yeux, et qu'il estoit bien exercé à la Chirurgie. Et après l'incision faite, conneut à l'œil que l'os estoit entier : neantmoins auoit coniecture grande que l'os pou- uoit estre fracturé, pource qu'incon- tinent qu'il fut frappé, tomba en terre et vomist ; et eut autres accidens qui denoloient Fracture. Tant y a que le •Dans l'édition de J5Gi, on Vil: delfuni maistre Thierry de Herij , Lientenanl pour ton du premier Barbier du Roij. Or si l'on considère (jue Par6 donne celle obscrvalion comme récente, p«/s luKjueres, il devienl fort vraisemljlablc que Thierry de Hery ne fit jamais partie du collège des chirurgiens, comme l'ont écrit Quesnay dans ses liecher- cltes sur l'ori/jine du la Chiriirijie en France , et Devaux dans son Index funereus. Ce der- nier se trompe aussi étrangement en plaçant la mort de Thierry de Hery en 1609. patient mourut le vingt et vniéme iour, dont ledit Thierry m'enuoya quérir, par la persuasion dudit du Mats,pour sauoir la cause de sa mort. Et luy ayant scié le crâne, trouuas- mes à la partie opposite du coup, l'os scissuré et fendu , grande quanti- té de sanie et aposteme en la Dure- mere,et mesme en la substance du cerneau, et ne luy fut trouué au- cune commissure , excepté les deux Mendeuses. Et partant conclus par autorité d'IIippocrales , et par raison et expé- rience, qu'il se peut faire Fracture du côté opposite ducoup,principalement à ceux qui n'auront commissures, ou qu'elles soient fort iointes ensemble. D'autre costé, il n'est pas aussi im- possible que la tissure se face à l'op- posite du coup assis au mesme os, et non en l'autre, en ceux qui ont le crâne bien conformé et distingué par sutures. Et telle est l'intention d'Hip- pocrates en ce passage : parquoy ne doit estre suiuie l'opinion de Celse en ce lieu, estimant le coup assis en vn os, et la Fissure en vn autre : ny de Paulus iEgineta, reiettant la sentence d'Hippocrates comme chose impos- sible '. Et fau t noter que l'opposite du coup en mesme os se peut entendre en deux manières. Premièrement, quand la • Toutes ces citations, môme celle de CelsC; se trouvent dans l'édition de lôGl. Bérenger a aussi ouvert une discussion sur celle question, savoir si un coup sur la tète peut l'racturerros au point opposé; mais il ne la résout pas de la même manière. Je donnerai une exacte analyse de son argu- mentation. CcIsCjCt peut-être Aviccnne.et Nicolas de Florence croient à celle espèce de frac- ture; Nicolas dit, par exemple, avoir vu un cordier qui avait reçu un coup de clé sur la22 LE IIVITIEME LIVftfi. fraclure est en la mesme superflcie de l'os frappé : comme si la partie d'vn des os breg-matis qui est vers la su- ture lambdoïde, estant frappée, celle qui est vers la suture coronale se monstre blessée.Secondement,quand, non la superficie qui a receu le coup est blessée, mais celle seulement qui est au dessous, comme lors que la pre- mière table est frappée sans estre frac- turée , et que la seconde est rompue. Ce que i'ay veu aduenir à vn gentil- tempe droite; on découvrit le crâne en ce point : il n'y avait pas de fracture ; cepen- dant au 20'jour il survint du frisson, de la fièvre; et le 23e apparut un ecchymose (livedo) à la tempe opposée, avec gangrène de la peau. Les chairs gangrenées ayant été enlevées, on trouva là une fracture du crâne ; toutefois le blessé succomba. Cela paraît décisif ; mais plusieurs sont d'opinion contraire: par exemple, Paul d'E- ginis, le subtil Dino de Garbo, Gentilis de Fulgineo, le grand Guy et beaucoup d'autres, liércugerestfortembarrassé. Aiavérité, Gen- tilis n'est pas ferme dans son opinion, et dit qu'il tient un fait contraire de quelqu'un digne de foi. L'autorité de Celse est plus grande encore ; mais, d'un autre côté , li; texted'Avicennc n'est pas clair, et Dino l'a entendu tout différemment ; et tout bien considéré, Paul cl bino et le grand Guy remportent; Bérengers'appuie d'ailleurs sur trois autopsies qu'il a faites, et où il a trouvé simplement des abcès sans fracture au lieu opposé à la percussion. Enfin, dernière rai- son, il est possible qu'un individu reçoive un coup de bâton ou un coup de pierre, et tombe sur le côté opposé du crâne, où la chute produira une fracturequi passera ainsi pour une fracture par contre-coup...«Je ne dis point qu'elle soit impossible, mais je dis qu'elle est fort dillicile; et je dis que nom- bre de fois les médecins accuscnt^une frac- ture au lieu opposé et qu'ils font un pur mensonge, parce que beaucoup se mêlent de cet art, qui ignorent les premiers éléments de la médecine. » Fol. H à 13. bomme de la compagnie de monsieur d'Estampes, lequel fut blessé sur la brecbe du chasteau de Hedin, d'vn coup d'harquebuse qu'il receut sur l'os Pariétal, ayant vn habillement de teste, lequel la balle enfonça sans estre rompu, ny paréillement le cuir, ny le crâne extérieurement : et le si- xième iour mourut apoplectitjuis. Dont aduint que pourl'enuie que i'a- uois de connoisti-e la cause de sa mort, ie luy ouuris le cfanfe, auquel trou- uay la seconde table rompue, atiec esquilles d'os qui estoient insérés dans la substance du cerueau, encore que la première table fust entière ». Ce que pareillement atteste auoir veu et monstre depuis à messieurs Chape- lain, premier Médecin du Roy, et Cas- telan premier de la Royrie, en vn geri- tilhomme qui fut blessé à l'assaut de Roiien. Or Hippocrates ne baille aucune manière de traiter icelle cinquième espèce de fracture, pour-ce qu'on ne peulvrayementconnoistrelelieu bles- sé : pourtant le plus souuent sont mor- telles. Tolilesfois se faut efforcer à les connoislre, en appliquant dessus (ayant tout rasé le poil) vue emplastre qui sera faite de poix liquide, et de poix noire , cire, auec terebentine et pouldre d'Ireos et Mastich : et si on voit quelque endroit estie plus hu- mide et plus mol, et aucunement tu- meflé et enflé, on pourra dire pai* con- iecture qu'en tel endroit doit estre la fracture scissurée. loint aussi que le * Tout ce paragraphe a été ajouté dans l'édition de 1575. Seulement l'histoire du gentilhomme d'Estampes se lisait, dans l'é- dition de 1561 , à la suite du chapitre des contusions (voir la note delà pagb 14). La phrase suivante manquait et était remplacée par celle-ci : ce que. ftareillement de Fîgo alieMe auoir veu aduenii'.•23 DES PÎiAYES EN PA.RÏICVL1ER. patient met souueiit la main à l'en- droit où est la fracture : et voyant telles cboses auec autres signes con- iecturatils par cy deiiant escrits, plus- tot que laisser le patient motirir, le conseille de trépaner, vsanl parauant de bon Prognostique aux parens et amis du patient : aussi appellant con- seil tant de Docteurs Médecins, que Chirurgiens, de peur qu'il nfe se trouue empescbé, si d'auenture le patiënt vient à mourir : car ce sera chose plus aisée à quatre de leporter eti terre, qu'il nie serait à vn seul Or retournons à nostre propos, concluans qu'entre les espèces des fractures dti Crâne, sont quatre qui peuuent deceuoir lé Chirurgien. La première, quand l'os est fcOntus, et promptement retourne en sa placé. Là sfeconde, quand il y a vue petite scissure comtne vn poil. Là tierce, quand l'os est esclaléau dedans, et par dehors est entier. La quatrième, quand l'os est fracturé à la partie op- posite du coup. CHAPITRE IX. DE LA COMMOTION OV ESBRANLEMENT ET G0NCV3S10N DV CERVEAV. D'auantage faut entendre qu'outre les susdites fractures, il se fait vne autre disposition appellée Commo- tion, ou esbranlement et concussion du cerueau, qui cause semblables ac- cidens que les fracturés du Crâne 2 .- 1 Celte sentence était d'abord restée con- fondue dans le texte ; mais dans les derniè- res éditions , A. Paré l'a jUgée digne d'être mise mieUt en relief, et il l'a répétée dans une note marginale. 2 Gai. 2. de là composition dés medicamens, chap. 6, et surrApTi. 5fe, sect. 7.—À. P. laquelle Commotion se fait pour àuoir tombé de haut en bas sur chose so- lide et dure, ou par coups orbes, comme de pierre Ou d'vne masse, où d'vn coup de lànce, ou l'air d'vn cOup d'artillerie, bu du tonrierre tombatit près delà personne,voire delà main, ou autres semblables. Qu'il soit vray, Hippocrates au 5. liure des Epidémies en escrit ceste histoire qui s'ensuit. Vne fort belle pucelle fille de Nerus, àagée de vingt ans, estant frappée par manière de ieu sur l'os du Breg- ma, de la main estendue d'vne sienne amie, fust incontinent sut-prise de Vertigine sans respirer. Aussitost qu'elle fust de rétour en sa maison, vne fiéure aiguë la saisit, auec dou- leui: de teste et rougeur de la face, et au septième iour elle vùida par l'o- reille dextre vn bon verre de boue puante et rougeastre, et luy sembla estre allégée. Mais de rechef là fiéure suruint, et lors fust assoupie ne pou- uantparler,auecconuulsiOn de la par- tie dextt e de la face et difficulté d'ha- lener. Aussi là conuulsion et tremble- ment de tout le corps ensuiuit, la langue liée, l'œil immobile, et ati neufiéme iour elle mourut. D'auantage noteras que le i)àtiënt, iaçdit qu'il y àit vnarmet ou autre ha- billement de teste,lorsqu'il sëra frap- pé, neantmoins par grand effort et esbranlement de la leste, se peuuent rompre veines et àrteres, non seule- ment celles qui passent et entrent par les sutures, mais aussi aucunes de celles qui vont par cy et par là entre les deux tables, au lieu dit Diploé, tant pour suspendre et attacher la Dure mere contre lé Crané, à fin (Jue le cerueau ait son mouuement plus libre, que pour porter le sang et ali- ment au Cranc: au lieu qu'iceluyn'a moelle, ains est nourri du sang con-^4 LR IIVITIK tenu au Dlploé, ainsi qu'auons dé- claré en l'Anatomie. Dont s'ensuit fluxdesangjquidécoule ou entrel'oset les membranes, ou entre les membra- nes et le cerveau . et en cest endroit le malade sent grande douleur,et la veiie s'obscurcist : lequel sang estant hors de ses propres vaisseaux se corrompt et putrefle. Ce qui est approuué par Ilippocrates en l'Aphorisme, Si ù\ve)i- irem sanguis prœlcr naluram K Dont plusieu rs accidens aduiennenl,comme esbiouïssement de veuë, vomissement, lequel se lait parlacoUiganceet ami- tié qu'a l'estomach auec le cerueau , par les nerfs de la sixième coniugai- son, lesquels descendent du cerueau, et se vont insérer à son orifice supé- rieur, et de là en toute sa substance : au moyen dequoy, par la société qu'ils ont ensemble, se comprime, resserre en soy, et comme se x'enuerse, et alors iettepremierement ce qui est contenu en sa capacité, et d'abondant, ce qni y peut affluer des parties qui luy sont voisines et alliées , comme du foye et vessie du fiel : entre lesquelles choses la bile, comme la plus mobile, et par légèreté naturelle prompte à suiure ce mouuement par le haut, sort la première, et en plus grande abon- dance , qui est la vraie cause du vo- missement bilieux, tant rechanié par les Médecins, és solutions de conti- nuité qui aduiennent tant au Crâne qu'au cerueau. Quelque temps après suruient inflammation aux membra- nes, et au cerueau : à raison du sang qui sort des veines et artères rompues pour la violence du coup, et espandu par la substance du cerueau, se cor- rompt et pourrit incontinent.Telle in- 1 Paul. jEgin.— Cornélius Celsus.— Mipp. Al)h. 20. liu. C—A. P.—L'édition de 1561 ne cile eu cet endroit ni Paul d'iEginc niCelse. MfC LIVRE , flammation est communiquée à toutes les parties du corps, se fait fleure aussi tost, aussi aduient resuerie, par alté- ration du cerueau et assopissement, par aliénation , lesquels accidens és playes de teste sont fort dangereux, suiuantl'autoritéd'Ilippocrates en l'A- phorisme, /n capitisictu.ohsLupescentia et desipienlia malum^ : et stupeur, qui est diminution de mouuoir et sentir, faite par l'obstruction des voyes et conduits de l'esprit animal : puis apo- steme et pourriture au cerueau, auec tres-grande difficulté de respirer, qui prouient du cerueau offensé, qui fait que le thorax, qui est propre instru- ment de la respiration, ne peut faire son office, pour-ce que les muscles qui ont mouuement du cerueau et de l'espine médullaire, par l'esprit ani- mal enuoyépar les nerfs, ne peuueut esleuer ledit Thorax, parce qu'ils sont priués de la faculté de mouuoir : et par tels accidens la mort s'ensuit 2. » Ilipp. Aph. 14. liu, 6. — A. P. 2 Les chirurgiens qui ont précédé A. Paré se sont assez peu occupés de la commotion. Bérenger de Carpi, dans ses définilions.admot une commotion sans fracture, qui enlève subitement la voix au malade; et il cite un cas de mort sur le seigneur Hercule de Mars- chotis. Les accidents proviennent non seule- ment de la rupture des nerfs du cerveau , mais encore des veines et de la putréfaction du sang épanché , sans que l'on puisse con- naître le siège de l'épanchement. Il cite d'ail- leurs à l'appui de ses idées l'autorité de Celse. Plus loin , au fol. 15, il revient sur ce su- jet ; la commotion est due à unechulcde haut, un coup d'un instrument contondant ; les signes sont la perle de la voix, ce qui accuse la rupture des nerfs ; mais comme il y a sept paires de nerfs cérébraux, les acci- dents varient selon les nerfs lésés. Quant à la rupture des veines, elle ne produit les accidents que plus tard.PLAYF.S KN Tous lesquels accidoiis, ou la plus part, on a vcu aduenir au feu Roy Henry dernier decedé, lequel au tour- uoy receut va tres-graiid coup de lance au corps, qui lust cause luy es- leuer la visière, et vn esclat du con- trecoup luy donna au dessus du sour- cil dextre, et lui dilacera le cuir mus- culeux du front près l'os Iransuersa- leraent iusques au petit coin de l'œil senestre, et auec ce plusieurs petits fragmens ou esquilles de l'esclat de- meurèrent en la substance dudit œil, sans faire aucune fracture aux os. Donc à cause de telle commotion ou esbranlement du cerueau, il deceda l'onzième iour après qu'il fut frappé. Et après son deces, on luy trouua en la partie opposite du coup, comme enuiron le milieu de la commissure de l'os Occipital, vne quantité de sang espandu entre la dure-mere et Pie- mere : et altération en la substance du cerueau , qui estoit de couleur flaue ou iaunastre, environ la gran- deur d'vn poulce : auquel lieu fust trouué commencement de putréfac- tion : qui furent causes suffisantes de la mort aduenue audit Seigneur, et non le vice de l'œil seulement. Ce qu'aucuns ont voulu référer à la cause de sa mort : car on a veu plusieurs qui ont receu de plus grands coups que cestuy sur les yeux, neantmoins ne sont morts i. Comme aussi on aveu de fr esche mémoire, à monsieur de saint lean, escuyer du Roy : lequel estant au tournoy qui fust fait deuant l'hostel de Guise, eut vn coup d'esclat de lance par dedans sa visière, de lon- ' J'ai fait voir dans mon Introduction, contre l'opinion de M. Villiaunic, que Paré avait assisté Henri II dans cette blessure , bien qu'il n'en soit fait aucune mention ici. PARTrcvr.ïim. 25 gueur et grosseur d'vn doigt, sous l'œildedansl'orbite.penetranl de trois doigts ou enuircm dedans la teste : et le trailay auec bonne compagnie tant de Médecins que de Chirurgiens , par le commandement du Roy Henry dé- funt : entre lesquels estoient mes- sieurs Valeran, Médecin ordinaire du Roy, Loys Duret, Rodolphe de l'Or, Docteurs Régents en la faculté de Médecine à Paris, et lacques le Roy •Chirurgien ordinaire du Roy : neant- moins la playe faite par vn si grand coup a esté guariepar l'aide de Dieu. Et d'abondant en cest endroit ne veux laisser en arrière la tres-grande playe que monseigneur François de Lorraine, Duc de Guise, receut deuant Boulongne,d'vn coup de lance, qui au dessous de l'œil dextre, déclinant vers tenez, entra et passa outre de l'autre part, entre la nucque et l'o- reille , d'vne si grande violence que le fer de la lance auec vne portion du bois fust rompue, et demeura dedans, en sorte qu'il ne peut estre tiré hors qu'à grande force, mesmes auec te- nailles de mareschal:nonobstanttou- tesfois ceste grande violence, qui ne fustsansfractured'os,nerfs,veines, ar- tères et autres parties rompues etbri- sées par ledit coup de lance, mondit Seigneur grâces à Dieu fust guari 2. Dont conclurons qu'aucuns meu- rent de bien petites playes, les autres reschappent de tres-grandes, voire qui sont entièrement désespérées, tant aux Médecins qu'aux Chirurgiens. » L'édition de 15GI porte: lacques le Boy el lelian d'.Amboise , Cliintrgiens ordinaires du lioij. Jehan d'Amboisea été rayé depuis. ^ Cette histoire fut publiée d'abord en 1552 dans la seconde édition des Playes d'hacque- buics, fol. 79. Voyez d'ailleurs ce que j'en ai dit dans la vie d'A. l'aré.Mais telles choses se doiiient quelque- fois référer aux températures, et prin- cipalement à Dieu , qui lient la vie des hommes en sa main. Et te suffise de la commotion du cerueau, et des espèces de fracture du Crâne. Maintenant faut parler du Pfognostique. CHAPITRE X. DV PROGNOSTIOVE. Il ne faut neglig^er les playes de la teste, et n y eut-il que le cuir incisé ou contus : mais encores moins lors qu'il y a fracture au Crâne, à raison que quelquesfoissuruionnenl grands accidens, et le plus souuent la mort: principalement aux corps cacochy- mes, comme sont véroles, ladres, hy- dropiqnes,phthisiques, ou hei tiques, bouffis, lentignieux,et généralement tous cachectiques : car à tels , leurs playes sont difficiles à curer, et bien souuent impossibles »: à raison que les playes ne se guarissent que par vnion et consolidation , lesquelles choses ne se font que par a ffluence de bon sang et loiiable, et par la force de nature. Or l'affluence de sang dé- faut aux hectiques et phthisiques : le sang bon et loiiable défaut générale- ment à tous cacochymes et cachec- tiques : comme la force et vigueur de la faculté naturelle manque à tous .deux. Les fractures de teste faites à ceux quireleuent demaladio,sont difficiles à curer, et quelquesfois in)possibles. Les playes de teste fuites par con- tusion sont plus longues et dilficiles < Le reste de ce paragraplie manque dans l'édition de 1561. VIE MVR^, à guérir, que celles qui sont faites par incision. L'os ne se rompt point, que la chair de dessus ne soit blessée, excepté en I l fracture qui se fait à l'opposile du coup. Les os des enfans sont moins durs et plus déliés, arrosés et imbus de sang, que ceux des vieux : et partant s'altèrent et pourrissentplustost. Par- quoy telles playes sont plus dange- reuses et mortelles qu'elles ne sont és vieilles gens, parce que leurs oss'al- leren t et pourrisseilt plustost, à raison qu'ils sont de température plus chaude et humide, et par conséquent plus faciles à pourrir : et pour leur ten- drelé et raollessecommuniquentplus- tost leurs pourritures aux membranes et cerueau, dont la mort s'ensuit plus- tost qu'à ceux qui sont d'aage viril K Combien que és vieilles gens les playes, tant celles qui sont à la chair que celles qui sont és os de la teste, ne s'agglutinent, et vnissent pas si tost queés enfans, à cause que les vieilles gens ont les os plus secs et plus durs, et par conquent moins agglutinables: et ont moins de sang, et mesme ce peu ce qu'ils en ont est plus séreux, et pir conséquent moins propre à faire l'agglutination. L'homme vit plus longtemps d'vne playe mortelle faite au Crâne, en hyuer, qu'en esté : à raison qu'en hyuer la chaleur naturelle est plus forte qu'en esté : pareillement l'hu- meur se pourrit plustost en esté qu'en hyuer,au moyen que la chaleur contre nature est plus grande en esté qu'en hyuer. Cequi est approuué par Hippo- crates en l'Aphorisme quinzième du premier liure : Ventres hyeme, etc. Et ' Le reste de ce paragraphe manque dans l'édition de 1561.DES PLATKS E OÙ la chaleur naturelle ne peut curer la fracture , Nature estant plus forte prolonge la vie. Les playes du cerueau et des mem- branes sont mortelles le plus sou- uept, à cause que souuentesfol^ s'en ensuit ablation de l'action des mus- cles du Thorax et des autres seruans à. la respiration : dont de nécessité la mort s'ensuit. Ce que nous auons par cy deuant déclaré. Si après vn coup donné à la teste il suruient tumeur, et se perd tost, c'est inauuais signe : si ce n'est par cause raisonnable, comme après vne saignée , purgation ou medicameus résolutifs : ce qui est prouué par Hip- pocrates'. Quand la fiéure vient au commen- cement , c'est à sçauoir dans le qua- trième ou septième iour (ce qu'elle faii le plus souuent ) on peut iuger qu'elle vient pour la régénération de la sanie, ainsi qu'il est escrit par Hip- pocrates : Dum pus confiritur^ etc. 2. Et telle fiéure n'est tant à craindre lors, que quand elle vient après le septième iour, auquel iour a de cous- tumede laisser le patient : mais quand elle vient au dixième ou quatorzième, et auec froid et tremblement, elle est dangereuse, pource qu'il y a suspi- cion qu'elle soit causée de quelque putréfaction qui se fait au cerueau, ou à la Dure-mere,ou au Crâne, principalement si elle est accompa- gnée d'autres accidens : comme si la couleur de la playe n'est rouge, mais blaffarde , comme chair lauée : la- quelle chose se fait à raison que la chaleur naturelle est presqu c estein te, et le Pus dénient visqueux , pource que la chair est liquéfiée. Puis tost » Hipp. Aph. 66. liu. 5. — A. P. '■^ Hipp. Aph. 47. liu. 2. — A. P. PARTICVLIER. QJ après ladite playe dénient aride et seiche , comme d'vne chair sallée , et quelquesfois de couleur plombée et noiraslre , ne iettant quasi rien , à cause que la chaleur naturelle est pa- reillement languide et quasi suffo- quée : qui est signe de corruption qui se fait en l'os, qui lors se fait aspre etesleué (comme on le Irouue lors qu'il est carieux et pourri ) où aupa- rauant esloit lisse et poly : et en fin dénient de couleur iaunastre, puis li- uide, quand il est corrompu d'auan- lage : et entre les deux tables y a matière purulente et sanieuse, ce que i'ay veu plusieurs fois : et alors l'on peut prognostiquer le patient estre en péril et danger de mort. Mais si ladite fiéure procède d'Ery- sipelas fait ou à faire, le plus souuent n'est mortelle. Et pour discerner et sçauoir si ladite fiéure est causée de matière Erysipe- lateuse ou bilieuse : c'est qu'elle sera tierce et qu'elle commencera auec grand froid, puis vient lachaleur auec sueur : et ne laissera le patient iusques à la suppuration ou resolution de la naatiere bilieuse. Aussi les lèuresde la playe, et autres parties à l'enuiron , seront tuméfiées , ensemble toute la face, auec grande inflammation aux yeux, ayant les raaschoires et col roides et tendues , ne pouuant tourner la teste ny ouurir la bouche. Or telle defluxion Erysipelateuse est engendrée et faite de sang cholérique, subtil, chaud et sec, lequel occupe communément la face par deux rai- sons :1a première, pour la subtilité de l'humeur : l'autre, pour la ténuité et rarité du cuir. Ainsi les accidens sont plus grands que d'vne fluxion phlegmoneuse , qui sont chaleur et douleur poignante et mordante, auec rougeur tirant sur le citrin ou iaunas-î,r Hvmi': tro, paroo qun chacun Iium(;iir aoiiiio sa leinlui'fi an cuir, comme auons dit cy dessus. Et subit qu'on presse du doi^îrt dessus, la couleur s'esuauoiïist, et tost retourne'. Etpourla cura{ion,faut auoirdcux intentions : l'vne à Teuacuaiion , l'au- tre à la réfrigération et humectation. Et si riiumeur est simplement cholé- rique, ne faut saigner , maislepur- g'er par remèdes qui purgent la cho- lere, appelles des anciens, Cholago- giies. Toutesfois si c'estoit vn Erysi- p;>las phlegnioneux , faudroit l'aire saignée de la veine Cephalique , du costé auquel le mal seroit plus grand. Et pour ce faire appelleras le Méde- cin , si tu es en lieu où on le puisse jecouurer. Et après les choses vni- uerselles faites, il faut appliquer rae- dicamensrefrigeratifs et humectatifs, comme Succum solani , semperuiui, portulacœ, lactucœ, vmbilici veneris , lenticulœ paiustris , cucurbitœ : des- quels vseras selon queles pourras re- couuror, pource qu'il n'est nécessaire les prendre tous , mais icy sont mis pour à On d'en vser des vns ou des autres. Pareillement pourras vser de : Acetosa, coda in aqua communi ad m. ij. Postea pistetur et coletur per setaceum, ad- dendo vnguenti rosacei vel populeonis por- tionem aliquam. Et autres semblables , lesquels se- ront renouuelés iusques à ce que la chaleur qui est contre Nature soit esteinte. Et faut euiter toutes choses onctueuses et oléagineuses , à raison que promptement s'enflamment et feroientlemal plus grand. Puis après s'il est besoin, l'on vsera de remèdes résolutifs. ' Gai, 13. (le la Melh. au liu. des tumeurs contre Waliire. — A. P. Mi: J.fVIiF. , Et icy noteras que c'est vn bon si- gne de guerison , lors que l'humeur est ietlé du dedans au dehors : et au contraire , quand il retourne de de- hors au dedans,c'est mauuaisprésage, ainsi que l'expérience le monstre. Ce qu'aussi Hippocratcs aescrit». Quand l'os est purulent, il a ient des pustules à la langue, pource qu'il tombe de la sanie par les trous du pa- lais sur ladite langue : et quand elle y est arrestée, par son acrimonie fait esleuer lesdites pustules : et quand tel accident advient, peu de gens en reschappent. C'est vn mauuais signe, quand le malade vient comme apoplectique après auoir esté frappé : car tel acci- dent ne monstre seulement l'os eslre blessé, mais aussi le cerueau , lequel se peut pourrir et sphaceler : ce qui est prouué par Hippocrates^ , disant que quandl'os est ia purulent, il naist des pustules à la langue, et le malade meurt n'ayant les sens entiers : et aux vns suruient conuulsion ou spas- me à la partie opposite du coup. Aussi I on voit communémentpar ex- périence, qu'après tel spasme la mort adulent, et vn seul n'en reschappe : ce que i'ay tousiours veu, ouurant la teste de ceux qui de tels accidens mouroient, où i'ay trouué portion de la substance du cerueau et des mem- branes pourrie et sphacelée ^. 1 Hipp. Ap. 25. liu. G. Enjsipclas ab in- lerioribus, etc. — A. P. 2 Hipp. au liu. desplayes de leste. — A. P. Ainsi qu'on peut le remarquer, Hippo- craie est fort souvent cité dans ce livre. 5 A partir de la seconde édition, on lit ici un paragraphe qui n'y a été mis et conservé que par une erreur manifeste. J'ai donc dû le supprimer en cet endroit et le renvoyer au chap. 33, De la cure des Platjes de poi- trine, auquel il appartient évidemment.DES PLA.YKS EN CHAPITRE XI. POVRQVOY LE SPASME VIENT A l'OPPO- SITE DV COVP. Or la cause pourquoy le spasme vient à l'opposite du coup, a esté ius- ques icy par plusieurs recherchée, mais non assez clairement expliquée: pource m'a semblé bon de vouer vu chapitre à part à telle question'. l'estime tel accident prouenir à rai ■ sou de la douleur de la playe, et aussi que les humeiu's et esprits naturelle- ment courent vers la partie blessée, lesquelles deux choses espuisent, sei- chent et consument le costé de la par- tie saine, dont puis après tombe en conuulsion. Ce qui se peutprouuer par Galien au quatrième liure De vsu partitim , qui dit que le souuerain conducteur a conioint les trois esprits en mutuelle connexion et in fragile confédération parleurs productions, qui sont veines , artères et nerfs : par quoy si vn défaut en vu membre, les autres pareillement les négligent : et parlant la partie demeure languide et dénient en atrophie, où elle se meurt du tout. Et si on m'obiecte que Nalurea faittout nostrecorpsdouble, à fin que si vue parlie estoit blessée , l'autre demeurast en son entier, ie l'accorde. Mais ie nie qu'elle ait fait tous les vaisseaux doubles : car il n'y a qu'vne veine pour le nourrissement de tout le cerueau et de ses membra- nes, qui est le Torcular : par laquelle la parlie senestre blessée peut espui- * En effet, dans l'édition de 1501, cette dissertation n'avait pas un titre séparé, et se trouvait confondue avec le Prognostique ; dans l'édition de 1575 môme, ce chapitre et le suivant étaient encore réunis au précé- dent. PARTfCVLIER. 2f) ser l'aliment de la dextre, et par con- séquent causer la conuulsion par dé- faut d'aliment*. Or il est vray qu'aux parties où les muscles congenerés sont égaux en grandeur, force et nombre , la reso- lution d'vne parlie cause conuulsion accidentaire à l'autre, mais au cer- ueau ne se fait ainsi : car les deux parties, c'est à sçauoir dextre et se- nestre, font chacune leur office à part, et ne s'attendent l'vne à l'autre, com- me il appert en paralysie : autrement il s'ensuiuroit qu'icelle , lors qu'elle est vniuerselle ( c'est à sçauoir de la moitié du corps) apporteroit quant etsoy conuulsion à la partie opposite. Ce qui est faux comme on voit iour- nellement par expérience. Par quoy ie conclus (sauf meilleur iugement) que le spasme qui est à l'opposite du coup vient par inanition et faute d'a- liment et nourriture 2. ïoutesfois Dalechamps, en sa Chi^ rurgie Françoise, est enceste opinion : « Pour liquider ceste doute (dit-il) faut présupposer ce signe de conuulsion en la partie contraire, proposé d'Hip- pocrates, aduenir quand pour la gran- deur et véhémence de l'inflammation faite en la partie blessée, quija est tournée en gangrené du cerueau et de ses membranes , auec commence- ment de sphacele au test, le patient doit mourir. En telle disposition et ainsi conditionnée , est nécessaire le sentiment et mouuement eslre perdu, comme nous voyons aux autres gan- 1 Je ne dois pas omettre que Paré signale ces dernières lignes à l'attention du lecteur par cette note marginale : Grande anno- lalion, ^ Là s'arrêtait la théorie du spasme dans l'édition de 1501 .Toutcequisuit aété ajouté en 1575. La Chirurgie Jeauçoise de Dale- champs avait paru en 1570.3o LE HVITIEME LIVRE grenes, par l'extinction de la chaleur naturelle : et d'auaniage par la gran- deur de l'inflamnialion eslre tellement bouchés les conduils de l'esprit ani- mal , qu'il ne peut descendre ou pas- ser aux parties inférieures et pro- chaines du cerueau de ce coslé-là : et quand bien y pourroit descendre et passer, si seroit-il inhabile à commu- niquer et porter la vertu du sentiment et mouuement, estant infect et al- téré de la putréfaction aduenue en la playe. b'où s'ensuit que la partie blessée, priuée de sentiment, n'est prouoquée à se retirer, pour secourre et chasser de soy ce qui luy pourroit eslre mo- leste, luy demeurant le sens : et pour cpste raison lesnei fs procedans d'elle, ne sont aussi point retirés et affligés de conuulsion : d'auantage que tous les nerfs ayans leur origine de ceste partie, sont destitués de la présence et assistance de l'esprit animal, com- me a esté déclaré : et de là procède la paralysie des parties situées au costé de la blessée. Car paralysie se fait, ou estant le nerf coupé, comme aux grandes playes : ou estant le passage d'iceluy bouché , comme en l'apo- plexie: ou estant sa substance ab- breuuée et moUifiée de quelque hu- meur subtile, ou par quelque grande intemperalure tellement offensée, qu'elle ne peut receuoir l'affluence et vertu de l'esprit animal, » Quant à la partie contraire et sa conuulsion,. nous tenons pour chose accordée, le spasme estre fait ou par repletion, qui en estendant la sub- stance des nerfs raccourcit : ou par inanition, quand, estant consommée et dissipée leur humidité naturelle, la propre substance d'iceux est des- seichée et retirée, comme nous voyons vne corde de luth approchée du feu : ou par sentiment de quelque vapeur ou de quelque humidité sanieuse, acre et mordante, ou d'vne douleur exces- siue, comme il adulent en l'epilepsie causée d'vne exhalation vénéneuse qui du pied monte au cerueau : aux picqueures des nerfs, quand,estant fermé l'oriOce de la playe, la matière sanieuse y est retenue : et aux playes des nerfs, quand quelque nerf estant seulement à demy coupé, excite dou- leur véhémente. Or nous trouuonsen la partie contraire de la blessée, deux de ces causes insignes : vne matière sanieuse resudante de la gangrené, acre et cuisante, que Hippocratesau dénombrement des accidens mortels , pour signifier sa malignité, appelle Jchora, et au liure des Fractures,Dra- cryon, et non Pyon : d'auantage, vne vapeur exhalante de la gangrené , puante et infecte, comme d'vne cha- rongne pourrie. Ce n'est donc mer- ueilles si la partie contraire, estant son sentiment bon et entier, est offen- sée, tant de la matière sanieuse que de la vapeur infecte, et pour les de- chasser se retire, secout, et branle, à quoy s'ensuit la conuulsion des nerfs qui prennent leur origine d'icelle, comme en l'epilepsie. A mon iuge- ment, voila comment se doit expli- quer le dire d'Hippocrates et d'Aui- cenne. Hors l'occasion d'vne playe ainsi mortelle, les praticiens adno- teut quelquesfois en la partie blessée estre paralysie, en l'opposite conuul- sion : quelquesfois en la blessée con- uulsion , en la contraire paralysie : quelquesfois en toutes deux conuul- sion et paralysie : quelquesfois en chacune d'icelles séparément conuul- sion ou paralysie, sans que l'autris soit offensée : mais icy n'est le lië^DES PLA.YJES (le rechercher les causes do cela. • Voilai ie discours de Dalechamps* CHAPITRE XII. SOMMAIRE DES SIGNES MORTELS CY DESSVS MENTIONNÉS. Et pour retourner à nostre propos et te dire tout en sommaire : de tous les accidens susdits , tu peux faire prognostique de la mort du patient, lors qu'il perd sa ratiocination, et n'ayant plus de mémoire parle sans occasion, et a les yeux ténébreux, n'oyant point, et se veut ietter hors du licl, ou ne peut mouuoir, ayant fleure continue , auec pustules à la langue, qui mesme luy deuient seiche et noire, et sa playe aride, ne iet- tant aucune chose ou bien peu, et de couleur comme chair salée : ou s'il luy suruient apoplexie, phrenesie, spasme, paralysie, et le pouls formi- 1 II est assez remarquable que Paré, après avoir rapporté tout au long l'opinion de Da- lechamps , ne s'arrête pas à la combattre. Nousavons vu dansl'Introduction qu'il esti- mait Dalechamps, qu'on a rangé à tort parmi ses adversaires. Sans doute il .a pensé qu'il lui suffisait d'avoir exposé la sienne ; du reste, pour ne laisser aucun doute, il a pris soin de mettre à la fin cette note marginale : Opinion de Dalechamps,loute contraire à celle de l'aulheur. Je dois avertir le lecteur que le chapitre ne se termine pas ici , même dans les édi- tions complètes revues par A. Paré lui-même. 11 s'y trouve une annolalion au chirurgien sur tesplayes du ventre, qui n'a nul rapport avec ce qui précède ni avec ce qui suit, et que j'ai dû retrancher avec d'autant moins de scrupule, qu'elle se trouve reproduite à sa véritable place , au chap. xxxvi, Cure des playes du ventre inférieur. )i l>AlVriCVLIl.R. 3i cant, rétention d'vrine et autres ex- cremcns, et s'il tombe souuent en syncope : alors fais ton prognostique, que bien lost ton patient mourra. Or les susdits accidens viennent quelquesfois aux premiers iours, et quelquesfois assez long temps après le coup donné. Et s'ils viennent au commencement, c'est quand le cerueaii est blessé par incision , contusion, compression ou ponction, ou par commotion que nous auons pai- cy deuant appelle Esbran- lement. Et quand ils viennent quelque temps après, c'est lors qu'il suruient inflam- mation , et que le sang se putrefle, et que l'os se fait purulent, et par con- séquent aposleme au cerueau '. D'abondant noterez que souuentes- fois vue playe faite au Crâne cause vue aposteme au foye. Ce que Robert Greaume, Régent en la facullé deMe- decine , et Binosque, Chirurgien iuré à Paris, et moy, auons veu puis na- gueres en trois paliens. Et si tu m'ob- 1 Pierre d'Argelata avait dit au sujet du pronostic : « Et, très chers frères, dans les fractures du crâne, ne vous en flez point au pouls pour pronostiquer ou la mort ou la guérison, parce que vous seriez souvent trompés. Mais jugez d'après les accidents qui surviennent: les blessés prennent une personne pour une autre; et pour certain ceci est un signe de mort; ils perdent la parole , ils ne com- prennent qu'incomplètement , ils n'enten- dent plus; la plaie se dessèche; et croyez que ceci est très véritable, et je l'ai prouvé nom- bre de fois. » fJb. I, lorn. m, cap. 2. Bérengerde Carpi cite ce passage, mais il reprend : « Je m'étonne d'un pareil langage. Mais je dis, moi, que le médecin doit toujours faire attention au pouls du malade, et que le pouls lui donnera toujours des signes de l vie et de mort. Bien plus, on peut connaîtreLE ITVIÏlE iectes que telle aposleme ostoit ia con- cieée aiiparauant le coup donné : à ce le respons que les paliens aupara- uant estre blessés, auoient vne viue et naturelle couleur, sans aucun si- gne d'estre hépatiques , et estoient bien habitués, ftiisans toutes leurs opérations : ce que tu pourras voir par le pouls l'heure de la mort, si l'on sait l'interroger avec précaution et prudence. Je me souviens et j'ai à cette heure à Bologne bon nombre de docteurs qui peuvent attes- ter que j'ai prédit l'heure précise de la mort du fils d'un seigneur Jacques-Marie de Lino, en observant la règle du pouls incident et décident qui nous a été transmise par les docteurs. Ce fut toutefois un jugement con- jectural , et je ne peux l'expliquer entiè- rement par écrit j voici toutefois comment je procédai. Je mesurai d'abord au toucher la force du pouls; et visitant le malade pres- que à toutes heures, je remarquai que le pouls s'affaiblissait toujours. Je considérai ensuite l'heure de l'état des accidents et de la fièvre ; et comparant les forces avec leur affaiblissement, songeant de plus à la qua- lité du jour critique le plus proche qui était le quatorzième ; avec tous ces indices je jugeai qu'il mourrait entre la seconde et la troisième heure de nuit, six jours aupara- vant , per sex dies anle, parce que cette heure était l'heure de l'état des accidents et de la fièvre ; et il en arriva ainsi du pauvre jeune homme, dont j'aurais bien voulu avoir à porter un autre pronostic. » Fol.SG, verso. J'ai fait ce que j'ai pu pour rendre le texte ; encore pourra-t-on y trouver quelque obscurité. Il me paraît que Bérenger a pro- nostiqué que le malade mourrait le 8'^ jour, qui est en effet, dans la théorie ancienne, le jour où les accidents et la fièvre sont dans l'état, c'est-à-dire à leur plus haut degré. Enfin j'ajouterai que Fallope revient à l'i- dée d'Argelata ; l'état des yeux et du pouls, sont peu significatifs ; le coma et le vertige sont seuls des signes de mort certains ; tous les autres indiquent seulement une plaie grave et susceptible de devenir mortelle si elle est mal traitée. Loc. cit. p. «42. E LIVRE , par expérience y prenant garde, com- me i'ay fait. La cause de ce peut estre que Nature se sentant offensée par la grande véhémence du coup , collige et retire à son secours ses forces et vertus de toutes les parties du corps (qui sont le sang et les esprits) vers le cœur et le foye , ainsi que voyons en peur et crainte, et adoncques fait inflaramalion au foye : ainsi qu'il se fait en quelque partie, lorsque le sang coule en plus grande quantité qu'il n'est besoin pour sa nourriture : dont le foye ayant receu plus de sang et d'esprits, lesquels ne peuuent estre duëment euentilés pour l'exiguité et anguslie (c'est à dire pour la petitesse et estroisseur de ses vaisseaux ) alors se fait fiéure et aposteme phlegmo- neuse en sa propre substance, dont la mort s'ensuit». Ou si tu aimes mieux dire auec monsieur de la Corde, que Nature succombant sous le faix du mal, vient à renuoyer vne partie de cette matière purulente auec le moins d'incommodité qu'il peut au foye par les veines, et qu'ainsi soit, tous ceux ausquels vne aposteme se fait au foye, le cerueaublessé, meurent2. » Ici finit lechapitre dans l'édition de 156); et la fin de ce paragraphe manque égale- ment dans les deux premières éditions com- plètes. Mais à partir de l'édition de 1675, on trouve à la suite un article fort intéressant sur les plaies de la racine du nez et des sinus frontaux. Evidemment il y avait dans celte disposition une erreur de lieu que j'ai dù corriger ; et j'ai renvoyé cet article à la fin du chap. XV, De la cure des playes du cuir musculeitx. ^ C'est ici la première mention des abcès du foie succédant aux plaies de tële, et les premières théories de leur formation. On conçoit que l'anatomie pathologique seule pouvait éclairer à cet égard ; je n'en trouve aucune notion ni dans Bérenger de Garpi, niDES PLA.YES E CHAPITRE Xin. LES SIGNES ET PRESAGES DE BONNE GVARlSOiX. Au contraire, les signes et présages de bonne guarison sont lors que le patient n'a point de liéure, ratiocine, mange et huit de bon appétit, dort, asselle bien , et que sa playe est ver- meille, non aride et seiche, iettant pus loiiable, et l'os gardant sa couleur naturelle, et que la Dure-mere a son mouuement libre. ïoutesfois tu note- ras que les anciens ont escrit ( ce qu'on voit souuent par expérience) que les fractures du Crâne ne sont hors de péril, iusques à cent iours après la blessure faite i : partant, fais auec ton patient bon guet, tant en son boire, manger, repos, coït, et au- tres choses. Et aussi faut qu'il se garde du grand froid , pour le péril et danger de mort, qu'on a veu en telles playes souuenlesl'ois arriuer pour tels accidens, après la guarison faite des- dites fractures. Outreplus,i'ay à te déclarer que le même dans Fallope, bien que tous deux aient fait plusieurs autopsies de blessés morts à la suite de plaies de tèle. ' C'est Roger qui avait fixé ce terme ; les légistes et juges, dit Guy de Chauliac, l'a- vaient réduit à 40 jours, et les quatre maî- tres à quinze. Suivant Jiérenger , le 20- est d'une haute importance. « Sache bien , dit-il, que dans les plaies de tète, souvent et fort souvent le malade arrive jusqu'au 2()« ou 21ojour sans aucun accident fâcheux j et à cette époque il en survient des plus graves, et la mort s'ensuit. Et ceci le plus souvent vient du |)us retenu dans l'intérieur de la tête. » Fol. ■verso. ' II. PARTICVLTER. 33 I callus, soulde, ou vnion des os du Crâne, se fait communément en qua- rante ou cinquante iours : loutesfois on n'en peut donner vraye certitude pour la diuersité des temperamens et aages, non plus que les fractures des autres parties, comme nous dirons cy apres.Car aux ieunes se fait plus lost, aux vieils plus tard. Et te suffise des présages. Maintenant faut parler de la cure générale , puis de la spéciale , qui se fera le plus succinctement et le plus clair qu'il me sera possible. Laquelle chose se fera premièrement en or- donnant le régime sur les six choses non naturelles. CHAPITRE XIV. DV REGIME VNIVIÎRSEL QV'iL FAVT OR- DONNER AVX PLAYES ET FRACTVRES DV CRANE, ET AVX ACCIDENS d'I- CELLES. Et premièrement faut tenir le pa- tient en vn air tempéré , qui se fera par art, s'il n'est tel par nature : com- me si c'est en Hyuer, faut faire bon feu en la chambre du malade, les fe- nestres et portes bien closes , euitant la fumée , de peur de prouoquer la stern nia lion et autres accidens : et aussi alors que tu ti aileras et pense- ras le malade, te faut auoir vue bassi- noire pleine de braise ou vue pelle de fer , laquelle sera tant eschauffée qu'elle deuienne rouge, et qu'vn ser- uiteur la tienne sur la teste du malade de telle hauteur , que le palionl en sente aucunement la chaleur: à fin que par la reuerberatiou d'icelle, l'air ambiens , c'est à dire qui est à l'en- tour, soit corrigé. Carie froid (comme 334 LE IIVITIÉ dit Hippocrales ', est enncmy du cer- neau ,-des os et de tous les nerfs , et genel-aleitient db toute ilbèlre' Nature, ce que nôuà''allons Hit. Aussi est-îl contraire dux vicétés en séichant les excremens , qui puis âpres minent r vlcere, empeschant la sùppuraiion : ét pource que cestepai'tiè'n'a accous- tuiîié d'estre decouuei'te dé sa peau : et mesme, conamé dit Galiéri 2, il ée faut donner garde de rèfroidir le ceru'eau quand on trépane, et après estré tré- pané : car c'eit ïe plus g'r nd mal qui peut aduenir au malade qui alàWte rompué. Or si l'air estoit pius cbaud que le cerueau', 'll ne Ite refroidiroît pas : et encorès que soyonk éti Esté , et que l'air soit excessiveinent chaud, le cerueau descouuert en estrefroidi, et demande subît estré escbauffé. Voyla ce que Galien nous en a laissé par escrit, et ne se faut donner mer- ueille, si plusieurs meurent de playes faites à la testé , par faute d'estre à couuert. Pareillement la trop grande cha- leur sera modérée , en rafraichissant la chambre auecques eau froide ou oxycrat, raili^âux de saûlx feuil- les de vignes, et autres choses sem- blables." Senlblablement ne seraleditpatient exposé éri gr'ânde çlairté, principalé- mént iusqiieâ' â"cé que les àecîdens soient passés : à cause qu'icçlle dis- sipe et resOultles esprits, et augmenté là'idoi'il'eiir ,'fleuré ét autres accidens. ïl Jaut aussi dii tout éuiter lé vin": ce^éHippoci'ates enseigne :' mais en lieil de vin , pioùrra boire eau d'orge ou eau cuitte, éù laquélle oii riî'etlra ,,!U iJl» Hl'/i. >îl lUtîiiiiH • /i» !'*' i»J 1 flipp. Uu. 5, apb. 18. — A. P. - Galien 8 , de l' ffxage des pari., chap. 2. — A.'P. — Cette citation de Galien manque dans l'édition de IÔ6I. fH LlVHi;, mie de pain que nous appelions eau panée, ou bien hippocras d'eau , ou eau bouillie, puis meslée auec syrop rosat, violât ou aceteux , ou autre breuuage appellépofMsdmww*,lequel est fait d'eau cuitte sucrée et ius de limon ou citron, desquels tu pourras bailler selon le goust du patient, et que son estomach pourra bien vser. Et de tels breuuages doit vser le pa - tient, iusques à ce que les grands ac- cidens soient passés , qui sont com- munément et le plus souuent dans quatorzième iour. Son manger sera panade , orge mondé, et non amendé : pource que les amendes causent douleur de teste, à raison qu'elles sont vaporeuses : aussi il pourra vser de prunes de Da- mas cuittes, passules, raisins de Da- mas confits auec vn peu de sucre et canelle (laquelle est singulière, pour- ce qu'elle conforte l'eslomach et res- ioûist les esprits"), et par fois d'yn petit poulet, pigeonneau, veau, ché- ureau, léuraux, petits oiseaux des champs , comme phaisans , merles, tourtres, perdris, griues, alouettes, ét autres bonnes viandes bouillies auec laitues,pourpier, ozeille, bourroche, buglose, cichorée, endiue et sembla- bles. Aussi par fois pourront lesdites viandes aucunes estre rosties : et peut ledit malade vser auecicellesde ver- ius, oranges, citrons, limons, grena- des aigres, ius d'ozeille, les diuersi- flant selon le goust et la puissance de la bourse du patient. Et à celuy qui voudra manger du poisson, truites, loches,brochets nourris en eau claire, et non limoiineuse, et autres sembla- bles : pareillement raisins et prunes de Damas, cerises aigres, passules : mais qu'il s'abstienne de choux et de touslegumages, parce qu'ils causent douleur de teste. Et après le pasl,niLs PLAYFS Ejf PAiiTir.vr.n;!) 3- vserado (Iragfiic coiniuuiie, ou anis, fenouil, c onaadc confits , conserues de roses, ou cotignal, à fin de garder que les vapeurs et fumées qui mon- tent del'estomacb à la teste ne bles- sent le cerueau : pareillement le co- lig-natprisdeuant le past astraint le ventre, à cause qu'il est styptique et astringent, et parlant serre l'esto- macb : mais prins après le past, le lasche : à raison aussi qu'il le res- serre, astraint et contraint les vian- des de sortir hors. Si c'est vn enfant, luy conuiendra donner petit et souuent à manger: pource que lesieunes ne peuuent por- ter la faim comme les plus aagés i, à raison qu'ils ont vne grande chaleur: par quoy ils ont besoin de grande nourriture, autrement leurs corps se consommeroient : au contraire, le vieU a sa chaleur naturelle plus im- becille,à cause de quoy il porte mieux la faim que le ieune. Et par sembla- ble raison, en temps d'Hyuer,faut en toutes aages donner plus d'alimens qu'en Esté: pource que la chaleur na- turelle est plus grande en Hyuer qu'en autre temps, ainsi qu'il est prouué par Hippocrates^'. Et après le quatorzième iour (assauoir s'il n'y a rien qui répugne, comme fiéure et au- tres accidens), on peut donner vnpeu de vin et augmenter son manger peu à peu, selon qu'il sera besoin, prenant tousiours indication de la vertu et coustume du malade. Il doiteuiter le dormir de iour, s'il est possible, si ce n'est bien peu, pour- ueu que la Dure-mere ou le cerueau ne soit affligé de phlegmon : car en telle nécessité, ilseroit meilleur faire ' Hipp., aph. 13 et 14, liu. 1. — A. P. ^ Hipp.,aph. 15,Iiu. 1; Ventreshtiemc, etc. — A. P. du iour la nuit, et principalement de la première partie du iour, à sçauoir de six heures du matin iusques à dix : pource qu'en ceste partie du iour , comme aussi au Printemps, le sang domine au corps, comme dit Hippo- crates au commencement du 2. des Epidémies. Or c'est chose toute no- toire que par les veilles le sang est espandu au dehors , superficie et ex- trémité du corps, comme au con- traire par le dormir il se retire au dedans vers les parties nobles : par- quoy si, auec ce que par le bénéfice du Soleil leuant le sang se leue et espand en l'habitude du corps, il venoit encore à s'y espandre d'auantage par- les veilles , l'inflammation et phleg- mon se redoubleroit en la méninge et cerueau. Parquoy il est Ires-expe- dient par le dormir, brider et reti- rer le cours du sang en telle partie du iour, en cas d'inflammation, de l'habitude et parties externes du corps. Le veiller pareillement doit estre modéré : car le trop veiller corrompt la bonne température du cerueau et de toute l'habitude du corps : pource qu'aussi excite crudités, douleur, pe- santeur de teste , et rend les playes arides, seiches et malignes. Mais si le patient ne peut dormir , à cause de l'inflammation des membranes du cerueau, Galien commande,au trei- zième liure de la Méthode, faire des perfusions, linimens, onctions dans les narines et au front ou és oreilles, de choses refrigeratiues : à cause qu'ils endorment et rendent stupides les membranes et le cerueau , qui sont excessiuement eschauffés. Pour ceste raison on appliquera aux temples vn- gucntum populcum ou rosalum auec oxyrhodinum ou oxycrat. Aussi luy faut faire sentir vne esponge trempée36 LK iiviTrf en vne décoction de pauot blanc ou noir, auec escorce de mandragore, semence de hyoscyame, laitue, pour- pier, plantin, morelle ou autres. Sem- blabloment on luy pourra faire vn potage ou vn orge mimdé, auquel l'on mettra vne emulsion de semence papaueris albi : ou bien prendre 5 . j. vel 3. j ft. syrupi papaueris auec § . ij. aquœ lacUicœ : et faut que ledit patient A^se de telles choses quatre heures après souper, à fin de luy prouoquer le dormir. Lequel dormir aide grandement à faire la digestion. Il restaure la substance du corps et esprits qui sont dissipés par le trop \eiller. D'auantage appaise les dou- leurs : il fortifle ceux qui ont lassi- tude : pareillement fait oublier les courroux et tristesses, et corrige le iugement depraué : parquoy est be- soin au Chirurgien prouoquer le dormir au malade lors qu'il luy est nécessaire. Pareillement si le patient est replet, soit faite euacuation par saignée ou purgationetgraudediele, selon l'aduis et conseil dudocteMedecin.Etencest endroit noteras qu'on doiteuiter les médecines fortesausditesplayes, prin- cipalement au commencement, de peur d'enflammer les humeurs et faire commotion à toutes les facultés : qui seroit cause d'induire inflammation , douleur, fleure et autres accidens : ce que i'ay veu aduenir souuentes- fois. Et quant aussi à la saignée ( selon Galien au quatrième delaiV/e;/(ode)ne doit eslre seulement faite pour l'a- bondance du sang , mais aussi pour la grandeur de la.maladie présente ou future: à fin de diuerlir et faire reuulsion pour tirer la fluxion , la- quelle commence aux parties con- traires : et celle qui est ja roniointe , MK LIVRE, doit estre vacuée de la partie mesme, ou la deriuer de la partie proche. Exemple pour faire la reuulsion : si la partie dextre de la teste est bles- sée, la saignée se fera de la veine Ce- phalique du bras droit, s'il n'y auoit grande plénitude: et en défaut de la Cephalique faut ouurir la Médiane : et si on ne peut trouuer la Médiane, soit priiise la Basilique: et si la bles- sure est du costé senestre, sera fait le semblable du bras senestre , plustost qu'à l'opposite, afin que plus aisément on attire et descharge la partie par la rectitude des fllamens. Et en tirant le sang, faut auoir esgard sur toutes choses à la vertu du patient, qui se fera en touchant son pouls ( si le Mé- decin n'est présent). pource, comme dit Galien au liure de Sanguinis mis- sione, qu'il monstre infailliblement la vertu et force du patient. Parquoy faut auoir esgard en sa mutation et inégalité : et si tu le trouues petit et lent, auecques vne petite sueur qui commence à venir au front , mal de cœur, comme volonté de vomir et bien sonnent d'asseller, auecbaaille- mens et mutation de couleur, ayant les leures pâlies: si telles choses ap- paroissent, subit te faut clorre la veine , de peur que tu ne tires l'ame auec le sang : et alors donneras au malade vnpeu de pain trempé en vin, et luy frotteras les temples et le nez de fort vinaigre, et le feras coucher tout à plat à la renuerse. Et quant au second point, qui est de la fluxion ja faite et arrestée en la partie, elle doit estre vacuée par la partie mesme, ou estre deriuée par la proche. La partie sera deschargée de la fluxion coniointe et arrestée en la partie, faisant des scarifications aux léures de la playe, ou par appli- cation de sangsues bien préparées :DES PT.AYr.s m partjcvlii:r. la matière sera deriuée en ouurant les veines proches de la playe, à sça- uoir, de la veine Puppe, ou celle du milieu du front, on des veines et ar- tères les plus apparentes des temples, ou celles de dessous la langue. Pareillement seront faites frictions et application de ventouses sur les es- paules, soit auec scaritication ou sans scarification , selon la nécessité. Outre-plus, noteras que pendant la curalion, souuentesfois il conuien- dra faire des frictions assez longues et fortes, auec linges vn peu aspres, vniuersellement partout le corps, ex- cepté la teste : lesquelles seruiront, tant pourfaire reuulsion des matières qui pourroient monter en haut, pei- halitum, c'est à dire, par exhalation , ou insensible transpiration de cer- taines vapeurs contenues entre cuir et chair, lesquelles s'augmentent fort en nostre corps, et principalement par faute de faire l'exercice accoutumé K D'abondant ne veux outre passer, que ne recite de la saignée ceste his- toire , digne au Chirurgien et à tous d'estre bien notée. C'est que ces iours passés, ie fus appellé aux faux- bourgs saint Germain des prés , à l'image saint Michel , au logis du sire lean Matiau, pour visiter et me- dicamenter vn ieune homme, aagé de vingt-huit ans ou enuiron, et de température sanguine , de monsieur Douradour,l'vn des maistres d'hoslel de Madame l'Admirable Brion : le- quel estoit tombé la teste sur vne pierre, à l'endroit de l'os Pariétal * Ici se Irouvaient dans l'édilion de 15GI plusieurs figures représenlanl une lancette, quatre ventouses, et un scarificateur. Les premières planches ont été transportées de- puis au livre des Opératiom, chap. 07 et G3; et celle de scarificateur au livre des Combus- tions ei gangrenés, chap. 8, 37 partie senestre : et au moyen du coup, s'estoit fait vne playe contuse, sans toutesfois aucune fracture d'os. Par le moyen de laquelle le septième iour luysuruint vne lîéure continue et res- uerie , auec grande inflammation phlegmoneuse, causée par la lésion du Pericrane, accompagnée d'vne tu- meur merueilleuse de toute la teste et le col, ayant le visage grandement deftiguré, ne pouuant voir ny parler, et moins aualler aucunes choses, si elles n'esloient bien liquides. Subit voyant tels accidens, neantmoins que le iour de deuan t,qui estoit le huitiéme iour de sa blessure, auoit esté saigné par Germain Agace, maistre barbier audit saint Germain, lequel luy auoit tiré quatre palettes de sang : et voyant les accidens si grands, la force et vertu du patient bonne, reïteray la saignée, et luy tiray quatorze palettes pour ceste fois : puis le iour suiuant, voyant que la tîéure ny aucuns des accidens nes'estoient nullement di- minués , mais plustost estoient aug- mentés , réitère la saignée, et luy tire derechef quatre palettes, qui estoient vingt-deux : et le lendemain voyant encores les accidens n'estre diminués, fus encores d'aduis le resaigner, ce que n'osay faire seul, veu la grande évacuation qu'on auoit ja faite. Et alors priay Monsieur Violaines, Doc- teur Regent en la faculté de Méde- cine, homme docte et de bon iuge- ment, pour voir le patient. Lequel subit luy ayant touché le pouls, le trouuant fort robuste , et voyant pareillement à l'oeil, la grande tu- meur, l'impétuosité et véhémence de l'inflammation, fust d'aduis que promptement fust resaigué : et luy ayant dit que ja on auoit tiré vingt- deux palettes, m'vsa de ces mo ts : Esta, qu'on luy en eust tiré d'auantage, si38 LE HVITIEMK LIVRE eslrce qu'il luy en laul encores tirer : attendu que les deux indications prin- cipales qui nous indiquent à l'aire la saignée , sont présentes : sçauoir la grandeur de la maladie, et la force et vertu du Patient. A donc fus bien ioyeux, et soudain luy en tiray encore trois palettes en sa présence : et luy en youlois tirer d'auantage, ce qu'il remist à l'apres disnée, où ie luy en reliray encore deux, qui sont vingt- sept palettes, qui furent tirées audit patient en quatre iours suiuans K Et la nuit suiuante, le patient reposa fort bien : et le lendemain le Irouuay sans fiéure, la tumeur grandement dimi- nuée, l'inflammation presque toute esteinte, hors mis les paupières su- périeures des yeux, et le mollet des oreilles, lesquels endroits s'apostu- merent, et ietterent assez grande quantité de boiie. Et proteste qu'il fut entièrement guari, grâces à Dieu, par les remèdes : qui sans la bénédic- tion d'iceluy sont du tout inutiles. Or i'ay bien voulu reciter telle his- toire, à fin que le ieune Chirurgien ne. soit timide à tirer du sang aux grandes inflammations :pourueu que principalement la force et vertu du patient soit grande : ie dy grande, par- ce qu'il y a des personnes que si on leur auoit tiré trois palettes de sang, on seroit quelquesfois cause de leur ester la vie. Et pour retourner à nostre propos, il faut que le malade euite l'acte vé- nérien, non seulement pendant que sa playe n'est encores consolidée, mais long temps après, pource qu'en petite quantité de semence, est con- tenu grande quantité d'esprits : et qu'vne grande portion de ladite se- 1 Le.^ palctie.i de Paris peuuent tenir trois onces et plus. — A. P. mence procède du cerueau, qui est cause de débiliter les vertus, et prin- cipalement la faculté animale. Dont grands accidens, et souuent mort pro- chaine adulent par tel acte à ceux qui ont playes à la teste : ce ;que ie puis attester auoir veu'souuent aduenir en bien petites playes de leste, encores que la playe fust du tout consolidée. Semblablement le Chirurgien ne doit mespriser lesalîeclions de l'ame, pour-ce qu'elles causent grands mou- uemens et mutations au corps, à cause qu'elles dilatent ou compriment le cœur : et en ce faisant les esprits se resoluent, ou astraignent et suffo- quent : ces passions sont ioye, amour, espérance, ire, tristesse, crainte, et autres : toutes lesquelles doiuent es- Ire corrigées par leurs contraires. D'auantage faui que le malade soit en vn lieu de repos, et hors de grand bruit, s'il est possible, comme loin de cloches, non près de mareschal, tonnelier, maletier, armurier, pas- sages*de charrettes et leurs sembla- bles, pour-ce que le bruit luy aug- mente la douleur, lafléure et autres mauuais accidens. • - Et me souuient qualid i'estois der- nièrement au chasteau de Iledin, qu'à l'heure qu'on faisait la batterie, le bruit et retentissement de l'artille- rie causoit aux patiens vne douleur extresme, et principalement à ceux quiestoient blessés à la teste : car ils di- soientqu'illeur sembloitaduis, qu'au- tant de coups de canon qu'on tiroit, qu'on leur donnoit autant de coups de baston sur leurs playes : et mesme- mentleur suruenoit flux dé sang par icelles, et faisoient grands pleurs et lamentations : de sorte que la douleur, fiéure et autres accidens estoient par telle véhémence grandement aug- mentés, et la mort accélérée.DES PLAYKS EN PARTicvLrER. 3g Et te suffise du régime vniuersel. Maintenant faut déclarer la cure particulière, selon qu'aucuns des an- ciens ont escrit, et aussi selon ce que i'ay expérimenté par plusieurs an- nées. CHAPITRE XV, DE LA CVRE PARTICVLIERE, ET PREMIERE- MENT DES PLAYES DV CVIR MVSCV- LEVX. Et pour la cure particulière, nous commencerons à vne playe simple, laquelle pour sa cure n'a qu'vn seul et simple scope, qui est vnion : car si elle ne pénètre iusques au Crâne, elle est pensée et curée comme celles des autres parties de nostre corps : mais si elle est composée, autant qu'il y aura de complications, autant faudra- il qu'il y ait d'indications. Etenicelles faut garder l'ordre, l'vrgent et la causer Donc si la playe est simple et su- perficielle , faut premièrement raser le poil d'entour elle, et appliquer vn médicament fait cum albumine oui, et bolo arnienico , et aloe : et le len- demain appliquer vne emplastre de lanua ou Gratia Dei, et la continuer iusques à la parfaite vnion de la playe. Mais si la playe est profonde iusques au Pericrane, on ne peut faillir au second appareil, à mettre dans icelle vn digestif, fait cum terebinthina Ve- neta, vitellis ouorum, oleo rosaceo^ et tantillo croci : et en sera continué iusques à ce que la playe iettera sanie : et alors sera adiousté audit digestif mel rosatum, et farina hordei. Puis après seront appliqués autres » Gai. 4, de la Méthode.-'A. P. medicamens , ausquels n'entrera au- cune huile, ny autre chose onctueuse, comme cesluy : Médicament epulotique, ou cicatrizatif, 'îf. Tereb. Venetae, g . ij. Syrupi rostili g. j. P»l. aloës, myrrhae et mastich. ana §. ft. Incorporentursimul, et fiât vnguentum. Duquel faudra vser iusques à la procréation de la chair. Puis pour faire cicatrice, sera ap- pliquée la pouldre qui s'ensuit. 'if. Aluminis combusti, Coilicis granalorum combustorum, ana 3. j. Misceantiir simul, et fiât puluis. Et si la playe estoit si grande qu'il faille faire aucun point d'aiguille, se- ront faits en tel nombre qu'il sera be- soin. Comme ie fis à vn soldat, qui estoit dans le chasteau de Hedin, vn peu deuaut le siège dernier : qui be- choit en terre auec plusieurs autres, pour la porter sur les rempars, sur aucuns desquels tomba vne grande quantité de ladite terre, qui en es- touffa la plus grande partie : ledit soldat fut tiré de dessous, et eut tout le cuir musculeux incisé, et déprimé iusques au Pericrane, commençant sa playe deux doigts au dessus du som- met de la teste, et estoit renuersé sur le visage : ce qui faisoit grande horreur à regarder. Et l'ayant veu, fis appel- 1er Charles Lambert, Chirurgien de défunt monsieur le Mareschal Duc de Boiiillon, pour m'aider à le penser : dont l'ordre fut tel. le lauay sa playe de vin vn peu tiède, tant pour oster le sang coagulé, que la terre qui y estoit : puis fu t icelle bien essuyée auec linge mollet et délié. Et luy appliquay sur toute sa- dite playe térébenthine de Venise mes-4^ LE IIVITIÉ léo auec vn peu d'eau de vie , en la- quelle auoil es(é dissoullsang de dra- gon, aloës el pôuldre de masUc : cl après !uy reuuersay etremislertil cuir en son lieu naturel, et luy ils plu- sieurs points d'aiguille peu serrés, poureuiter aus-menlation4le douleur et inflammation, qui se lait principa- lement au temps que la sanie se lait, pour tenir iointes les parties qui es- toient distantes et séparées, et garder l'alleralion de l'air, lequel nuist gran- dement à telles playes, comme nous auons d t. Aussi luy furent mises des tenles assez longues et plattes aux parties inférieures de la pl;iye , tant tl'vn coslé que d'autre pour donner issue à la sanie. Et par dessus toute la teste luy fut appliqué vn cataplas- me tel que s'ensuit : %. Farinœ hordei, et fabar. ana 3 . vj. Olei l'osa. 5 . Hj. Aceti quant, sufl". Fiat cataplasma ad formam pultis. Lequel a vertu desiccatiue, refrige- ratiue et repercussiue : aussi de seder la douleur, estancher le flux de sang et euiter l'inflammation. Et luy es- toit renouu elle souu en t, de peur qu'es- tant desseiché les farines ne vinssent à clorre les pores se rend ans trop emplaslriques, et par conséquent ne permissent qu'il ne se fisl aucune exhalation et resolution des vapeurs contenues en la partie. Et audit sol- dat ne luy fut fait saignée, à raison qu"il auoil eu grand flux de sang , principalement par certaines artères qui sont aux temples ; et estant bien aduerli que l'ennemy nous venoit tost assiéger, luy conseillay de se re- tii er à Abbeuille, à flnqu'il fustmieux traité, ce qu'il fisl. El depuis vous puis bien asseurer l'auoir veu audit Abbeuille, du tout guari, lorsque AIE LIVRE relournay de prison d'entre les mains des ennemis'. • Nous avons vu déjà au chapitre vu la su- ture employée par Paré dans les cas où il y a même une portion d'os comprise dans le lambeau; et l'on a pu comparer (p. 19, n. 1) les diverses manières d'agir de Bérenger et de l'allope. Quand il n'y a qu'un lambeau de parties molles, la plupart des chirurgiens de cette époque faisaient la suture, cependant quelquefois avec des restrictions. Voici ce qu'en disait Pierre d'Argelala au xiv siècle. Après avoir cité , en faveur de la suture , l'autorité d'Avicenne, Guillaume de Salicet, Lanfranc, Henri et Guy de Chauliac, il ajoute : « Et pour moi, je le conûrme avec l'expé- rience , j'ai souvent fait la suture à la tète, ' comme mes compagnons ont vu, et elle m'a bien réussi. Silence donc à ceux de mes com- pagnons qui reprennent les autres, et qui disent qu'il ne faut pas faire de suture à la tète. Je m'étonne que des anciens comme il y en a parmi eux, et qui ont pratiqué toute leur vie, ne sachent pas qu'il faut appliquer la suture dans les plaies de tête. Je devrais peut-être me taire sur leur ignorance, et les y laisser ; mais je ne veux pas en agir ainsi pour mes compagnons. Je dis donc' qu'une plaie de tête est sur le côté ou non ; si elle est de côté, et s'il y a un lambeau qui pend , elle doit être recousue. J'ai vu sou- vent des lambeaux pendre sur le côté avec une portion d'os ; j'enlevais ce fragment oî- seux, je rejoignais les parties par la suture, et la plaie s'incarnait en peu de jours. J'ai fait souvent la suture à l'hôpital, et elle m'a toujours bien réussi. J'ai vu aussi en ville sur UD blessé presque toute la peau ou au moins une grande partie de la peau de la tète détachée des os; je l'ai replacé comme il se devait, je l'ai cousue, et elle a repris.» Il n'appliquait toutefois la suture que pour les lambeaux des parties antérieures ou la- térales ; i)Our ceux du sommet ou de l'occi- put, il craignait que la suture n'empèchàt l'écoulement du i)us et n'amenât la corrup- tion de l'os. 11 la rejetait aussi dans 1> s plaies par une pointe d'èpée ou de flèche. Lib. m, iracu I, cap. 1.PAIlTICVLIKn. 4i DKS PLAYKS EJV Mais si la playo esloil laite par mor- sure (le bcstc, il la raiulroillraitcrpar autre manière. Ce que ie le veux bien en cest endroit aussi demonstrer par riiistoire qui s'ensuit. Vn iour estant les Lyons du défunt lloy Henry en ceste ville aux Tour- neiles , comme plusieurs les alloient voir, il aduint qu'un d'iceux se desta- dvd et ietta sa griffe sur vne fille aa- gée de douze ans ou enuirou, et l'at- terra : ce fait, engoula sa teste, et auec les dents luy fist plusieurs playes, sans toutesfois luy faire aucune frac- ture aux os. Et est vraysemblable qu'il l'eust deuorée, n'eustesté que le maislre desdits Lyons luy osta d'en- tre ses griffes et gueule. Et se trouua à l'endroit vn nommé Rolland Claret, maistre Barbier Cliirurgien à Paris , pour penser et medicamenter ladite fille. Et quelquesiours après fus man- dé pour la visiter , laquelle trouuay febricitante , auec grande tumeur et inflammation de toute la teste , en- semble d'vne espaule et du Iborax , principalement aux endroits où les dents et griffes dudit Lyon auoient entré : et estoient les léures desdiles playes liuides, et d'icelles sortoit ma- lii.'re séreuse, virulente , acre et fort fœtide , et quasi intolérable à sen- tir , ainsi que d'vne charongne , de couleur noire et verdoyante : et di- soit ladite fiUesentir grandesdouleurs pongitiues et mordantes. Et promp- tement, voyant tels accidens, me vint en mémoire que les anciens auoient laissé par escrit que toutes picqiieures et morsures de bi-ste (voire fussent-elles failesd'hommes) estoient vénéneuses, les vues plus, les autres moins : et parlant ic conclu qu'il fal- loit auoir esgard à l'impression du venin délaissé, tant par les dents que par les griffes dudit Lyon , et qu il conuenoit appliquer choses qui eus- sent faculté et puissance d'obtundre tous venins : et partant on luy fit plusieurs scarifications autour de ses playes, et y fut appliqué des sangsues pour tirer le venin dehors et deschar- ger les parties enflammées : et subit luy fut fait ablution d'egyptiac , me- lliridat et theriaque , auec vn petit d'eau de vie, ainsi qu'il s'en suit, à sçauoir : "if. Milhridal. §. j. Thei iacte vêler. 3 . ij. /Egypt. 3. G. Dissoluantiir omnia ciim aqua vitic et cardui beiicdicli. Et luy en furent lauées et fomen- tées toutes ses playes. Et aux medi- camens qu'on appliquoit tant dedans ses playes que dehors, estoitmis des- dits theriaque et melhridat: pareille- ment luy en fut donné par l'espace de quelques iours à boire auec con- serue de roses et buglose , dissoult dans eau de petite ozeille et char- don benist pour la corroboration du cœur, à fin qu'il ne fust infecté des vapeurs malignes. Pareillement luy fut appliqué sur la région du cœur tel epilheme : %. AquiE rosarum et nenupharls ana §. iv. Aceli scillitici § j. Corallorum el santalorum alborum et ru- brorum, rosarum rubrarum, pul. spodij. ana 3.]. Milhridalij, Iheriaca; ana 3 . ij. Florurn cordialium pulverisalorum p.ij. crocit 3. j. Dissolue omnia simul : fiat epilliema, quod supcrponalurcordi, cum panno cocclneo aut spongia. Et esloit cedit remède renouuellé souuent ; el vous puis asseurer que dés la première fois que nous eusmes fait tels remèdes,lu douleur et in-4^ LE nVJTIÏÏ flammalion, auecques aiitres mauuais accîdens, commencèrent à diminuer, et depuis fut guarie: reste que plus de deux ans après, au lieu qu'elle souloit éstre grasse et en bon point, demeura fort maigre et exténuée de tous ses membres, mais à présent se porte bien. Ori'ay bien voulu reciter telle his- toire au ieune Chirurgien , à fin qu'il tienne en mémoire que les playes fai- tes par picqueures et morseures de bestes, demandent autre cure que les autres faites par autres causes. Or maintenant il nous faut retour- ner aux autres dispositions, comme si c'est vn coup orbe qui ait causé con- tusion sans playe : alors ayant rasé tout le poil ( ce qu'il faut tousiours faire, à fin de connoistre mieux le mal, et que les remèdes puissent pa- reillement mieux profiler), pour le premier appareil on doit vser de re- percussifs, comme d'oxyrhodinum, ou tel qui s'ensuit : if. Olei rosati § . iij. Albumina ouorum numéro ij. Pulueris nuciscupressi, balaust. aluminis rochœ, rosarum rubrarum ana § . j. Incorporentur simul, flat medicamentum ad vsum dictum. Ou au lieu d'iceluy, on peut appli- quer le cataplasme fait de farine d'or- ge, deféties et de vinaigre et huile rosat, cy dessus escrit, ou autres sem- blables : lesquels remèdes se doiuent renouueller gouuent. Et après que la Iluxion et douleurs sont appaisées, faut appliquer des resolutifâ , à fin de résoudre les humeurs deflués à la partie. Exemple : 2£. Emplastri de mucilaginibus § • 'j- Emplaslri de melilolo et oxicroceL ana 5j- Olci camoinillie et aneti ana 3 , . K LIVRE, Malaxentur simul, et fiât emplastrum ad vsum dictum. Duquel sera appliqué sur ladite partie. Pareillement en tel cas, on peut vser de fomentation, comme de ceste-cy. "if. Vini rubri ib. iv. Lixiuij communis Ib. ij. Nuces cupressi contusas, numéro x. Pulueris myrlillorum § . j. Rosarum rubrarum, absynlhij, roliorum saluiae, raaiorana;, stœchados, florum camomillx, meliloti ana m. (5. Aluminis rochœ, radicis cyperi, calami aromatici ana 3 . C BuUiant omnla simul, et fiât decoclio pro fotu. Et d'icelle soit fomenté le lieu blessé auec esponges ou feutres. Icelle fo- mentation resoult et seiche le sang meurtri, comme ou peut connoistre par ses ingrediens : et la faut faire longuement ', et après faut essuyer et seicher tres-bien la teste auec lin- ges chauds , et appliquer dessus en- cores choses plus resoluliues , pour tousiours consumer et résoudre,com- me le Cerat, escrit par de Vigo, ap- pellé Cerotuni de mîmo, lequel a vertu d'amolir et résoudre, et est tel : If. Olei camomillœ, liliorum ana 3 . x. Olei maslichis 5 . ij. Pinguedinis veruecis ft. j. Lithargyri aurei § . viij. Minij. 3.ij. Vini boni cyalhum vnum. BuUiant omnia simul, baculo agilando , in primis lenlo igne : et in fine ignis aug- menlelur, donec acquirat colorera ni- grum vcl tendenlem ad nigredineni, addendo in fine cocturae : » Galien au G. de la Méthode dit que la fo- menlalion longuement faite resoult plus qu'elle n'attire.—A. P.DFS PLAYES F, PARTTCVCir.B. 43 Terebinthinœ lli. fi. Mastichis 5. ij- Guinini demi 5 . j. Ceia; quantum sufficit, Kl bulliant rursus vna ebuUUione , et fiât cmplastrum molle. Et si par tels moyens on ne peut ré- soudre, et qu'on voity aiioir mollesse et inondation , alors faut ouurir la tumeur le plustost qu'il sera possible. Car quand la chair est enflammée et pourrie, elle altère l'os et le rend pu- rulent, tant pour l'inflammation que pour l'acrimonie de la sanie qui tombe dessus: parquoy faut promp- tement faire appertion , et mondifier la playe par tel mondiflcatif. "X. Syrupi rosati, et absinthij ana 5 . j. Terebinthinœ 5 . j. Pulueris ireos, aloës mastichis, rayrrhee, farinœ hordei, ana o . û. Ou egyptiac meslé auec apostolo- rum , parties égales, ou pur , s'il est besoin, pour mondifier vne grande pourriture : et après la mundification, faut vser de remèdes incarnatifs, puis cicatrisa tifs. La chair aisément se régénère en tous les endroits de la teste, fors en la partie'dufront, qui est vn'peu au dessus du milieu des sourcils : car en ce lieu là à peine y peut-elle croistre, de sorte que toute la v,ie du malade , l'vlcere y demeure : parce qu'en tel endroit il y a vne interne cauité en l'os pleine d'air, qui se rend aux os cribleux du nez , lequel air empesche la consoli- dation de ladite vlcere : et en outre , l'os y est si espais et dense , qu'il n'en peut suinter assez d'aliment pour la régénération de la chair. Adiousté que du nez et des yeux est enuoyée en l'vlcere grande quantité d'excre- mcn.s, qui empeschent que l'vlcere ne soit menée à cicatrice, dont adulent que lors qu'on fait serrer le nez et la bouche du malade, et s'efforce à souiF- fler, l'air sort du trou de l'vlcere en si grande quantité, qu'il peut estein- dre vne bien grosse chandelle. Ce que ie proteste auoir veu en vn quidam que i'auois trépané parce que l'os Co- ronal en cest endroit auoit esté rompu et enfoncé vn peu au dessus desdites cauités CHAPITRE XVI. CVRE DES ACCIDENS QVI ADVIENNENT AV CRANE. ' ■ . ■ ■ . ■ Or après auoir parlé des remèdes propres au cuir musculeux, selon la diuersité des dispositions d'iceluy : maintenant faut déclarer ceux du Crâne et de la Dure-niere. Doncques si l'os est fracturé et qu'il soit besoin de le trépaner, ou l'esleuer ou ruginer : après auoir fait section audit cuir musculeux, faut déprimer le Pericrane de contre le Crâne, ainsi qu'auons dit. Ce qui ne se peut faire sans grande douleur, pour la sensi- bilité d'iceluy et la connexion qu'il a aux membranes du cerueau par les sutures : et partant faut bien auoir esgard à mitiger la douleur,pour eui- ter l'inflammation et autres accidens. Doncques après qu'on aura fait le premier appareil et esleué les angles de la playe : au second sera mis vn digestif fait de iaune d'oeuf et huile rosat, auec vn peu de térébenthine : et sur l'os qu'on voudra garder sain, ne faut nullement toucher des choses humides , ensuiuant Galien qui dit ' Ce paragraphe si neuf et si intéressant était comme perdu à la fin du chapitre xii. Voyez page 32 , note 1.44 qu'on ne doil nullement vsor au\ os desnués, de choses onctueuses, mais ail contraire de toutes choses qui des- seichent toute liumidité superflue'. Dont faut mettre sur ledit os charpy sec, ou poudres cephaliques (lesquel- les descrirons cy après) et garder qu'il ne soit altéré , tant de l'air que des medicamens humides. Pareillement, après qu'on aura tré- pané, faut auoir grande sollicitude à bien traiter la Dure-mere. Car quel- quefois il sort grande quantité de sang de quelque vaisseau,qui pourroit estre attaché contre la seconde table : ce que i'ay veusouuent aduenir. Et tou- tesfoisne le faut subît estanchor, mais le laisser fluer selon la pleniîude, force et vertu du malade : car par tel moyen la tiéure et autres accidens .sont moins grands : ce qui est prouué par Hippocrates , qui dit qu'il est né- cessaire laisser fluer le sang aux playes l'ecentes, excepté au ventre : car par tel moyen elles seront moins moles- tées de douleur,inflammation el d'au- tres accidens. Et les vieilles (dit-il) on les doit faire souuent saigner, à raison que par tel moyen on descharge la partie des humeurs contenues en icelle 2, Or donc après en auoir laissé fluer assez, sera arresté auecques ce remède escrit de Galien : "}{.. Pul. aloës 3. ij. Thur. mast. ana 3. fi • Albumina ouorum, numéro ij. Agitentur simul cum pilis leporis minuliin incisis, liât jnedicamenlum Et après que le flux sera estanché, pour seder la douleur, sera appliqué dessus ladite Dure-mere sang de pi- » Galien, C. liu. de/a Meihode. — A.. P. 2 Hipp.au liu,de* vlceres, et Gai. au liu, 4 de la Méthode. — A. P. 3 Galien au 6. de la Méthode. — A. P. 'E Ï.IVRH , geon recenlemeut tiré de dessous l'aile : puis de ceste poudre qui s'en- suit : "if. Aloës, Ihuris, myrrhœ, sanguinis draco- nis ana 3. j. Misée, fiai pululs sublilis. Et l'on pourra aussi faire vne em- brocation d'oxyrhodinum , ou autre repercussif, comme le cataplasme fait de farines, de vinaigre et huile rosat, pour adoucir et appaiser la douleur et euiter inflammationiusques au qua- trième iour : puis on pourra seure- ment vser duCerat de Vigo, lequel me semble estr e fort propre pour les os du Crâne fracturé, pource qu'il attire la matière du profond à la superficie, resoult et deseiche modérément : et à cause de son odeur, resiouist l'esprit animal, robore lecerueau et les mem- branes Ce faisant appaise la douleur, comme on le pourra connoistre par les ingrediens qui entrent en sa com- position , qui est telle : '2f. Olei rosati omphacini, resinœ pini, gum- mi elemi. ana § . ij. Maslicli. § . j. Q>. Pinguedinis arietis. § . ij. C Foliorum betonica;, matrisyluœ, anlhos ana manip.j. Ammoniaci g . fi. Granorum tinctorum 5. x. Liquéfiât pinguedo, el triUiranda trituren- lur.el liquefacsimul ammoniapum cum acelo scillilico : deinde bulliant omnia simul inîb.ij.Vini boni, lenlo igne vsque ad consumplionem vini, deinde expriinantur: cum exprcssione addantur Tcrebinlhina; Venelie g . iiij; Cerœ albœ quantum sufiicil. Fiai ccrolum molle. Desquels remèdes sera vsé selon la nécessité : ce qui est enioint d'Hippo- crales,eten laAlelUodede Galien, quiDES PLAYES E PARTrCVLTliR. 45 commandent tousiours indications contraires. Pareillement faiidra frotter lontela nucque du col et Tespine du malade de ce Uniment, lequel a grande faculté d'adoucir les nerfs pour empescher le spasme : comme pourras connois- tre aussi par les ingrediens qui s'en- suiueut : Rutœ, inarrubij, roiismarini, ebulorum, saluiaj, Iwbîe paralysis, ana. m. (i, Radicis iieos, cyperi, baccanim lauri, ana g.j. Florum chama;nicli, mcliloti, hyperico- nis, ana m. j. Pistentur et macerentur omnia in vino albo per noctem : deinde coquantur in vase duplici cum Oleo lunibricorum, liliorum, et de tere- bintbina , axungi;B anseris et huma, ana 5. ij. Vsqiie ad consumptionem vini : poslea co- lentur, et in colatura adde Terebinlhina; Venetœ g . iij. AquiE vitiE § . G. Cerae quantum sulBcit. Fiat linimentum secundum avtem. Mais la douleur estant appaisée, faut désister do toutes choses onc- tueuses , de peur qu'elles ne rendent la playe sordide et maligne, et que les parties proches ne se pourrissent, et par conséquent la Dure-raere et l'os: pource que les parties ne seroient gardées par leurs semblables, ce qui se doit faire par remèdes desiccatifs. Parquoy ne faut aux playes et frac- tures de la teste vser de remèdes oléa- gineux, humides et suppuratifs : si ce n'est pour miliger la douleur et sup- purer en cas de nécessité : car (comme dit Galien) il faut laisser souuentesfois la propre cure pour subuenir aux ac- cidens '. D'auantage , Hippocrates ne veut (ju'aux fractures du Crâne y soit fait fomentation de vin , ou bien peu > : et ce bien peu , interprète Vidus Vidius, si ce n'est quand on craint inflamma- tion : pource que la fomentation de vin a faculté de reprimer, refroidir et seicher (supplé que ledit vin soit noir et rude). Et combien que ledit vin ait faculté et vertu desiccatiue, tou- lesfois actuellement humecte. Ce qui est grandement contraire aux playes delà teste, et principalement si l'os est decouuert : en sorte qu'il y au- roit danger par la réfrigération du vin, qu'il feroit au cerueau, qu'il ne suruint spasme ou autre mau- uais accident. Et partant ne faut vser de choses froides et humides, si ce n'est, comme auons dit, pour repri- mer l'inOammation et appaiser la dou- leur causée par ladite iiiflammalion : mais seront appliquées sur les os dé- nués poudres catagmatiquesetcepha- liques, ainsi appellées des anciens Grecs, parce qu'elles sont propres aux fractures des os de la teste et autres : à cause que par leur siccité consom- ment l'humeur superflu , et en ce fai- sant aident à Nature à séparer les- dits os, et engendrer chair dessus. Et sont lesdites poudres telles : Thus, radix ireos Florentiaî, farina liordei, et erui, pulu. aloes liepatlcaî, sanguis draconis, mast. myrrha, radix aristolo- chiœ, gentian^e, erucœ. Et généralement tous simples qui sont desiccatifs , abstersifs sans éro- sion. Lesquels seront appliqués après que la douleur,inliammation et apos- teme seront passés: mais alors qu'on voudra mondiûer les membranes et faire séparer et incarner et couurir les ' Gai. au ^. de la Méthode. — A. P. ' Hipp. de vid. cap. — A. P.46 LE HVITIK OS , en convient vsev en les diuersi- fiant selon la lemperatun; et habitude du corps, et des accidons qui seront trouués ausdites fiactuies : ayant en considération que l'os porte plus forts remèdes , et veut aussi plus estre de- seiché que le Pericrane et Dure-mere, d'autant qu'il est plus sec et non sen- sible. Et pourceste raison, lors qu'on appliquera lesdites poudres cepha- liques aux membranes, seront mes- lées auec miel, ou syrop rosat, ou d'absynthe, ou leurs semblables , à fin de les rendre moins desiccatiues et acres. CHAPITRE XVII. DES ACCIDENTS QVI ADVIENNENT A LA DVRE-MEKE. Si par fortune la Dure-mere est in- cisée ou escorchée, pour l'agglutiner, Hippocrates commande y appliquer succum nepetœ, meslé auec farine d'orge. En lieu d'iceluy xemede, on peut vser de ceste poudre qui a pa- reille faculté 2f. Colophoniœ 3. iij. Myrrhœ, aloes, mast. sang. dra. ana 3- j. Croci, sarcocoUae ana 5. &. Misceanlur, et 6at puluis subtilis. Et pour expurger le sang ou la sa- nie qui est ou peut estre entre le Crâne et la Dure-mere, faut mettre vue tente de linge délié en quatre ou cinq dou- bles, trempé en syrop rosat et d'ab- synthe , auec vn peu d'eau de vie, entre le Crâne et la Dure-mere, à fin d'abaisser la Dure-mere de peur qu'elle ne touche au Crâne : pour donnerissue au sang et à la sanie, qui peuuent estre tombés entre l'os et la- dite Dure-mere: et aussi pour defen- MK LtVUK, dre que, par la pulsation du cerueau, la Dure-niere ne frappe contre les bords du circuit de l'aspérité de l'os qu'aura coupé la trépane. Et à cha- cune fois que le patient sera habillé , on mettra vne autre tente semblable, iusques a ce que la mondificalion soit faite. Mesme le Chirurgien, cha- cune fois qu'il habillera le patient , comprimera la Dure-mere auec vn tel instrument : et luy faut faire clorre le nez et la bouche, et qu'il souffle et expire, à fin que par tel moyen il ex- purge la sanie qui est entre l'os et la Dure-mere. Ledit instrument, duquel sera com- primée ladite Dure-mere , doit estre rond, large, poly, et vni en son extré- mité, comme cestuy-cy. Instrument propre pour presser et baisser la Dure-mere en bas, à fin de donner issue à la sanie. Et par dessus la susdite poudre , soit mise sur la Dure-mere xme'es- ponge trempée et espreinte en vrië décoction ,laquelle ait faculté desic-DES PL/VYES EJV l'AHTirVLJER. catiiie, roboraliue , l'aile de choses aromatiques propres à la leste,comme il s'ensuit. If. Foliorum saluijB , maioranœ, belonicîE , rosarum rubrarum, absinlhij et myrlil- lorum , floriim chamœm. nieliloti, slœ- chados vtriusque, ana in. û. Radicis cyperi, calami aromalici, ireos, caryophyllata;, angelica; ana g . fi. Bulliant oinnia sccundiun artem, cum aqua fabrorum, et vino rubro : fiât decoctio ad vsuni dictum. Et en lieu d'icelle on pourra vser de Yin clairet auec portion d'eau de vie: à fin que ladite esponge attire et seiche la sanie et autres humidités. Icelle esponge sera plus propre qu'un linge ou autre chose , pource que d'elle-mesme elle attire la sanie, et aussi qu'elle obeïst par sa mollesse à la pulsation du cerueau. Et par dessus toute la playe et par- ties proches, sera appliqué vnemplas- tre faict de Diachalciteos liquéfié auec vinaigre ou vin et huile rosat, à fin qu'iceluy emplaslre soit rendu moins chaud et plus mol. Car (comme dit Hippocrates ' ) on ne doit mettre au- cune chose dure et fort pesante sur les playes de la teste, ny faire ligature fort serrée, de peur d'induire douleur et inflammation : ce qui est aussi re- cité par Galien2, qu'vn Apothicaire auoit bandé et lié si fort la teste à quelqu'vn , qui auoit douleur cau- sée d'inflammation, qu'il fut cause de luy faire sortir les yeux hors la teste, à raison que telle ligature com- primoit les sutures, en sorte que les vapeurs fuligineux qui s'exhalent tant par lesdites sutures que par les po- rosités du Crâne , ne se pouuoient exhaler par icelles : et aussi que par ' Hipp. ou lin. dei playes de a leste.—A. P. - Gai. au llu. de la rnan. de bander.—. P, 47 telle compression, Ips arleres ne pou- uoient auoir leur mouuement pulsa- tif. Pour ces causes, la douleur et in- flammation fut si grandement aug- mentée, que les yeux luy creuerent et sortirent hors la teste Par ainsi à bon droit Hippocrates défend couurir et lier par trop les playes de la teste. En quoy tu retiendras en mémoire que les emplastres que tu appliqueras sur la teste , seront de consistence molle : elles compresses pareillement seront faites de linge mol et subtil, ou de coton , ou de laine , ou d'es- touppes : et sera la teste ( comme auons dit) peu serrée et pressée. Et après que le malade aura esté habillé, si la playe iette beaucoup , le faudra faire situer sur la playe, s'il est pos- sible, et qu'il estouppe par fois le nez et la bouche, et qu'il expire, pour faire esleuer et enfler le cerueau : à fin que par tel moyen la sanie con- tenue au dedans soit expellée, de peur qu'elle n'acquière acrimonie et autre mauuaise qualilé. Autrement il fau- dra gratifier le malade de se tenir et situer en la façon qui luy sera plus aisée et qui luy viendra mieux à plai- sir. On pourra mettre aussi entre le Crâne et la Dure-mere huile de téré- benthine et vn peu d'eau de vie auec aloës et saffran subtilement pulue- risé, pour mondifler et desseicher la sanie. » L'édition de 1561 ajoute l'histoire sui- vante, retranctiée dans toutes les autres : « Ce que véritablement puis attester auoir veu aduenir à la sœur de feu Loys de Bailly, marchant drappier demeurant sur le pont Saint-Michel à Paris, laquelle cust vne si extrême douleur et inflammation à la teste, que ses yeux lui sortoient, et creuerent en ma présence : non par ligature, mais par vne extrême inflammation des membranes.» Fol. 175.48 LE HVITIIÎ: y4ulre pour meume effet, "if. Mcil. ros. 3 . ij. Far. hor. pul. aloës, mast. et ireos FIo- ren. ana 5. fi>. Aqua; vilœ paruni. Incorporenlursimuljfiat mundiflcaliuum ad vsuin dictiim. Or quelquesfois se fait inflamma- tion, après la trépanation, à la Dure- niere, laquelle se leue et sort grande- ment par le trou qu'on aura trépané, au dessus du Crâne, dont plusieurs mauuais accidens s'ensuiuentMais pour obuier à la mort, faut faire plus grande ouuerture au Crâne, auecques nos tenailles capitales incisiues, à fin de donner plus grande transpiration oueuacuationaux matières contenues sous le Crâne : et alors sera reïlerée la saignée ou purgalion : ensemble con- uient ordonner vue diète tenue au patient, et tout par le conseil du docte Médecin : et appliquer remèdes con- Irarians à 1 inflammation , qui se fe- ront auec fomentation d'vne décoc- tion faite d'eau , en laquelle on fera bouillir : Seminis lini, althecB, fœnugrœci, psillij, rosarum rubrarum, ana § . j, Solani, planlaginis ana m. j. Ou autres remèdes propres à tels accidens : et instiller remèdes anodyns et repercussifs dans les oreilles. Et si elle est grandement esleuée , pour la baisser et resserrer on y doit appli- quer de la farine de lentille ou feuilles de vigne broyées auecques graisse d'oye, ou autres semblables remèdes. Et si on voit qu'icelle tumeur ne se résolue, et que Ton eust soupçon qu'il y eust delà bouë au dessous, alors on doit faire incision à la Dure-merc , auec vne lancette ou auec vue bis- ' Paul, /ligin.. liu. 6, chap. 90. —A. P. E LIVRE , torie', tournant sa pointe vers le ciel, de peur de toucher la substance du cerueau : et par tel moyen on don- nera issue à ladite bouë. Ce que i'ay fait, et autres Chirurgiens , dont au- cuns sont reschappés , autres sont morts. Partant il vaut mieux tenter vn remède grand et extrême, ayant encore quelque espérance, plutost que de laisser mourir le patient sans essayer aucune chose. CHAPITRE XVIII. POVIIQVOY c'est QVE LA DVRE-MEP.E SF, NOIRCIT. Il adulent aussi que la Dure-mcrc est noire par la contusion et véhé- mence du coup, et sang respandu et coagulé dessus, ou par altération d'air froid, ou par application de re- mèdes non propres à sa substance et tempérament, ou par putréfaction. Parquoy il faut bien que le Chiinir- gien ait esgard à corriger tels vices. Doncques pour oster la noirceur faite par contusion, il faut appliquer olmm de vitellis ouorum, auecques vn peu d'eau dévie, et saffran, et racine d'ireos de Florence subtilement pul- uerisée. Aussi faut faire foraenlalious de choses resolutiues et aromatiques, lesquelles seront boiiillies en eau et en vin. Pareillement sera appliqué le Cerat de Vigo, que nous auons es- cri t par cy deuant. Et si c'est par sang congelé et espandu dessus la Dure mere, sera osté auecques tel re- mède : ' Ici l'édilion de 16GI donnait des figures de lanccllcs cl de bistouris, reportées depuis au livre des Opérations, chap. G7 el GS , el au livre des Tumeurs en particulier, chap. vni.DES PLAYES 1; 2£. Aquœ vila- 5 . ij. Granœ finissiraa; subliliter trituratae 3. ij. C Croci 9. j. Mcllis rosati § . j. . Sarcocolla; 5. iij. Bulliant oinnia simul paruni, et colentur : Et soit appliqué dessnsiusques àce que la noirceur soit ostée. Et si c'est parralteralion de l'aii-, sera appliqué tel remède : :2^. Terebinthina; YencU-e 3 . iij. Mellis rosali 5 . ij. A'itellum vnius oui, l'aiinai hordei 3. iij. Croci 3. j. Sarcocollœ 3. ij. Aquœ vitae 3. iij. Incorporentur simul, el bulliant paululum : Et en soit appliqué sur la Dure mère iusques à ce que la noirceur et sa tem- pérature soitrectiflée, Si c'est par application de remèdes iuduement appliqués, il y faut met- tre d'autres contrarians. Comme si la noirceur vient par l'indue application des choses trop humides, seront ap- pliqués remèdes desiccalifs , comme sont les poudres catagmatiques et ce- phaliques Si c'est par remèdes acres, soient appliqués remèdes doux et fa- miliers. Or si la noirceur vient à pu- tréfaction , de Vigo loue tel remède : 21;. Aqute vitae, 5 . ij. Mellis rosati 3 . fi. Et si par tel moyen la putrefaclion ne peut estre ostée , sera appliqué re- me de plus fort, comme cesluy : /Egypliac pour os ter la putréfaction. 2^. Aquœ vilœ § . iij, Mellis rosati 3 . j. Pulueris mercurij, 3. ij, VA unica cbullilione adinuiccm bulliant : miscaad vsum dictum. 11. PAIITICVLIEH. 4g ■Autre. 7f. Aquae vitœ 3. j. fi. Syrupi absinthij, et mellis rosati ana 3.ij. Vngucnti ^gyptiaci 5. ij. fi, Sarcocolla;, myrrha;, aloës, ana 3, j. ■yini aibi boni et odoriferi 3 . j. Bulliant ornnia simul parum : deinde colen- tur ad vsum dictum. Outre-plus si la putréfaction estoit si grande qu'elle ne peust estre ostée par les remèdes que nous auonsià dit, sera appliqué egyptiac pur , fait en eau de plantain en lieu de vinaigre, ou poudre de mercure toute seule , ou meslée auec un peu d'alum. Et ne faut craindre appliquer tels remèdes sur la Dure-mere, lors qu'elle est pu- tréfiée : à cause qu'aux grandes ma- ladies il faut vser de forts remèdes', loint que comme monstre Galien à la fin du 6. de la Méthode, la Dure-mere peut de sa nature porter tels medica- mens forts desseichans , pour deux raisons : la première , que les corps secs et durs, quels sont les membra- nes, ne sont altérés que par medica- mens forts : l'autre, que le principal soin du Médecin doit tousiours estre de garder la température de la partie par medicamens de semblable qua- lité. Que si le conduit de i'oïiye, no- nobstant qu'il pénètre et touche ius- ques à la Dure-mere , et i-eçoiue le nerf qui luy vient du cerueau , porte et requiert medicamens de telle qua- lité: à plus forte raison les pourra porter la Dure-mere. Et si par tels moyens la putréfac- tion ne cesse, et que la tumeur fust si grande, que la Dure-mere sorlisthors du Crâne, sans aucunement soy mou- uoir, et qu'elle fust noire et aride, et ' Hipp., aph. (î, lia. 1. —A. P.— Le reste de ce paragraphe manque dans l'édition de 15G1. 4.^0 LE HVITIEMK LWRR, les yeux du palicnt rouges et enflani- més, sortans coimne liors la teste , sa veuc non asseurée, auec inquiétude et phreuesie , si tels accidens ne ces- sent bien tost, Hiis prognoslique que le patient en bref mourra, pource que la Dure-mere est gangrenée et la cha- leur naturelle esteinle. Au contraire, si la Dure-merea sa couleur naturelle, et qu'elle ait son mouuement assez libre , la playe non aride et la sanie louable, et que le patient soit peu fe- bricitant, aye bon espoir qu'il gué- rira: ce qu'auons dit par cy deuant. CHAPITRE XIX. l'OVHQVOY ON TREPANE AVX FEACTVEES DV CRANE. Or à présent conuient au ieune Chi- rurgien sçauoir la raison pourquoy on trépane les fraclures des os de la teste, et non des autres parties de noslre corps. Ce qui se fait pour quatre causes : la première , pour esleUelr les os et oster les esclats, fragmens et esquilles fracturées , qui compriment ou pic- quent les membranes , et quelquesfois la substance du cerueau. Seconde- ment , à fin qu'on puisse vacuer, de- terger et seicher le sang ou la sanie, qui sont ja tombés par la fracture, pour la ruption des vaisseaux semés entre les deux tables (dit Diploé), ou de ceux qui attachent la Dnre-mere auecquesle Crâne, qui pourroit pour- rir l'os, et les membranes et mesme le cerueau. Tiercement,pour appliquer remèdes conuenables à la playe et fracture , selon qu'il est nécessaire. Quarlement, pour suppléer à la li- gature repercussiue et defensiue de fluxion et inflammalion , laquelle si elle pouuoit y estrc accommodée, comme és autres membres, expelle- roit et prohiberoil les superfluilcs du lieu affecté'. 1 L'édilion dc lSci ne dîflîrigné pas ces quatre causes; le paragraphe qu'on vient de lire csl remplacé par celui-ci : « le dis qnc c'est à cause que les superfluitez ne peuueiil estre expcllees ny proliibees du lieu adeclé et des parties voi.vines par liga- tures, comme és autres membres: parquoy conuient au Chirurgien desnuer le crâne et ouurir la fracture : à celle fin qu'on puisse vacuer,detergeretseicherle sang ou lasanie qui pourroit tomber sur les membres. Et si ne confluoil ou decouloit par les fractures du crâne quelque supcrfluilé aux parties in- ternes, ce seroit chose superflue au Chirur- gien d'exci.'cr ou trépaner l'os : mais il n'est possible.Quiestsouuent cause que lesmem- branes se putretient, et mesme la substance du cerueau; parquoy donc il est nécessaire d'ouurir le crâne par trépane ou autres in- struments, tant pour donner issue et éva- cuer les superfluitez, que pour esleuer les os qui compriment ou picquent les membra- nes, et quelquefois la substance du cerueau, ou pour autres causes qu'auons par cy-de- uant déclarées. » fol. 180. Nous voici arrivés aux indications du tré- pan , et il est essentiel de nous y arrêter quelques instants. On voit comment A. Paré ayant ébauché sa doctrine en I5C1 , l'a com- plétée un peu plus lard; et le lecteur est à morne déjuger de la valeur des raisons qu'il apporte à ru|ipui. Je n'en dirai rien de plus, sinon pour faire remarquer combien elle est éloignée de la doctrine de J.-I-. Petit et de l'Académie de chirurgie, ce qui enlève à cette dernière l'argument banal de l'expé- rience des nièdes. ôi- la doctrine de Paré, én partie puisée dans la tradition, en partie dans rimagihalion de l'auteur, ne saurait non plus se prévaloir de sa haute antiquité, ni même d'une admission universelle. Déjà il y avait eu à cet égard dissentiment entre Lanfranc et les autres chirurgiens antérieurs à Guy de Chauliac ; après Guy, i5l DI'S PLiVYKS EN PARTJCVLIKIl. Or poiinnioy los ligatures qui sont propres aux fracliiros des autres par- lies de nostrc corps ne sont vtiles et les opinions ne furent pas moins partagées. Nicolas de Florence n'admettait que deux cas où l'on dût trépaner; premièrement, dans une fracture eomminutive , pour enlever los c quilles; secondement , dans la tissure capillaire, afin d'ouvrir un passage à la ma- tière qu'il supposait devoir s'amasser par- dessous, et qui n'aurait pas trouvé une issue suflisante. Il y mettait encore cette restric- tion , qu'il ne fallait opérer qu'en cas de né- cessité démontrée. Pierre d'Argelata est plus hardi; il adopte la doctrine de Lanfranc, en conséquence ihne trépane que dans ces deux cas: enfon- cement de l'os, piqûre du cerveau et de ses membranes par les esquilles. Il s'écarte par là essentiellement de Guy de Chauliac qu'il ne nomme pas, de Galien , de Paul et d'Avi- cenne qu'il nomme; etabordant directement la question dè la fissure capillaire, il faut savoir, dit-il, qu'elle peut guérir sans abla- tion de l'os, comme rexpérience le montre , comme je l'ai vu ; alors il sufUt de pourvoir à l'incarnation de l'os, à l'aide de topiques convenables ou de la rugine ; ei j'en ai fait /'e,rj/fnence,ajOUle-t-il, dans les petites fissu- res déterminées par un choc et accompagnées de contusion. Lib. I. Tract, vu. cap. 3 et 5. Bérenger de Carpi ne parait pas si bien inspiré sur cette question que sur plusieurs autres; il adopte le sentiment de Nicolas, tout en citant des faits qui auraient pu le mener à une conclusion différente. Voici comme il expose sa doctrine. Quand il y a des esquilles qui piquent ou compriment les membranes, il faut opérer dans la première heure ou peu après. S'il y a une fissure capillaire , quand mê- me il n'apparaîtrait encore aucun accident fAcheux,si le sujet est cacochyme et ne veut pas se soumettre au régime, il est essentiel d'opérer; et le pliis tôt est le mieux. Si le sujet est fort et obéissantau médecin, il faut attendre les accidents, qui viennent en hiver d'ordinaire le quatorzième jour, en été avant le septième. Les deux principales causes qui nécessi- commodes à celles du Crâne , c'est à cause que la figure delà leste est ron- de, laquelle ne se peut bien commo- tent le trépan sont la présence d'esquilles et de corps étrangers, et l'amas de pus qui a besoin d'une libre issue. Dans le premier cas, si les esquilles ou les corps étrangers causent des accidents par leur piqûre, il faut opérer immédiatement. S'il n'y a pas de piqûre, les uns attendent trois jours, les autres plus. A la vérité, il n'est pas autant besoin de se hâter; mais si la perforation est manifeste et si la plaie est telle que le pus doive s'amasser sous l'os, et que celui-ci ne lui ofl're pas une issue li- bre, il ne faut pas attendre au-delà du deuxième ou du troisième jour. Si l'on n'est pas bien certain de la forma- tion du pus, on pourra attendre jusqu'au septième jour en été, au quatorzième enhy- ver, et même plus tard, jusqu'à ce que lepus se révèle par les accidens qu'il développera. Alors en efl'et la dure-mère sera séparée du crâne ; condition sans laquelle il ne faudrait pas trépaner. Du reste dès que le médecin est arrivé à savoir que l'opération est néces- saire, le plus tôt est le mieux, sans attendre ni les accidents ni les jours indiqués. «Remarque cependant, lecteur,que quel- quefois les accidents signalés arrivent,et qu'on ne fait pas l'opération, et que le malade n'en guéri t pas moins. J'en ai vu un cas sans le vou- loir. Je traitais, quasi malgré moi, à Bolo- gne, un certain Martin, messager des lettres, qui avait reçu sur la tête un coup d'une épée assez mal tranchante. 11 avait au crâne une fracture presque capillaire, plus grande toutefois et pénétrant j usqu'à la dure-mère, sans lésion de celle-ci. "Vers le dixième jour, les accidents m'ayant démontré que la dure- mère était décollée, je voulus inciser l'os et agrandir la blessure, mais le blessé n'y vou- lu! jamais consentir. Alors je p océdai avec des attractifs , et toujours il sortait du pus par cette fente en quantité notable quand je lui faisais faire des efforts d'expiration ; toujours cependant il garda de la fièvre, des frissons, des inquiétudes, presque jusqu'au cinquantième jour Enfin la nature sépara toute l'épaisseur de l'os, de lu dure-mère à52 I.t: liVlTlÉME LlVHt;, dément serrer et lier, tant pour tenir sang loin delapartie vulnerce etfrar- les os fracturés en leur lieu naturel, lurée,ctaussipourempescherqu'il ne que pour exprimer et renuoyer le se face nouuelle fluxion: ce qui estim- la surface, dans l'élendue d'une petite hos- tie. La dure-mère apparut alors déjà cou- verte de chair, et le malade guérit. Il est vrai qu'il était jeune et d'une forte com- plexion. « J'ai rapporté ce fait pour montrer ce que peut la nature quand on>e suit pas un trai- tementrégulier; et j'en ai vu également d'au- tres exemples aussi heureux. » Et enfin un peu plus loin il ajoute : « On peut juger par tout ce qui a été dit que le temps d'opérer peut être bien connu. Je dis cependant avec Nicolas qu'il ne faut trépaner que quand la nécessité y oblige, car beaucoup ont été guéris sans trépanation , avec les remèdes convenables, que le mé- decin ne pensait pas pouvoir_ainsi guérir; et je l'ai vérifié plus d'une fois, comme bien d'autres praticiens. » Fol. 82. Enfin une doctrine plus complète et mieux raisonnée, bien que toujours empreinte des préjugés de l'époque, était professée par Fallope, et le passage où il en est question mérite d'être reproduit en entier. « L'indication de trépaner se tire de ce qui est contenu dans le crâne et qui cher- che une issue ; toutes les fois donc que dans la cavité crânienne il y aura quelque cor|)S étranger, toujours il faudra diviser les os. Ces corps étrangers sont : 1° un fragment de l'instrument vulnérant, d'une flèche, d'un poignard, d'une pierre ; et je n'aurais pas cru, si je ne l'avais vu, que la pointe d'une lance pùt s'y briser : la pointe d'un es- ponton s'est rompue, il n'y a pas un an , dansla tête d'un individu de Padoue; quel- quefois enfin j'ai extrait des fragmens de pierres; voilà le premier cas; 2„ du pus (l'xwp), quand, après avoir mis l'os à nu, nous avons des indices qu'il s'amasse dans le crâne ; 3oune esquille d'os détachée et qui pique la dure-mère ; il faut dans ce cas en faire l'extraction; 4" un grand fragment d'os en- foncé , qui aura contus la durc-niéreetaura amené la stupeur par suite de la compres- sion du cerveau; alors il faut découvrir la durc-mèrc et relever l'os. iMais comment saurez-vous si la dure-mère est comprimée ou non? S'il survient subitement du vomis- sement et du délire; si le délire se déclare et ([uc vous voyiez une dépression, la dure- mère soulTre. Enfin vous devez savoir qu'il arrive quelquefois, dans les fractures du crâne, une indication spéciale de trépaner pour laisser s'écouler la matière. Dans ce cas, quand vous voyez une fissure qui vous cause des craintes, il ne faut pas tout d'a- bord en venir au trépan; que faire donc? Jl faut en toute fracture rechercher si elle pénètre à l'intérieur ou non ; si elle ne péné- traitpas, il ne serait pas besoin de trépaner; car la trépanation est une opération mor- telle. C'est pourquoi, avant d'y recourir, prenez soin de ruginer l'os, et d'arriver ainsi jusqu'au diploé,etenfinjusqu'àlalableinter- nc; si en effet la table externe seule est frac- turée, il n'y a nul danger. K'allez donc pas ouvrir le crâne à moins de piqûre ou de pression; s'il n'y a qu'une fissure ou une marque, il faut essayer d'abord de la rugina- tion de l'os. » Op.omnia,^. 648. 11 est remarquable qu'en tout ceci il ne s'agit nullement des accidents produits par l'épanchement du sang sans fracture. On voit bien que Paré a songé à cet épanche- ment dans les cas de fracture; mais alors même il lui fait jouer un rôle fort différent de celui qu'il a obtenu dans les théories modernes; et s'il veut qu'on l'évacué, c'est seulement parce qu'il pourroii pourrir l'os et les membranes et mesme le cerueiiu. J'ai cru un moment trouver cette lacune remplie, et c'était encore dans le livre de Bércnger, si sou- vent cilc. Dans une sorte de résumé qui ter- mine l'ouvrage, il parle de la rupture des vaisseaux sans fracture, dans la dure-mère , et entre la dure-mère ci/a jjie-mère. Le pre- mier cas peut rendre la trépanation néces- saire , mais on n'est averti de l'épanche- ment que par les accidents qui résultciH du 'lècollement de la dure-mère ; dans le second cas la guérison est impossible, à moins que la nature n'évacue l'humeur par les narines ou par une autre voie; et dans les deux casDES PI.AVKS i:iV PARTICVMKR. 53 possible de faire à la leste laalù cause de sa figure, qui ne peul permeltre tellelig-alure,quepourceque les vais- seaux, A sçauoir veines et artères qui sont an dessous du Crâne ,no peuuent estre serrées pour exprimer et ren- uoyer le sang, ains seulement les ex- térieurs , ce qui causeroit douleur et inflammation : d'autant que telle li- gature empescheroit par sa compres- sion le moiiuement des artères : pa- reillement arresteroitl'eiiacuation des excremens fuligineux , qui s'euapo- rent par les commissures du test, à cause qu'elles seroient trop serrées: pareillement renuoieroit le sang du lieu blessé aux membranes et au cer- neau ( comme nous auons prédit ), et seroit-on cause d'induire douleur, chaleur, fiéure, aposteme, apoplexie, spasme, paralysie, et par conséquent la mort. Et partant pour euiter tels accidens, nous conuient faire ouuer- ture au Crâne, lors qu'il est fracturé ou contus, ce qu'il n'est besoin aux autres parties. Et auparauant que l'on applique la trépane , faut bien serrer le patient, et luy mettre sous la teste quelque drap plié en plusieurs doubles , et presser sur le cheuet ou trauersin , à fin que lors qu'on fera l'opération , que la teste du patient n'enfonce sur la plume, mais qu'elle soit stable, sans qu'elle tourne de costé ne d'autre, ny qu'elle enfonce,si ce n'est par le com- mandement du Chirurgien qui tre- Ic danger vient de ce que le sang fe lournc en sanie. — Il y a ici une réflcvion qui n'6- ehappeia à personne : les symptômes de lu compression par l'épanchemenl, si bien mis en relief par la théorie moderne, avaient donc échappé à l'observation de tous les chi- rurgiens antérieurs. pane. Auoccela.luy faut bien estoup- per les oreilles de coton : à fin d'ob- tondre le bruit de la Trépane ou antres inslrumens capitaux. Et auparauant que d'appliquer la Trépane , on doit commencer à percer l'os auec vn in- strument , lequel aura sa pointe de figure triangle, à fin qu'il entre mieux et plus subit, et n'aura sa pointe non plus grosse que le clou de la Trépane, à fin qu'elle ne vacille de costé ny d'autre. La figure est presque sem- blable à vn Foret, horsmis la pointe, comme lu vois par ce portrait. Foret pour commencer à ouurir le crâne. A A B B A Te monstre le manche. BB Les pointes qui s'insèrent dans le man- che par vne viz. Maintenant faut descrire les Tré- panes.54 LE nv I CHAPITRE XX. DESCRIPTION DES TREPANES. Trépanes sont scies rondes, qui cou- pent l'oscirculairement plus ou moins, selon qu'elles peuuent estre grandes ou petites : lesquelles doiuent auoir vn clou aigu, ou po nie, au milieu de leur circuit, et qui passe vn pelit ou- tre les dents de la Trépane: à fin qu'en trépanant soit stable et ne va- cille de costé ou d'autre, iusques à ce qu'ellesaient fait leur circuit, et coupé pour le moins !a première table ou enuiron. Adonc faut oster ledit clou, de peur qu'il ne touche (l'os estant coupé ) la Dure-mere. Puis s'il est be- soin , soit continuée la perforation entière des deux tables. D'auantage, faut qu'autour de la trépane y ail vn chaperon, à fln qu'elle ne puisse passer et couper l'os plus qu'on ne voudra : de peur aussi qu'en trépanant, on ne l'enfonce surla Dure- mere. Pareillement on doit vn peu huiler ladite trépane, à celle tin qu'elle coule mieux et plus doucement. Ce qui est conneu par les artisans, qui frottent leurs scies de choses oléagi- neuses , à celle fin qu'elles entrent mieux. Semblablement fautsouuent en tré- panant leuer la trépane et la tremper en eau froide, à celle fin qu'elle n'es- chauffe trop l'os', car toutes choses solides qui tournent auec véhémence s'es(;hauffenl:.et par ainsi la trépane tournant en l'os sVschaufie , et l'os semblablement aussi s'eschauffe et desseiche, et par conséquent s'altère : 1 Hipp. de vul. cap. — A. P. [E LIVRE, dont s'en pourroit séparer d'auantage après la trépanation. Et ici ne faut ignorer que tousiours Nature ielte vne exfolialion d'os où la trépane aura fait son circuit et aura touché, et aussi vne petite escaille de la superficie qui aura esté descouuerte et que l'air aura touché. Et pour ai- dera Nature à faire ladite exfoliation, on appliquera dessus poudre d'eruca, autrement dite roquette, bryonia, concombre saunage , aristolochia et autres qui seront déclarées cy après. Et alors qu'elles seront séparées, l'on appliquera ceste poudre , laquelle a faculté d'augmenter la chair sur i'o^ et l'endurcir. "if. Pulucris ireos illyricœ, aloës, mannac, thuris, myrrhaj, arislolochiœ, ana 5. j. Puis après la génération de chair, soit faite cicatrice auec poudre d'es- corce de grenades bruslées et alum cuit. Et ne doit le Chirurgien tirer lesdites escailles et os par violence : mais faut attendre que Nature ait basli vne chair dessous et qu'elle iette l'os de soy-mesme:ou autrement se feroil nouuelle altération et corrup- tion dudit os'. Ce qui si ra cy après plus amplement déclaré aux Caries des os. Celuy qui trépane doit considérer que la figure de la teste est ronde, pareillement sa ti-epane , et par ainsi ne peut couper l'os également, com- me si c'estoit sur vn lieu plat:aussi que l'es n'est pas tout d'vncmesme es- paissi'ur : et p irtant faut qu'il regarde souuent s'il coupe l'os plus d'vn costé que d'autre, qui se fera en prenant garde souuent au circuit qu'aura l'ail • Cruude annoialion pour le ieune Chirur- gien. — .\. P.DES PLA.YES EN PARTICVLIER. 65 sa trépane, auec vne pspingle ou chose semblable. Et où il sera Iroimé estre coupé plus (1 vn coslé que d'au- tre , faut décliner et presser la Tré- pane sur iceluy qui sera moins coupé et plusespais. Or quant ;\ la Trépane, plusieurs en ont innoué à leur plaisir, (le sorte que maintenant on en trouue de plusieurs et diuerses façons : mais ic te puis bien asseurer que ceste cy qui est par moy inuentée, est plus seure que nulle au- tre (au moins quei'aye conneu) pour- ce qu'elle ne peut aucunement en- foncer dedans le Crâne , et par con- séquent blesser les membranes et le oerueau , à raison d'vne pièce de fer appellée Chaperon, leqxiel se hausse et baisse du tout à ta volonté, et garde que le Trépan ne pénètre et passe ou- tre ce que seulement tu pretens cou- per de l'os, lequel (comme nous auons dit) n'est d'vne mesme grosseur, es- paisseur et duresse: et par ainsi nulle Trépane ne peut estre faite de cer- taine hauteur ou petitesse sans iceluy cliaperon, lequel se haussant et bais- sant , fait tel arrest à ladite Trépane qu'il te plaisl, voire et fust de l'es- paisseur d'vne ligne. Et le danger de pénétrer son Trépan aux membranes et au cerueau , n'emporle seulement que la vie du patient : ce que i'ay veu aducnir plusieurs lois, non seulement par la faute des ifunt-s Cliirurgiens, mais aussi de ceux qui plusieurs fois auoii-nt trépané. Auifiurd'huy i'espere queiounes et vicils voireapprenlifs', pourront trépaner sans danger auec cesdites trépanes, desquelles tu as icy le purlrait. ' RcrTiarqucz ce mot à'appretdift, employé dès 1501, époque où A. Paréélail déjà mem- bre du collfgc de Saiiil-Côme , el conservé d'ailléurs danâ toutes les autres éditions. • î;;f 1 ."'1 •liO'.r. \ ' \. ,i » . Figure de la Trépane desmontie *. A Monstre lemancheentier delaTrepano. B Le Chaperon. C La Trépane sans la pointe. D La Trépane auec sa pointe. E La Trépane auec son Chaperon. F L'extrémité de la Trépane qui s'insère dedans le manche. ' ' I La Virolle. JJ Les viz qui tiennent la Trépane e Virolle. » Les éditions complètes donnent en cet endroit quatre figures représentant deux trépans montés et démontés. Ces deux tré- pans ne diffèrent absolument que dans les ornements du manche; je me suis contenté de reproduire avec toutes ses pièces le tré- pan le plus orné, qui date de 1575. La forme des trépans a singul'èrement va- rié. Hippocrale en connaissait deux : le tré- pan à couronne et le trépan perforatif. Ce dernier seul paraît avoir été conservé dans la pratique vers le temps de Galien, et la crainte de léser la dure-mère en faisant pé- nétrer trop profondément sa pointe , avait engagé quelques chirurgiens à munir celle- ci d'un bourrelet circulaire qui ne lui per- mcllait pas de s'enfoncer trop avant. Le trépan était dit alors immemible, abaplislon. On retrouve ce trépan abapiisie dans Albu- casis; et Guy de Chauliac nous a transmis66 tUjwe de la Tnpane montée. A Le manche. BB La Trépane. ce La viz qui tient ladite Trépane au manche. D Le Chaperon qui prohibe et garde que la Trépane ne passe outre la volonté de celui qui trépane. EE La Virolie qui se hausse de telle hau- teur qu'il est nécessaire que le Chape- ron donne entrée à la Trépane. FF Vne autre viz qui tient ferme ladite Virolle. GG La pointe triangulaire, laquelle doit vn peu passer outre les dents de la Tré- pane, à fin qu'elle puisse estre tenue stable, ne vacillant de costé ne d'autre; et doit estre passée droitement au mi- lieu de la Trépane : et en sa partie supérieure .doit cslre en viz, comme tu vois en ceste figure, à fin qu'on insère autour d'icelle ceste petite Virolle , merquée par IIH, pour l'extraire lors qu'on aura trépané iusques au Diploé. les diverses formes que les chirurgiens de son temps donnaient au trépan pour l'em- pêcher d'enfoncer; mais jusque là le trépan à couronne n'était pas encore retrouvé, liMf-: î.lvnF, Or toutes les pièces de ladite Tré- pane te sont en l'vne de ces figures et je ne sais comment Sprengel a écrit le contraire. La première notion que l'on en retrouve appartient à Jean de Vigo, qui a décrit, dans sa Chirurgie abrégée, 1517, son divinum in- .sintmcnimn nespulalum. Cette description étant fort obscure, j'ai mieux aimé rappor- ter le texte que de me hasarder à le tra- duire. « In primis adminislrando masctdiim inslru- menium sive nespulam, cujus officium esttan- Utm circulum in osse conficereusque ad spon- (Jiosiim. Deinde adminislrandurn est instru- meniiim cum nespulà feminâ mmcupatum, cujus operatio est simul et semel foramen et plateam usque ad vitriam secundœ tabulœ cum securiiate conficere. Conséquentes perforetur vilria usque ad latus inirinsecus cum tertio tnstrumenio quod instrumentum securitatis diciiur. Successive deinde cum instrumenio noslro lenticulariperforatio ossis ab omni aspe- rilate et uculeis mundelur et explaneiur. » Nicolas Godin, dans sa traduction un peu libre, dit que la figure de ces instruments n'est pas encore parvenue en ses mains ; mais voici comme il les décrit : « Le premier instrument, nomme instru- mentum masculum, doit estre de fin acier, de la longueur de huyt doitz ou enuiron, ayant audessus vng manche, lequel puisse virer comme la tarière de laquelle on perce le bois, et en lautre extrémité il doit estre cannule et dente comme vne serrc,laquelle cannule doit auoir enuiron cinq doitz de long, et au meil- lieu dicelle doit anoir vng fer carre et agu, lequel seruira seulement a faire vng cercle dessus los. Le second instrument doit estre forge comme lautre dessus sans fer au meil- lieu , mais aux deux coslez doit auoir vue nespule dentée en deux costez, laquelle, quant on tournera linslrument vers la par- tie dextre, il fera incision dicelle partie, et pareillement quant on la tournera vers la partie senestre : et leffet de cest instrument est de percer le crâne iusques a la seconde table et est cest instrument nomme nespula femina. Le tiers instrument est nomme in- strumentum securitatis, et doit auoir le man-posées en leur propre lieu, et par ainsi font la trépane coinplelte. Et où l'os estant coupé ne seroit es- che ainsi que est dict dessus, et doit estre cannule et dente sans nespule et sans fer au luciiiieu : et a vne petite cannule daigent ou de fer de la longueur de trois doitz , lequel entrera par lextreinite de la serre, en la fa- çon de vne vigne tournée en manière d'vng \ iz, lequel en tournant petit a petit viendra l)ercer laseconde table seurement sans blesser diira-mater, et quant il sera perce on lostera, cl fauldra besogner auec le quart instrument lequel est nomme Imticula, etc. » Fol. '(54, verso. Tout cela n'est pas encore bien clair. Ma- rianus Sanctus , dans son Compendium de l apitis lœsioinbus,ne nomme que trois instru- ments , raspaiorhim , terebella et irepanum , sans les décrire^ et ne donne aucun éelaircis- scment sur ceux de sonmaitre,qui probable- ment neles avait pas encore inventés lorsque MarianusavaitquittéRome.Toutefoisonpeut juger d'après ce qu'il dit que le trépan abap- tiste était tombé en désuétude. Ce terebella et ce irepanum seraient-ils le trépan à cou- ronne et le trépan perforatif renouvelés de Celse, dont Yigo et Marianus connaissaient bien l'ouvrage? Il est difficile de l'affirmer; cependant il est à noter que jusqu'à Guy de ChauliaCjle trépan aZiflp<w(e était seul adopté, et que les instruments de Marianus n'étaient point abapiistes. En effet, après avoir dé- claré qu'il préfère le terebella , il ajoute que cet instrument a cet inconvénient, que s'il n'est pas manié par une main habile, il trouera facilement le cerveau , et qu'il faut prendre garde de tuer ainsi le malade en voulant le sauver.— Coll. f^ffembach., p. 897.Vigo dé- clare également que ce qui lui a fait imagi- ner son instrument, c'est la difficulté de per- forer le crâne avec les instruments anciens et ceux des jeunes docteurs, sans courir le danger de léser les membranes cérébrales. EnDn, d'a- près les épîtres de Langius, les chirurgiens allemands ne connaissaient pas non plus les trépans abaptistes. Ceux-ci du moins n'a- vaient pas pris les leurs dans Celse qu'ils ne li-saient point ; et je ne sais si Langius, en se moquant de leur ignorance , n'a pas plu- ; p.uiTicvr.iKR. 5 y leiié anec la présente Trépane, le sera auec eest instrument nommé Tire- rons, tluquel poseras la pointe au trou lût donné une preuve de la sienne, il est Irès possible, en elfel, et même probable que les barbiers de l'Allemagne eussent gardé les instruments de leurs pères, qui auraient clé abaptistes en réalité , sans porter cette dénomination grecque. En effet si l'on re- trouve la chose dans les Arabes et les Ara- bistes , le mot n'y est pas : il a été traduit selon le génie de chaque langue ; et à l'é- poque même de Jean de Vigo, Bérenger de Carpi faisait encore graver la figure d'un trépan perforatif abaptiste sous le nom de Terebrum non profundans. Pour revenir aux instruments de Yigo , il faut aller jusqu'à André de la Croix pour en avoir une idée un peu plus exacte. André delà Croix a figuré une quantité prodigieuse de trépans, malheureusement sans rappeler lesnomsdes inventeurs,cequiôte à son livre beaucoup de l'utilité qu'il aurait pu avoir pour l'histoire delà chirurgie.Toutefois nous trouvons un instrumentum securitatis qui est très probablement celui de Vigo j c'est une couronne de trépan garnie à quelque di- stance au-dessus de la scie d'un bourrelet circulaire qui le rend véritablement a6ap/w<e. Au-dessus se trouvent figurés deux modioli mespilati, qui rappellent et expliquent le nespula de Vigo. Ils sont ainsi nommés, dit l'auteur, parce qu'ils ont la forme d'une nèlle, en latin mespiUm, Ce sont des cou- ronnes de trépan dont chaque dent de scie forme la pointe d'une petite pyramide trian- gulaire à base supérieure, toutes accolées pa- rallèlement tout autour de la couronne. En sorte que nous pouvons assez bien mainte- nant nous figurer les instruments de Vigo : d'abord la couronne mespilée armée d'une pointe centrale, et appelée à cause de cela instrument mâle, pour frayer la voie ; puis une couronne sans pointe, instrument femelle, pour continuer jusqu'à la table interne, et alors seulement la couronne abaptiste , ou instrument de sécurité. Bérenger de Carpi, outre le trépan per- foratif déjà indiqué, ne figure pas moins de huit trépans sans couronne, dont quelquesLE IIVITIÉME LIVRE, qu'aura fail le clou de la Trépane : les branches duquel peuuent aussi seruir d'Esleualoires. Tirefons a trois branches. Apres auoir esleué auec la Trépane ceste pièce ronde de l'os, s'il y a quel- ques aspérités du reste en la seconde table, qui pourroient blesser la Dure- mere,lors qu'elle fait son mouue- ment, il les faut couper et applanir auec vn instrument nommé Lenticu- uns, mais non pas tous, ont été reproduits sans nom d'auteur par André de la Croix, sous les dénominations de iiéputi à deux ti àphitiièun ailes, trépan à lime, irêpan à image : ce dernier est un véritable trident. Mais de plus Bérenger avait un trépan à couronne, armé de deux ailes pour l'empèchèr d'aller trop avant, et qui, moins heureusement imaginé peut-êlre que celui de Vigo, tendait cependant à remplir la mêmi^ indication ; et enfin c'est dans Bérenger que je trouve pour la première fois l'arbre du vilebrequin ap- pliqué au trépan. On peut voir dans le Com- mentaire de Vidns Vidius sur le Tmité des plaies de «é/e d'Hippocrate, ou bien encore dans André de la Croix, les moyens de ro- tation dont l'on s'était servi jusqu'à celle invention moderne, que Vidiis Vidius ne paraîi pas même encore connaître. On trouve dans l'ouvrage d'André de la Croix, comme il a été dit, une foule d'.aulres trépans qui appartiennent au xvi' siècle , mais dont les auteurs sont resté- in- connus. Du reste ces richesses instrumentales laire: ainsi nommé , parce qu'en son extrémité il ressemble à vu poix de lenlille mousse etpoly : de peur qu'en applanissantles asp('rités,()n ne blesse la Dure-mere auec cest instrument lenticulaire. Lenticulaire. pourraient fort bien remonter jusqu'à Bé- renger de Carpi lui-même, et jusques avant lui; car il déclare que les instruments pro- pies à trépaner sont si nombreux qu'il n saurait les décrire tous. Et il ajoute ces pa- roles bi 'u ri-marciuables : «Certes, il m'est plus d'une fois arrivé de faire faire ou de fabriquer moi-même de mes propres mains de nouveaux itislrumcnls pour les fractures du crâne , dont je n'avais jamais vu de mo- dèles, et qui depuis ne m'ont jamais servi. » On remarquera que le trépan d'A. Paré est aussi un Irépan abajilisle, et qui semble calqué sur celui de Vigo. Les modernes ont rejeté ce point d'arrèl circulaire, cl je crois fermement que l'instrument y a perdu. Enfin , je ne finirai pas celte longiié note sans faire observer cju'Andréde la Croix ne rèproduil pas le trépan de l'aré, et que dès lors on peut présumer qu'il n'avait pas con- naissance de son li\re. Il .-'ciisnit que toutes les figures d'instruments qu'il reproduit et qui se trouvent également dans Paré ne sau- raient appartenir à ce dernier, mais faisaientDES PLA.YI'S EN PAnTICVMEH. 59 Et OÙ ledit Lenticulaire ne peut conpicr l'os qui pounoit eslre irop espnis, on vsera de ciseaux, frappant dessus auec maillet, lequel sera de plomb, de peur d'estonner le cerueau que le moins qu'il sera possible. Et se- ront oslées les esquilles el petits l'rag- mens auec petites pincettes. Et quand le lieu où sera la fracture ne permet faire section pour descou- urir l'os, à fin d'appliquer la trépane, comme lors que la fracture est près du muscle temporal ou près des com- missures: lors au lieu d'vne , en faut appliquer deux ou trois (s'il est besoin) bien petites, etplusprès l'vne de l'au- tre qu'il sera possible : de façon que le circuit de la seconde ou tierce prendra sur le circuit de l'autre. Et si la frac- ture est sur vne commissure, ne faut appliquer su ricelle la trépane (comme nous auons dit ), mais sera appliquée des deux costés d'icelle, en laissant la commissure entière, de peur de cou- per et dilacerer les fibres nerueux, veines et artères, par lesquelles la Dure-mere est suspendue au Crâne. Pareillement si l'on ne faisoit apertion que d'vn costé de la commissu. e, lé sang et autres matieresne pourroieni entièrement estre euacuées, à raison que la Dure-mere est entre deux^ partie de l'arsenal chirurgical de l'époque. Quelquefois seulement Paré les a modiliés. Ainsisonélévatoireà trois pieds (voyez p. j 3; paraîlavoirété copié sur celui du feuillet 60, recto, d'André de la Croix. Les secondes te- nailles de la page ic représentent le munlens figuré au verso de ce même feuillet; le lire- fond de la page 12 ressemble presque abso- lument au leieOrum non projandans deBéreii- ger. Il faut en dire autant du couteau enti- culaire , du marteau, de plusieurs pinces et rugines, etc. ' Cette manière de faire remonte aux an- ciens ; et c'était la pratique de Jean de Vigo, Or au lieu de trop^ner, on peut vser aux cas susdits (pourueu que l'os soit suffisamment descouuert) de cet instrument, qui est en manière de compas, lequel se dilate et serre ainsi qu'on veut, par le moyen d'vne viz. Aussi on pourra changer les pointes d'iceluy selon la nécessité , lesquelles seront tenues fermes par vne viz. Compas pour couper l'os du Crâne. A Le pied du compas qui coupe l'os. B La petite viz qui lient la pointe. ce Deiix pointes dilTerentès, lesquelles se peuuenl insérer dans le pied du Compas merquéA, ainsi que l'aflaire le requiert. D La grande viz qui lient vne pièce de fer, merquéepar K,par laquelle le Compas se dilate et serre comme il esl besoin. Or il est nécessaire qu'vne iambe du Compas soit appuyée fermement pour couper de l'autre iambe. Au moyen dequoy l est nécessaire auoir ■y ne pièce de fer troûéi-de petils Irous, qui s'appuie de l'aulorilé deCelse. « J'ai fait souvent celle opération dans mon temps, dit-il, à la cour de Rome, iirincipalernent sur le seigneur Marcello de Frcgiapanis, citoyen ronjain, où elle m'a bien roussi. » Oiir. compendiosa, lib. I.6o r.F HVITII dans lesquels sera le pied du Compas appuyé, de peur qu'il ne vacille çà ou là, outre la volonté du Chirurgien. Pareillement faut qu'icelle pièce de fer soit courbée , à tin qu'elle puisse estre appliquée en toutes les parties delà teste, considérant la tîgure ronde d'icelie. La pièce de fer pour appuyer le Compas sur le Crâne, qui est de figure courbe. Autre Compas pour mesme vsage, lequel se dilate et serre par le moyen d'vne vi%, ainsi que lu peux voir par cesie figure. :mk livre, ' Ayant leué la pièce de l'os, on met- tra sur la D u l e-mere du charpi ratissé, lequel boira le sang et autres humi- dités :el le lendemain on y mettra vu digestif fait d'huile rosat, iaune d'œuf et vn peu de lerebenthine de Venise. Plusieurs praticiens y appliquent hui- le rosat seule, ce que ie n'approuuc : mais plustost ces remèdes qui s'en- suiuent: Of. Mellis rosati § • ij- Olei de vitcllis ouorum §. j. Coquantur simul ad vsum. Autre. Oj.. Mellis rosati § . j. TerebenthinaeVenetSB, §. ft. Olei rosati § . j. Incorporentur sîmul ad vsum. Le quatrième leur passé, on désis- tera d'appliquer ausdits remèdes des huiles, mais bien le miel rosat et huile de térébenthine, mises en égale por- tion, y adioustant poudre de mastic, aloës laué,iris, et vn peu d'eau de vie. Ce médicament doit estre appliqué chaud : il mondifie, et est propre aux membranes du cerueau, et aux frac- tures du Crâne, et au cuir musculeux qui le couure. Par dessus toute la playe et parties voisines, on mettra vn cataplasme fait de farine d'orge et de féues culttes en oxymel et huile rosat : ou bien on pourra vser de l'emplastre diachalciteos^ liquéfiée en huile rosat et vinaigre : ou l'em- plastre de beionica ou du gratiaDei, fondus en huile rosat. D'auantage, on frottera le col d'huile rosat et de lumbriques, et suyura-on la cure comme ie diray cy après. ■ Toute la fin de ce chapitre manque dans les éditions de 1561, 1575 et 1579, ainsi que dans lY'dilion latine.6l DKS PLAYES EN PARTICVLIER. CHAPITRE XXI. DES LIEVX ESQVELS ON NE DOIT APPLIQVER TREPANES. Or après auoir descrit les Trépanes et autres instriimens capitaux , faut maintenant déclarer les lieux ou en- droits , esquels nullement ne faut ap- pliquer Trépanes. Et premièrement sur l'os fracturé et separédu tout, ou sur la plus gran- de part séparée d'iceluy qui demeure entier, c'est à sçauoir qui n'est frac- turé, de peur qu'en pressant dessus, on nel'enfouçast sur les membranes. Secondement sur les sutures'. I A. Paré a expliqué dans son Anatoinie , liv. III, chap. 3, pourquoi il ne fallait pas trépaner sur les sutures. C'était de peur de rompre les veines, artères et filaments ner- veux qui communiquent des parties externes aux parties internes; d'où pourrait suivre une hémorrhagie et le décollement de la dure-mère. Bérenger avait déjà combattu cette doc- trine. Il avait recherché si en effet la dure- mère adhérait davantage aux sutures qu'aux autres points de la voûte du crâne, et avait trouvé que non. Chez des fœtus de quatre à cinq mois, il est bien vrai que la dure-mère est intimement unie au péricràne dans l'in- tervalle des os, et plusieurs auteurs en avaient tiré la conséquence que les adhérences per- sistaient à l'endroit des sutures ; mais, ré- pond Bérenger, la raison ne fournit point d'argument décisif à cet égard, et les sens ne montrent pas ces adhérences. « Ceux qui sont de cette opinion, ajoute- t-il, croient qu'il est dangereux d'opérer prés des commissures. Mais je déclare que j'ai vu plusieurs individus blessés sur les commissures, et que je les ai guéris; et que j'ai extrait des fragments des dentelures des sutures mèmc; et que je n'ai pas vu dans ces cas celte grande différence qu'y mettent beaucoup de gens, grands médecins par la Tiercement sur les sourcils, pour les raisons susdites, ausquelies il faut adiouster vn point bien notable : sça- uoir qu'en cest endroit y a vne grande cauité pleine d'vne humidité blanche et glueuse, et ensemble de l'air, or- donnée de Nature pour préparer l'air qui monte au cerneau : autrement le Chirurgien pourroit s'abuser, cuidant la susdite cauité eslre vneenfonceure d'os qui requist le trépan. Quartement aux parties inférieures de la teste, s'il est possible, de peur que la substance du cerueau ne sorte dehors par l'ouuerture faite en l'os , pour sa pesanteur^. Quintement, sur les os bregmatis ou fontenelles des petits enfans , les- plume et par la parole; et je crois qu'ils n'ont pas bien vu l'anatomie. » Cependant je conviens que les mem- branes sont plus attachées dans les sutures qu'ailleurs, parce que là il n'y a pas d'os intermédiaire ; et ainsi il n'y a rien que de bon, en opérant, à éviter les sutures. » Fol. 27. Il revient ailleurs sur ce sujet, et précise plus nettement sa doctrine. « Note, lecteur, que quoique l'on trouve entre les sutures des artères, des veines et des nerfs, le médecin ne doit pas pour cela renoncer à jamais à opérer sur elles ; car il peut se rencontrer des cas où il devienne nécessaire de trépaner là comme partout ailleurs. Si la tête est notablement lésée à l'endroit des sutures, et qu'immédiatement ou avec le temps on connaisse que la dure- mère y est décollée, il n'y a nul risque eu opérant de blesser les veines et les artères , parce qu'elles sont déjà séparées et éloignées du crâne. J'ai fait plusieurs fois cette opé- ration, et je n'ai pas vu qu'elle fût différente de ce qu'elle est dans d'autres endroits. Et il faut opérer ainsi parce que l'on réussit bien. » Folio 84. ' Il est trop évident que Paré n'entend point défendre d'appliquer le trépan à la base du crÙLiic; les pariiez viférietiresy^alenl62 LE nviTir; quels ne sont encore assez solidos pour soustoriir la Irepane. Sexlemenl, sur U-s temples h raison du muscle lemporal , pour obuier à l'accidenl que dcscrit Ilippoci aies , que si on failseclion au muscle dextre de la lemple, il snruiendra spasme de l'autre costé : et si on la f.iil ausenes- tre, le semblable accident aduiendra. La raison est que le musc le incisé en trauers perd son action , qui estoil mouuoiret amener la mandibule in- férieure vers la supérieure. Et lors son compagnon opposite estant en son entier et oerfection (qui est tirer versson princiiie) tireàsoy ladite man- dibule inférieure : et celuy qiiisera incisé, n'a nullecontrarieléà son com- pagnon: partant la partie saine atti- rera vers elle la maladie : el par ainsi la bouche et autres pai tiesdela face demeureront tortues,principalement plus du costé non incisé que l'autre in- cisé : parce que toutes et quantes fois dire ici la parlic postérieure , qui est infé- rieure en effet quand le malade est couché sur le dos. C'était une doctrine assez géné- ralement admise, et contre laquelle je ne vois à cette époque que Bérenger qui se soit élevé. Il commence par rappeler que Nicolas a jugé la trépanation en cet endroit comme dangereuse, et que d'autres ont dit ne l'a- voir jamais vu réussir; mais il ajoute : «J'ai pourtant vu quelquefois le contraire. Et entre autres sur le seigneur Paul le Flon- grois, déjà cité en exemple d'une incision au cerveau. Il avait une grande plaie à la par- tie postérieure de la icle en bas vers le cou. Au premier pansement je lui enlevai un no- table fragment ri'os, et néanmoins il guérit. Et il vous est bien connu , noble prince l Laurent de Médicis), que nous vous avons enlevé avec les instruments une sudi-anle quantité d'os à la partie pootérieure de la tète ; et cependant vous avez fort bien guéri.» Folio 84, recto. ME LIVRE, qu'il ya comme vn conf repois de nerfs et muscli's estans en parties opposites égaux en nombre, magnitude et force, la résolution et paralysie d'vne par- lie cause et fait conuiilsion en l'autre partie pareille, comme vn cont repois, ainsi que I on voit en vne balance le l<lus pesant emporter le plus léger. Or il n'y aura seulement ce danger , mais encore vn autre plus grand, pource que ledit musrle se meut en maschantet en parlant: et parlant difficilement est consolidé , et aussi que sons iceluy est la commissure pe- treuse. Paieillement qu'en sa sub- stance sont plusieurs veines, artères et nerfs, au moyen dequoy souuent beaucoup d'accidensaduennenl, com- me douleur, inQammation , fiéure, spasme non seulement particulier , mais aussi vniuersel, et par consé- quent la mort. Parquoy nul ne sera si temeràiîre de couper lesdits muscles des temples, pour faire trépanation pour la frac- ture qui pourroit estre en tel endroit : mais pluslost sera faite opération au dessus ou à costé, et le plus près de la fracture que l'on pourra'. Ce que » Je trouve encore à cet égard Bérenger plus hardi et plus avancé que Paré. Il com- mence par poser ces deux principes, que la trépanation doit se faire 1° au lieu le plus déclive par rapport à l'épanchemenl ; 2° là où les os ont à la fois le moins d'épaisseur et de dureté. Et rapportant à ce propos une opération de Galien, qui pour une fracture de l'os de la tempe trépana vers le synciput, il blùnie hautement celle manière de faire. Conmienlen effet espérer que le pus remon- tera contre son propre poids.î* Et il faudra donc de plus qu'il décolle la dure-mère pour se frayer un IrnjelP « Pour moi, dit Bé- renger, en pareil cas, je ferais plus hardi- ment l'ouverture à l'os des tempes qu'au syncipul. » Fol. 83.DES PLA.YF.S EN feis ti vn gentilhomme nommé mon- sieur de la Bielesche, lequel à l'en- trée (lu leii Roy Henry, ftil blessé d"vn coui) de pierre sur le |»onl Noslre Dame, en cesle ville de Paris: la- queile liiy fractura l'os petreiix, auec grande contusion du muscle Tempo- ral, sans i)laye. Dont ie lus le lende- main enuoyé quérir pour !e penser en son logis, rue de la Harpe, à la RoseUouge. Et ayant conneu la frac lure et la nature du lieu blessé,voulus appellerconseil, tant de Aledi cins que Chirurgiens : entre lesquels aucuns furent d'aduis défaire ouuerluredes- sus ledit musclé, à fin d'appliquer la trépane pour extraire les os IVactu- rés. A quoy ie repugnay bien foi t, alléguant l'autorité d'Hippocrates au liure des playes de la Teste, lequel deffend de ne faire incision en tel en- droit, pour obuier aux accidents pré- dits : et aussi par l'expérience qu'a- uois conneuë, que ceux ausquels on auoit fait section et coupé ledit mus- cle, tomboient en conuulsion et mou- roient : mais fus de cest aduis qu'il falloit faire ouuerture à la partie su- périeure , et le plus près de la frac- ture qu'on pourroit, sans toutesfois toucher audit muscle que le moins qu'il seroil possible. Or le frère dudit sieur de la Bretesche, qui estoit l'vn des Protenotaires de Monseigneur le Reuerendissime Cardinal de Chastil- lon, qui estoit pour lors viuant, com- me il estoit présent à la consultation, pour la grande amitié fralerneile qu'il luyporloil, dist que nullement ne permellroil qu'on tist incision sur le- dit n)uscle, de {)eur que ne suruinl l'accideni qu'auoisdemonslré. Etainsi fut accor é de tous, que la section seroit faite au dessus dudit muscle : ce qui fui fait par moy tout à I heure. Et le lendemain (qui estoit le troi- PAnTfCVLIER. 63' siesme iour) ie le Irepanay, et par Pou- uerlure faiie à l'os quelques iours après liray quatre esquilles de la frac- ture, luy niellant vue tente de plomb cannulée, de figure plaie (comme tu vois par cesle fig-ure suiuante, tou- tesCois non silongu(!) pour extraire la sanie qui sortoit d'entre l'os et la Dure-mere. Et lors que l'habillois, luy faisois baisser la teste en bas, et fermer la bouche et le nez, à fin d'ex- pulser la sanie hors : puis luy faisois iniection de choses detersiues, auec vne petitfîSyringue, dont aslry aussi le portrait : et auec autres remèdes fust par la grâce de Dieu bien guéri. Teille (le plomb cannulée, de figure plulle, pouf donner is- sue à la sanie retenue entre le Crâne et lu Dure-mere. Syringue.. Semblable cas presque aduint au siège de Metz, en la personne de mon- sieur de Pienne, nommé alors Bu- gueno : lequel estant sur la brèche fut blessé en la temple avec fracture d'os, par vn esdat de pierre delà muraille, fait d'vn coup de canon tiré par i'ennemy. El subit qu'il fut frap- pé, tomba en terre, et ietla le sang64 LE HvniliMK LIVRE par le nez, par la bouche, et par les oreilles, auec grand vomissement: et fust près de quatorze iours sans parler ny ratiociner et connoislre per- sonne. Et luy suruint aussi des tres- saillemens , approchans de spasme , et eut tout le visage enflé et fort li- uide. Il fut trépané à costé dudit muscle sur l'os Coronal, par vn nom- mé Pierre Aubert, Chirurgien ordi- naire du Roy. Et au vingt-cinquiesme iour il luy suruint vne chair molle et fort sensible, appellée Fungus,qui sor- toit de la dure-mere, à l'endroit où l'on auoit appliqué la trépane : la- quelle chair croissoit de iour en iour, iaçoit qu'on appliquasl dessus choses corrosiues : loutesfois depuis (neant- moins ceste grande playe et fracture, et autres accidents) fut guéri. Les anciens ont appelé icelle chair Fungus, à raison qu'elle est molle, ayant vne racine comme vn potiron ou champignon, el est large en sa par- tie supérieure, en l'inférieure gresle et menue, et s'augmente selon la quantité de sa matière, ou selon qu'il sei'a aussi traité par remèdes contra- rians à sa cause, et aussi le plus son- nent est fétide : les vulgaires l'ap- pellent le Fie sain t Fiacre Or la matière comme se font les- dits Fungus , c'est qu'ainsi qu'aux troncs des arbres quelque tumeur à demy pourri, glueux et visqueux vient à sortir, quasi par resudation de chose excrementitielle par l'es- corce , et peu-à-peu sortant hors, prend accroissement en forme de Fun- gus : semblablement des vaisseaux delàDm-e-mere et du Crâne, estans rompus, en sort quelquesfois vn • L'édition de 1561 ajoute : Qui est vue chose absurde et mal entendue, parce qu'il n'ij a point de maladies de saincls. Fol. 196, leclo. sang melancholique, lequel Nature enuoye pour la régénération de la chair, nécessaire à telles parties, dont se forme vn Fungus, lequel, comme dit Galien, tient de la na- ture et substance de la partie où il naist, au reste retient en gênerai de la nature des verrues malignes. Or pour la curalion diceux faut appliquer remèdes, qui par propriété occulte ont faculté de consumer telle chair superflue, sçauoir fort desicca- tifs de leur nature, et doux cathere- tiques, comme cestuy-cy : :2f. SabiniB 5. ij. Ochrœ 3. j. Puluerisentur simul, et fiât puluis. ^utre. "if. Hermodact. combustorum §. Fiat pul. fi. Et où icelle chair fungueuse seroit fort accreuë, comme il s'en voit quel- quesfois grosse comme vn œuf, plus ou moins , on la peut lier auec fil de soye le plus près de sa racine qu'on pourra : puis estant tombée, appli- quer dessus des susdits remèdes, et infailliblement on le curera mieux et plus seurement que par autres mé- dicaments plus corrosifs. CHAPITRE XXII. DE l'altération DES OS DE LA TESTE. Quelquesfois aux playes de Teste s'ensuit altération et corruption de l'os : ce qui aduient, ou pource que l'air l'a touché à nu , on pource que la matière a croupi dessus, ou pour l'indeuë application des medicameus suppuratifs et onctueux : ce que nousDES PLAYES EN PAUTICVLIEM. 65 moustrerouspliis amplement au Irai t(! des Caries, pavlans des Nodus de la \ erole ^ Telle altération se eonnoistra, tant par la veuë (car au lieu d'estre blanc, il dénient iaunastre , puis liuide et noir) que par la sonde , d'autant que l'on sent aspérité et inégalité, et l'es- prouuette y entre facilement : toutes- fois i'ay veu l'os estant longuement descouuert et altéré, estre fort dur, voire que la trépane y entroit auec difficulté. Parquoy le signe de carie n'est asseuré : entendu que l'air sou- uent dessoiche l'os carieux en telle sorte qu'il se monstre de ferme con- sistence, après auoir demeuré long ' L'édition de 1561 ne pouvait renvoyer à ce livre qui n'élait pas encore fail; aussi elle prcsenle en cet endroit de notables diffé- rences. Après les derniers mois du chapitre précédent, on lit : « Après toutes ces choses susdites bien cogneuës, reste traitler de l'aUeralion, carie et pourriture des os : chose au chirurgien nécessaire d'estre cogneuë, pour obuier aux périls et dangiers qui s'en ensuiuent. » Alors commence un long article sur la carie des os, considérée à la fois en général et en par- ticulier pour les os du crâne. Cet article ne comprend pas moins de di.\ feuillets, et a été transporté depuis presque en entier au livre 17 De la (jrusse vérole, où il forme la plus grande partie des chapitres 30, 31 , 32 et 34. Il faut donc recourir à ces chapitres pour avoir une idée complète de la doctrine professée par Paré dès 15GI. Il en résulte que le commencement de ce chapitre, jusqu'au paragraphe qui précède et amène J'histoire du laquais de M. de Gou- laines, a été refait pour l'édition de 1575 et les suivantes, mais seulement avec les ro- gnures de l'édition de lôCI qui s'appli- quaient auï os du crâne, sans changement de doctrine, et le plus souvent avec les mêmes phrases; et il en est plusieurs qui se lisent ici cl qui sont reproduites avec l'article in- tégral au livre De la grosse vérole déjà cité. temps descouuert. Ce signe est bien plus certain , à sçauoir que la chair qui s'engendre sur l'os carieux est baueuse, et de peu ou nul sentiment. Or iceile altération ou corruption sera corrigée par cautères actuels ou potentiels , comme nous dirons en leur propre lieu, ou par poudres ca- tagraatiques cephaliques, faites de rad. ireos, mast. myrr. aloes, gen- tianœ, arisloloch. cent au. cor H. pini : comme : 'if. Rad. ire. florent. arist. ana § . j. Centaurij g. ij. Corlic. pini 3. 6. Misce et Cal pul. subtiliss. Laquelle sera appliquée sur l'os, et si la corruption est grande, on vsera de Rugines. La cheute se doit atlendr e et non procurer par force : car autrement l'os qui seroit dessous, n'estant couuert de chair, s'altere- roit : toutesfois pelit-à-pelit on les esbranlera, pour aider à nature à les séparer. Et icy en passant tu noteras que l'exfoliation du circuit de l'os, qui est où la trépane aura passé, se fait com- munément en quarante ou cinquante iours , autresfois plustot. Ensemble l'exfoliation qui est causée par l'alté- ration de l'air ambiens, qui aura lou- ché l'os nu et descouuert, se fait pres- cfue en mesme espace de temps : ce qui se l'ait aussi après l'application des cautères ou par le beneflce des pou- dres cephaliques. Et la conionction et vnion (appelée Cailus) se fait communément aussi en l'os fracturé par autant de iours : tou- tesfois aux uns plustosl, comme aux jeunes, aux autres plus tard, comme aux vieils : de toutes lesquelles choses on ne peut donner règle certaine et temps prefix, pour la diuersité des66 LE HVITIÉME LIVRE, habitudes et tempéraments, el selon la dureté et espaissmir de l'os. Or si raltcration de l'os et consoli- dation di's playcs sont répugnantes aux remèdes Misdils, faut ordonner au patient potion vulnéraire. Ce que i'ay souuenlesfois fait auec heureuse issue. Or quelquesfois, non seulement vne portion de l'os est altéré et tombé, mais aussi iceluy tout entier, ce qui est prouué pnr Hippocrates quand il dit : L'os du Crâne estant blessé, se sépare d'auec le sain plus ou moins, selon la véhémence du coup : ioint aussi que l'expérience le monstre. Et en cest endroit ie ferai récit de ce'què i'ay fait estant en Piedmonl, Chirurgien de deffunt le Mareschal de Montejan (qui lors esloit Lieute- nant du Roy): iepensayun laquais de deffuntmonsieurdeGoulaines: quifut blessé d'vn coup d'espée sur l'os Pa- riétal, partie senestre, non pénétrant iusques à la seconde table : et quel- ques iours après que sa playe esloit presque consolidée et guérie, arriua à Thurin quelque compagnie de sol- dats de son pays de Gascongne, auec lesquels vn malin mangea des tripes fricassées, auec force oignons et es- pices, et ne fut aussi sans boire vin fort el en quantité , el sans eau. Dont tost après tomba en fiéure continue , et perdit la parole et le sens, et lu y suruint grande tumeur à toute la teste et au visage, les yeux rouges et en- flammés issans hoi s de la teste. Ce que voyant i'appellay Médecins et Chirurgiens, pour aduiser qu'on feroit pour luy sauuer la vie. El fus- mes tous d'aduis de le saigner et clys- teriser, et faire application de plu- sieurs remèdes sur la teste, auec fric- tions et ligatures aux extrémités : neanlmoins tout le costé de la partie affectée quelques iours après s'apos- tema , et ayant fait ouuerture, ietta grande quanlilé de sanie : et trouuay le cuir musculeux qui estoit déprimé, auprès de l'os auec le Pericrane, de largeur enuiron de quatre doigts , et finablcment toutes les deux tables de l'os furent altérées, pourries , noires et fétides. Et pour corriger celle cor- ruption, y appliquay par inlerualles cautères actuels » : et ce tant pour corriger la pourriture, que pour faire séparation de ce qui esloit altéré. Et enuiron vn mois après le pensant, veis sortir certaine quantité de vers de dessous ledit os pou ni, par au- cuns trous de la carie : qui fut cause de me faire haster d'extraire et leuer ledit os, qui bransloit long temps au- parauant. Et dessus la Dure-mere trouuay, où Nature auoit engendré chair, trois cauilés à mettre le poub e, qui estoient remplies de vers grous- lans et mouuans, lesquels estoient chacun de grosseur enuiron d'vn fer (l'aiguillette , ayant la teste noire. Or esloil la portion d'os que Nature auoit séparé, de grandeur de la paul- me de la main et plus : tellement qu'à le voir on ne pouuoit comprendre que Nature eut peu ielter et séparer telle quantité de l'os du Crâne sans mort. Ettoutesfois il en guérit, outre l'espérance de tous ceux qui l'auoient veu : mais apires la consolidation de sa pliiye, la cicatrice luy demeura grandement caue (ce qui esl escrit d'Hippocrates '^) pour raison de la per- dition de l'os qui est de matière sper- , L'édition de I56t ajoute: semblables à ceux-ci : el donne la figure de cinq caulcres que nous relrouverons Iraiisporlés au clia- pilre ;i2 du il' livre : Des cauieres aciueL et poienOels, ' Hipp. aph. 45., liu. 6. ricera quœcun- que, etc. — A. P.DES PLAYÉS EN PAUTICVLIER. 67 nialiqxie, laquelle ne se peut régé- nérer selon sa première intention , et aussi poujce que la chair ne peut croistre sur vn Callus : à cause qu'il est comme chose esti ange et emprun- tée à Nature , et mesmement parce qu'il est plus solide et compacte que l'os naturel, dont le sang ne se peut resuder.etpar conséquent la chairne peut estre rengeridrée. Au moyen de- quoy lors qu'il y a perdition d'os en quelque partie de nostre corps, la ci- catrice demeure tousiours cane : et au Crâne où il y a perdition de substance des deux tables, l'on voit au sens de la veuë, et sent-on à l'atloucliement de la main, vue pulsation faite par le mouuement du cerueau, à l'endroit de la cicatrice, et le lieu demeure par longue espace de temps plus débile et douloureux. Et pour ceste cause, feis faire audit laquais vn bonnet de cuir bouilli, pour résister aux in- iures externes, qu'il porta iusques à ce que la cicatrice fust bien solide, et la partie fortifiée. Or il y a d'aucuns soy disans Chi- rurgiens, mais pluslost sont de ces abuseurs, coureurs et larrons, que lors qu'ils sont appelles pour traiter les playes de teste, où il y aura quel- que purlion d'os amputé, font accroire au malade et aux assistans, qu'au lieu dudit os leur faut mettre vne pièce d'or. Et de fait, en la présence du pa- tient l'ayant receué , la battent et la rendent de figure de la playe, et l'ap- pliquent dessus, et disent qu'elle y demeure pour seruir au lieu de l'os, et decouuerture au cerueau : mais lost après la mettent en leur bourse, et le lendemain s'en vont laissans le patient en ceste impression Les au- • Franco a signalé la même escroquerie ; et nous avons vu cependant que Fallope sem- très disent que par leur industrie et grand sçauoir ils font coalescer vue pièce de cougourde ' desseichée au lieu de l'os amputé. Et ainsi abusent les ignorans, qui ne connoissent que tant s'en faut que cela se puisse faire, que Nature ne peut souffrir vn petit poil enfermé en vne playe, ou autre petit corps estrange. Ce qui est prou- ué par Galien au quatriesme liure de sa Méthode. Parquoy nul homme de bon esprit ne doit croire tels affron- teurs. Siaucunveutdirequ'vnebalolte de plomb tirée par vne harquebuse, peut demeurer longues années en quel- ques parties de nostre corps, cela ie leur concède : parce que le plomb a quelque familiarité auecques noslre substance, comme ie declareray aux traités des playes faites par harque- buses : partant n'engendr - si tost cor- ruplion. Toutefois, nonobstanticelle familiarité, Nature l'expulse au de- hors, si l'espaisseur des muscles, liga- mens, pannicules, ou autres parties solides ne l'empesche, ou la figure de la partie qui seroit caue. Parquoy leur obiection ne fait rien, ou peu à propos. Et conclus que si l'on appli- que vne pièce de plomb au Crâne pour seruir de couuerture au cer- ueau, iamais n'y pourroit seruir, non plus que l'or ny la cougourde, ou autre matière estrange. Et te suffise des altérations et ca- ries des os du Crâne. Maintenant il ne reste plus qu'à déclarer la manière comme l'on doit procéder à la cura- tion de la concussion et commotion ble croire à l'utililé de ce moyen. Voyez la note de la page 20. ' Cougourde, dite aussi courge dans l'édi- tion de 15C1. Le traducteur latin a rendu ce mot par cucwbita, citrouille.68 LE HVITIEME LIVllE, tlu cerueau. Ce que ie feray, s'il plaist à Dieu, et le plus bref qu'il mv sera possible K CIIAPITIIE XXIII. LA CVRE DE LA CONCVSSION OV COMMO- TION OV ESBRANLEMENT DV CERVEAV. Nous auons par cy deuant déclaré les causes, signes el accidens de la concussion du Cerueau, sans playe au cuir musculeux, ny fracture à l'os : parlant à présent nous faut par- ler de la cure. Donc le patient ayant receu grande concussion à la teste, et le Chirur- gien ayan t connoissance que l'os n'est fracturé, mais a crainte qu'il y ail quelque vaisseau rompu au dedans, promptement luy faut tirer du sang * Il y a un désordre apparent dans la dis- position des chapitres précédents. Vous avez vu au chap. )6, A. Paré s'occuper de la cure des accidents qui surviennent au crâne; puis aux chap. 17 et 18 , des accidents qui advien- neni à ta dure-mere ; aux trois suivants, il s'occupe du trépanau 22' de Valieration des os ; et enfin au 23' de la commotion et des plaies du cerueau. Le traducteur latin a cru devoir changer cet ordre. Après le chap. 16, De crauii fracti curâ parliculari, il l'ait sui- vre immédiatement les trois chapitres qui ont trait au trépan ; puis celui de l'altération des os; puis les deux chapitres des lésions de la dure-mère; et enfin il en vient à la commotion du cerveau. Au premier coup d'oeil cette distribution est en eCTct plus mé- thodique, en ce qu'elle va des parties super- licielles aux parties plus profondes; mais en réalité, les altérations de la dure-mère étant une indication du trépan. il était naturel de les décrire avant de s'occuper de l'opération qu'elles nécessitent. Du reste, A. Paré a tou- jours suivi son ordre primitif dans toutes les éditions françaises, et cette seule raison au- rait suffi pour me le faire conserver. d(î la vcîiiie Cephalique du cosié bles- si'. Et luy en sera tiré assez bonne quantité , ayant esgard à la maladie présente et future, et principalement à la vertu , et autres choses qu'il faut considérer à la saignée, ainsi que Ga- lien déclare ». Et pour ce faire, appel- leras vn docte Médecin. Puis on luy rasera tout le poil de la leste, et luy sera appliqué le cata- plasme cy deuant escrit, composé de farines, huile rosat et oxymel, ou autres repercussifs froids et humides, lesquels seront renouuellés souuent. Et fau t euiter ceux qui sont secs et fort astringens , comme vngiimiam de holo, ou semblables, pource qu'ils opilentpar trop, et gardent que les matières fuligineuses ne se peiiuenl exhaler, tant par les sutures que par les porosités du Crâne et du cuir qui couure la teste : dont tant s'en faut qu'ils gardassent qu'il ne suruiut im- flammation, que plustost par iceux elle seroit augmentée. Pareillement luy faut donner clys- teres souuent, s'il n'a bon ventre , à On de garder que les vapeurs ne mon- tent au cerueau : qui se fera aussi auec l'aide des filetions et ligatures faites aux bras, cuisses et iambes, et par ventouses appliquées sur les es- paules, et le plus près du col que l'on pourra : lesquelles seront assez grandes, et auec grande flambe, pour faire plus grande rcuulsion , et deslourner lesangqu'il ne monte par trop grande impétuosité au cerueau , lequel causeroit inflainmation et au- tres mauuais accidens. El le lendemain faut ounrir la veine Puppe, qui est située au-dessus de la suture Lambdoïdc, laquelle a grande communication auec 0(>lles du cer- Gal. au Hure de Sanguine missione.—A. T.DES PX,AYKb I:N l'ARTlCVLlEll. iieau : et estant ouuerte, faut com- luander au patient qu'il lermo sa bouche et le nez, et qu'il expire le plus fort qu'il pourra. Car en ce fai- sant les membranes s'esleuent, et par ce moyen le sang qui seroit respandu entre le crâne et les membranes est euacué, mais non celuy qui est entre le cerueau et lesdites membranes. Et où tel accident aduient, la chose est désespérée, s'il y en a trop grande quantité, et que Nature ne soit assez forte pour le suppurer et le ielter hors. L'on peut pareillement ouurir quelques iours après celle du milieu du front, et les artères des temples, aussi les veines de dessous la langue, à fin que par telles ouuertures on puisse faire vacualion de la matière conioinle. Pareillement le patient doit tenir diète tenue, sans boire nullement de vin, principalement iusques au qua- torzième iour, qui est le terme cous- turaier où les accidens sont encorcs en vigueur. Aussi les medicamens re- percussifs doiuenteslre continués ius- ques au quatrième iour : et puis après on doit venir aux résolutifs, commençant aux doux et amiables , comme ceste décoction: y.. Radicis allhea; 5 . vj. Ireos, cyperi, calamiaromaliciana 3 . ij- Foliorum saluiœ, maiorana;, beloiiic'e, llorum camomilla;, meliloli, rosarum nibrarum , stœchados ana m. ft. Salis communis 5 . iij. Biilliant omnia simiil sccunduin arlem cnm vino rubrc claqua l'abrorum, liai dc- coctio : De laquelle on fera fomentation deux fois le iour auec feuti'es ou es- ponge. Et te conuienl en cest endroit noter, qu'il ne faut trop eschauffer la teste, de peur d'induire douleur et in- 69 llanmiation. Puis appliqueras le Ce- rat escrit par de Vigo, lequel a fa- culté de resouldre modérément, des- seicher et attirer par les porosités l'humidité qui est sous le Crâne : et par sa vertu aromatique conforte le cerueau et l'esprit animal : lequel Cerat est en ceste forme. 2£. Furfiiris bene triturali 5 • Farinai lenlium o-ij. Rosarum, myrliborum , foliorum et gra- norum eius ana § . j. Calami aromatici 5.j. fJ. CamomillEB, meliloli ana m. G. Nuces cupressi, numéro vj. Olei rosacei et camomillœ, ana § . iij. Cerœ albœ § . ij. Thuris, mastiches ana 5. iij. Myrrha; 3. ij. Puluerisalis puluerisandis , et liquefactis oleis cum cera, omnia misceantur simiil, et fiai mixlura, quœ eril inter formam emplaslri et ceroti. Et dit en auoir vsé à vn gentil- homme du Duc d'Urbin, lequel cheut de clieual sur le pont saint Ange à Rome, la teste sur vne pierre de mar- bre . et demeura en terre comme mort, et saigna par le nez, bouche et oreilles : et subit la teste luy de- uint fort enflée, ensemble tout le vi- sage , auec couleur liuide, et de- meura vingt iours après estre blessé, sans parler : aussi fut vingt iours sans boire ny manger, fors de la ge- lée fondue et des bouillons de chap- pon auec sucre et autres semblables : neantmoins fut guéri. Vray est qu'il perdit sa mémoire , et luy demeura vnebalbucie, c'est à dire, fut bègue , ne sachant expliquer ce qu'il desiroit dire. Ce qui confirme le dired'IIippo- crates, lequel affirme que ceux qui pour quelque cause ont concussion au cerueau, perdent incontinent la70 LE HVITIÉ CE LIVRE, parole' : voire comme noie Galien au Commentaire, toute action qui vient de volonté. Or en tel cas ie n'estime de petite efficace, non moins que de Vig^o , la faculté d'un tel Cerat. d'a- uoir prohibé l'aposleme qui se pou- uoit aist^ment faire au cerueau. Ce qu'aucuns bigarrés hors de rai- son ne veulent concéder, et main- tiennent ne se pouuoir faire aposleme en la substance du cerueau. Pareille- ment ne croyent qu'on ne puisse es- chapper, lors qu'il y a portion de la substance du cerueau deperdue, et donnent des raisons en l'air, que ne veux icy reciler pour euiter prolixité: mais il me suffira le prouuer par l'au- torité des anciens , qui ont laissé par escrit telles choses estre adue- nues : ioint que par expérience on le iioil souuent aduenir. Et premièrement Hippocrates dit, que celuy qui a grande douleur de tes- te, s il aduient qu'il iette du pu's, des eaux ou du sang par le nez et par la bouche, ou par les oreilles, cela gue- risl le malade 2. Pareillement Galien au liure de Inœquali temperie, et Rasis au troisième liure de son Continent, chapitre quatrième, et Auicenne au chapitre des Exilures à la iij. partie du iiij. liure, chapitre vingtième , af- firment que Nature iette la sanie faite au cerueau, par le nez, bouche et oreilles. Or par expérience aussi on a veu ad- uenir telle chose. Et me souuienl que maistre Prolhais Coulon, Chirurgien de deffunt monsieur de Langey, m'a recilé et affirmé auoir veu vn ieune garçon en la ville du Mans, lequel aidoit à sonner vne grosse cloche, et t *. .1 Hipp. aph. 58, liu. 7. Quitus cerebrum aliqua, etc. — A. P. a Aph. 10 au liure 6. — A, P. se pendoit à la corde, par laquelle fut eslpué en haut, et tomba la teste pre- mière sur les quarrcaux. Et subit per- dit la parole,l'oiiye et la veiie,et toute connoissance et raison , auec réten- tion des excremens : puis tost après luy suruint la fiéure auec délire , et autres mauuais accidens. Et ne fut le le patient trépané, à cause qu'on ne trouuoit aucune fracture au Crâne. Et au septième iour il luy suruint vne grande sueur et slernutation, auec laquelle ietta grande quantité de pus par le nez, oreilles et bouche. Et après ceste euacuation les accidens cessè- rent, et guérit. P'auantage i'ay fait ouuerture sou- uentesfois pour l'aire rapport en ius- tice, à cause de la mort de plusieurs qui auoient esté blessés à la teste, où ie trouuois grande quantité de pus auec pourriture de la propre sub- stance du cerueau. Des playes du cerueau K Reste semblablement prouuer, que les piayes auec perdition de sub- stance du cerueau, ne sont iiecessai- rement mortelles ^. Ce que le bon 1 J'ai cru devoir intercaler ici ce titre afin d'appeler l'attention du lecteur. En effet, en consultant seulement les titres des chapitres comme l'auteur lésa distribués,on pourrait craindre qu'il n'eût laissé dans ce traité des plaies de tête une lacune aussi importante que celle des plaies du cerveau. On trouvera sa doctrine à ce sujet brièvement exposée au chapitre Du progiiosiique (voyez ci-dessus, page 27) ; mais on avait droit d'attendre qu'il la confirmât par des exemples parti- culiers. 2 Toutes les éditions depuis celle de 16(J1 jusqu'à la 4" portent en cet endroit : // eut prouvé par l'aulhoriié de Galien qui dit auoir veu vil ieune enfant guarir d'vne pluye péné- trante jusques à l'vn des ventricules antérieursPARTICVLIl'.n. 71 DES PLAYES KN vieillard Guidon récite avoir veu vne plave en la teste, partie postérieure, de laquelle estoit sortie de la sub- stance du cerueau,et le patient gua- rit. El quand à moy, ie puis asseurer en auoir aussi veu, dont icyenracon- teray quelques liistoii es. Dés l'an mil cinq cens trente-huit, comme i'estois à Thurin , Cliirurgien de del'funt monsieur le Maresclial de Montjean , pensa y l'vn de ses pages , qui receul vn coup de pierre à la leste par vn de ses compagnons, joiiant au palet : et le coup fut sur l'os Pariétal, partie dexlre, auec fracture et em- barrure dudit os, et sorloit par sa playe de la substance du cerueau , la grosseur de demie auelaine ou enui- ron. Et subit qu'apperceu telle cho?e, disois la playe estre mortelle Et sur ce fait arriua vn icune Médecin, le- quel contesta fort contre nioy, disant qu'icelle portion du cerueau estoit graisse, et non du cerueau. Auquel le dis qu'il la gardast iusques à ce que i'eusse habilié le patient, et que mon dire seroit trouué véritable. Et après auoir pensé ledit page, à fin de prouuer par raison et expérience qu'i- celle portion du cerueau ne pouuoit estregraisse : ie luy dis premièrement, qu'au dedans le Crâne il ne se peut faire graisse, encores que les parties soyent froides, à cause qu'il y a grande quantité d'esprits animaux, qui sont très chauds et subtils, ioint la multi- dti cerueau. Fareillemenl le bon vieillart Gui- don , etc. Et ce qui est assez singulier, c'est que la cinquième, où cette ptirase est relrancliée, a continué d'indiquer en marge l'endroit de Galion : Lin. 8 de l'f^s. des parties. 11 est probable que le motif de celte sup- pression e.'t que Catien ne parle que d'une plaie, tandis que Paré parle plus spéciale- ment des plaies avec perte de substance. lude des vapeurs esleuées de tout le corps à la teste : lesquelleschoses em- ppsciient la génération delà graisse; et quant à l'expérience, par la dissec- tion des corps morts, iamais on n'y voit aucune graisse. Et neantmoins vouloitgaignerson dire par tousiours contester. En tin luy dis que l'expé- rience nous mettroit d'accord. Ce que plusieuis Gentilshommes et autres assistans désirèrent bien voir et en- tendre : car ie tenois , que si c'estoit graisse, elle nageroit sur l'eau : au contraire que si c'estoit de la sub- stance du cerueau , qu'elle iroit au fonds. D'auanlage si c'estoit graisse, en la mettant sur vne pelle chaude, elle fondroit : et si c'estoit du cerueau, il se desseicheroit, et demeureroit aride comme parchemin, sans se fon- dre ouliquefier,el promptementbrus- leroit,pource qu'il est gluant, humide et aqueux. Et furent faites telles es- preuues, dont fut trouué mon dire eslre vray : et combien que ledit page eust telle portion de la substance du cerueau perdue, il guérit, reste qu'il demeura sourd. 1 Dauantage me souuient auoir pensé auec maislre Thierry de Hery et feu maistre Loys Drouet, hommes bien exercités et grandement expéri- mentés en l'art de chirurgie, deux pa- tients ausquels vne petite portion du cerueau (toutefois assez manifeste) estoit sortie hors et séparée de la sub- * J'extrais les deux histoires qui suivent delà deuxième édition du Traité des pluijes d'imcqiiebuies, \bh'2., fol. 78. La première seule aurait dû cire placée ici; la seconde se rattacherait beaucoup mieux au chup. 4 de ce livre, qui traite des scissures, et nous sommes obligé de revenir sur la note de la page 11, oii nous avions attribué à Faltppe la première mention de la fissure bornée à la table interne. On voit que Pierre Aubert1'^ VA. in iTIiiMl- I.IVJfK , stance diulil cerueau : dequoy s'en- snivireiit signes et accidoiils mortels, comme fithire continue, tumeur, alié- nation d'esprit, scotomio ou verligie, syncopes, abbreuiatiou et remission d'haleine, rougeur des yeux et autres signes : ce neantraoins ne moururent de telles playes. Et pour suiure tousiours mesraes exemples à ce propos, te veux aduer- tir d'une cure recenlement faite par Pierre Aubert, chirurgien de mon- seigneur le duc de Guyse, d'vne playe faite par contusion, située sur la teste à l'os coronal, au moyen de laquelle Tos estoit dénué du pericrane et des- couuert autour : toulesfois ne semon- troit aucune fracture dudit os au sens de la veuë, mais quelques ioiu's après suruint au patient une bonne partie des accidents susdits , entre lesquels iettoit le sang par la bouche , meslé avec du pus et bouë. Et voyant ledit Aubert tels accidens ne cesser, mais au contraire augmenter de iour en iour, vsa de trépans , et trouua la se- conde table dudit os rompu , faisant compression sur la dure-mere, et par conséquent sur le cerueau : et ayant osté l'os froissé et rompu, trouua la- en avait constaté l'existence assez long- temps avant Fallope, et A. Paré appuie sur ce point clans une note marginale ainsi conçue : Première table du crâne demeure aucune- fois entière-par dehors, et la seconde est frac- turée et rompue. L'incision de la dure-mère pour donner issue à la matière épanchée au-dessous, a d'ailleurs été prescrite par A. Paré au cha- pitre 17. (Voycz-ci-dessus page 48.) Au reste ces deux observations avaient été omises dans toutes les autres éditions d'A. Paré; oubli d'autant plus dillicile à concevoir qu'elles ont, comme on voit, un grand intérêt pour les doctrines de l'auteur aussi bien que pour l'histoire de l'art. dite dure-mere liuide et fort ten- due sans mouuement. Le lendemain voyant que par l'ouverture dudit os les accidents ne cessoient, considéra que pour la grande contusion pou- uoient est rerompues au dedans veines et artères, dont foit incision de la dure- mere, par laquelle subit sortit bonne quantité de pus, et dés lors le mouue- ment du cerueau se commença à faire, et les accidents diminuèrent. Parquoy le patient fut à la fin guéri. Vray est que s'il eust esté grand sei- gneur ou prince, n'en feust pas res- chappé de telle playe, à cause tpvil n'eusl voulu souffrir faire ce que l'art commande , et les chirurgiens n'eus- sent fait si hardiment leur deuoir. ' D'abondant n'agueres , maistre Estienne de la Riuiere , Chirurgien ordinaire du Roy, et Loys le Brun, Chirurgien iuré à Paris , et moy, auonsprnsé vn nommémaistreRobert Couftgenou, l'vn des chantres ordi- naires de la chapelle du Roy, d'vne playe en la teste , située au milieu de l'os coronal, faite d'vn coup d'espée, de grandeur de cinq doigts ou enuiron, auec fracture et embarrure d'vne pièce dudit os, laquelle estoit séparée du tout d'auec le Crâne : et pour ex- traire et tirer l'os rompu, le trepanay : pource qu'autrement on ne l'eut peu auoir, et après tiray ledit os fracturé auecques certains instruments pro- pres pour extraire aucunes piècesd"us de dessous le Crâne 2. ' Cette nouvelle observation et ce qui suit jusqu'à la lin du chapitre, se trouvait à la suite de celle du page du maréchal de Montejan, dans l'édition de 1661, fol. 2lGet suiv. Je ne peux m'expliquer pourquoi elle avait été retranchée des éditions complètes qui annonçaient ainsi quelques liisiuir^s, et qui n'en donnaient qu'une. 2 A. Paré avait liguré ici quatre instru-DrS PI.A\'f.S I Or le dit os auoil rompu hi Dure- msre, et sortit par la pl;iyo de la sub- stanco cerneau, la g-'ossour d'vne auelaine ou pliis, en la présence de messieurs nostre maistre Rosée, doc- teur en Théologie, et Gosselin, ma- Ihematicien et gardien de la librairie du Roy, ei Claude Rousselet, bache- lier en médecine. Etneanlmoins a le- dit deCourtgenou recouuert santé, et à présent est encores viuant. Donc pour conclure, plusieurs es- tant blessés à la teste par petite playe meurent: lesanlres nonobstant qu'elle soit grande et auecperdition delà sub- stance du cerueau, viuenl quelques- fois. Aussi pareillement on voit en certaines régions et saisons les piaj^es de teste eslre quasi toutes moilelles, choses estrange et quasi inconneuë par raison, mais par seule expérience. Ce que ie réfère du tout au grand Ar- cliitecteur, fadeur de toutes choses, qui dispense et détermine nostre \ie ainsi qu'il luy plaist inents, qui ne sont autres que le bec de grue droit, le bec de corbin dcniclé, le bec de grue coudé, que nous relrouverons au liv. IX , rhap. 4 , Description des instruments propres pour tirer les balles et autres choses esiranges; et le dernier est le bec de corbin , dont Paré .se servait aussi pour saisir es vaisseaux et les lier, et que nous relrouverons au liv. X, rliap. 22. 'Les observations de plaies du cerveau sui- vies de guérison ont frappé de tout temps les observateurs. A. Paré rapporte lui-même plus bas des cas observés par Galien et Guy de Chauliac ; mais ce sont toujours des faits rares, et qu'il ne faut pas prendre pour règle (lu pronostic. Aussi quoique le blessé de Oalien fùtguérid une plaiequi pénétrait jus- qu'aux ventricules, nous verrons plus lard A. Paré, en présence d'une plaie du même genre, porter un pronostic absolument fatal. I Voyez \'A\ioloçjie , voyage de Perpiijnan. ) Bérenger deCarpi est de tous les écrivains du xvr siècle celui qui a le mieux étudié les l'ARTlCVr.lER. CHAPITRE XXIV. DES PLAYES DE LA FACE. Or après auoir ainsi traité desplayes et fractures de la Teste, maintenant faut parler de celles de la Face, les- quelles se doiuent soigneusement traiter : à fin que les cicatrices ne demeurent laides et difformes. Lescausespeuuenteslresemblables à celle du Crane,sçauoir est, externes. Mais aux espèces et différences on peut adiousler amputation totale des parties, comme d'vne oreille, ou d'vn œil creué, ou du tout sorti hors delà teste : aussi le nez du tout coupé, et auecques portion de laléure ou tota- lité d'icelle. Pareillement la playe peut estre faite de chose si violente, comme d'vn coup de harquebuse et autre chose semblable, qui aura plaies du cerveau. 11 expose d'abord les si- gnes auxquels on peut les reconnaître. Ces signes sont les mêmes que ceux des plaies des méninges; seulement quand le cerveau est blessé, il sort de la matière médullaire qui ne laisse aucun doute sur le diagnostic. A la vérité si la plaie est petite, cette issue ne saurait avoir lieu ; mais ce cas est rare, et ce signe est presque constant. Quand la ma- tière cérébra'e ne fait saillie au-dehors qu'a- près un certain temps, quelques chirurgiens s'y trompent, et la prennent pour du pus, ou réciproquement. Au reste Déranger a vu cette issue de matière se faire au l^" jour de la blessure, et le malade n'en guérit pas moins. Folio 15. « Pour ma part, ajoutc-t-il plus loin , je crois et je déclare que j'ai vu jusqu'à ce jour six hommes qui ont perdu une notable quan- tité de la moelle céréluale, et qui n'en ont pas moins guéri. Quelques uns sont morts peu après d'apoplexie. D'autres, et deux sur- l tout, ont gardé une paralysie d'un cùtô, et74 LE HVITIÉ] E LIVRE, rompu et emporté portion des os du palais : de façon que le patient iaraais toutefois ils ont vécu ^eux ans. De ces six malades,j'en ai vu et traité Irois dans le pays de Carpi ; j'étais assez jeune alors, mai* je Bc m'y trompai pas pour mon flge. J'avais avec moi de fidèles et habiles physiciens -. à ces trois, je retirai à la première ou à la se- conde visite une grande portion du cerveau qui sortait au dehors entre les lèvres de la plaie. J'en ai vu un autre à Pisloia que trai- tait un certain juif appelé Angelo, a^sez ha- bile chirurgien, et qui fut guéri, El j'en ai vu deux que j'ai guéris à Bologne : l'un était le seigneur \incent Ragacia ; l'autre le sei- gneur Paulo, neveu du cardinal d'Islrie. » Pour ce dernier, ce fut en présence de beaucoup de témoins de la première no- blesse et de savants, qu'à ma première visite je lui enlevai quelque portion du cerveau. Au treizième jour il en sortit une autre por- tion notable; et enfin il alla jusqu'au soixan- tième jour sans aucun fâcheux accident. )• La plaie était profonde, ayant été pro- duite par la pointe d'une mic/io, de laquelle il était resté dans le cerveau un fragment de quatre doigts de longueur enfoncé per- pendiculairement, et qu'on pouvait à peine voir et sentir; il y resta jusqu'au lendemain où je l'enlevai avec des tenailles, et non sans de pénibles efforts. » Je mis dans ce trou une tente à demeure duranlcinquanlejoursou environ, parce qu'il en sortait continuellement une sérosité abon- dante; vers ce temps enfin l'écoulemenls'étanl tari, j'ôtai ma tente qui était canulée et j'es- sayai de fermer la plaie. Mais vers le soixan- tième jour, à cause de la matière retenue danslecerveau.il survint un effroyable accès d'épilepsie avec tremblement et roideur ex- cessive de tous les membres. Ce que voyant je le fis élever par les pieds, la Icle en bas ; avec un stylet je débouchai peu à peu le trou extérieur, et je trouvai sous le crâne une grande quantité de matière aqueuse, de couleur de lait, dont l'évacuation fit cesser à l'instant l'accès d'épilepsie, et ramena le malade à sa propre intelligence. » Je lui remis donc ma canule, et je fis puis après ne pourra parler que Ré- gnant , c'est à dire parlant du nez, des injections qui curent pour effet de tarir entièrement la source de celte humidité; il guérit et vécut encore long-teipps après, et* arriva aux honneurs de l épiscopal. » On peut croire que c'est sans aucune ma- lignité que Bérenger ajoute au sujiet du futur évêque : « Et je prends Dieu à témoin qu'il jurait lui-même que dès le commencement de sa blessure et sans discontinuer, il avait codé avec une servante de la maison, sinon tous les jours, au moins tous les deux jours, et que chaque jour il buvait trois ou quatre fioles de Malvoisie; aussi je pense que s'il a guéri, il en doit rendre grâce à Dieu. «Et je jure de même que l'un de ceux que j'ai traités à Carpi, un paysan appelé Rum- pha , dans le temps où il était le plus mal, mangeait toutes les nuits une grande quan- tité de viande salée avec du pain et du miel. Il se levait la nuit en secret, prenait des vian- des salées, et sans les laver ni ôter le sel, il les faisait cuire subpruni.s; et il avait de plus sous son lit une grande quantité de miel. Et ainsi il triomphait sans que personne en sût rien, et j'atteste le fait dans toute sa vérité. » J'ai dit tout ceci pour combattre les rai- sonneurs qui ne croient pas que le cerveau puisse guérir, et je les prie de s'en rap- porter à moi : je connais le cerveau, et le pus, et la moelle. >> Fol. 31. Symphoiien Champier, dans ses Lunecies des barbiers et cyruryiens, chap. x, rapporte une observation du même genre d'après Hippolyle d'Aultreppc, le barbier qu'il avait fait recevoir docteur en chirurgie à l'uni- versité de Pise. « Et Hippolyte d'Aultreppc me dit et iu- rast en la présence de monsieur maislre Je- han Geolfrey, conseiMier et médecin de mon- seigneur de Lorrayne, et de maiilre Voisin, cyrurgien dudit prince à Nancy en mon lo- gis , qu'il auoit guery le maislre d'aullcl de monsieur le conte de Ligny, lequel auoit esté bleissé d'vne halebarde le cerueaullcn telle façon qu'il luy auoilosté plus de quatre onces de la module et presque toute vne ce-DES PLATES EN PAUTICVLIER. 75 S'il n'est secouru par le bénéfice de la Chirurgie : ce qui le sera déclaré cy après Nous commencerons donc aux playes des sourcils, en continuant loules les autres parties du corps. * AucunosCols il aduient que la playe sera faite au trauers des sourcils, en sorte que les muscles et pannicule charneux, qui les meuuent et es- leuent, seront du tout dilacerés et coupés. Adonc les paupières ne peu- uent eslre esleuées, et les yeux de- meureront clos, de façon que le pa- tient, s'il veut voir, sera contraint (voire après la consolidation de la playe) esleuer de sa main ladite pau- pière : ce que i'ay veu plusieurs fois. Et tel accident le plus sonnent vient del'imperitie ouinaduertance du Chi- rurgien,fauted'auoirdeuëmt'ntcousu la playe, et d'y auoir appliqué com- presses et fait ligature propre. Iule (lu cerueault, et despuis a vescu plus de dix ans. » Enfin André de la Croix déclare à son tour avoir guéri el vu guérir des plaies des mé- ninges el du cerveau. « Et nous ne nous sommes point mépris, dit-il ; car nous avons fait de nos propres mains plusieurs dissec- tions sur (les corps humains, el nous avons traité un nombre presque infini de fractures du crâne. » Op. ciiaio , pag. 68. ' Ici dans l'édition de 15G1 se trouvait un paragrapiie spécial sur les cinq inieniions du chirurgien pour [a cure des pluyes. Ce para- graphe a été reporté depuis au liv. VII, chap. 5, De la curuiion des playes en iicneral. Voyez tom. I", p. 435. Seulement après la quatrième intention, qui est de conserver lu partie en son leinperaiiienl, l'auteur ajoutait: Car une partie seiche [comme soni les pau- pières des yeux, le nez, les or^Jlles, à raison qu'elles soni cartilagineuses) demande médica- ments plus secs que les autres qui sont plus charneuses. Fol. 219. Et OÙ tel accident serait suruenu, faudroit couper, et du tout amputer autant du cuir et du pannicule char- neux qu'il en sera_ besoin :à'fin que la paupière se tienne esleuée en haut, sans que le patient soit contraint y mettre la main. Puis faut coudre deuëment la playe, de couslure de pelletier : et par dessus sera appliqué de mon baume, et aux parties voi- sines tel médicament : "if. Olei rosati g. fi. Albumina ouorum, 2. Boli armenici, sanguinis draconis, mas- tiches ana 3. j. Agitentur simul, fiât medicamentum. Et soit fait bandage et ligature pro- pre pour tel cas. Puis après on vsera de Templastre Gratia Dci, vel heloni- cœ , vel dîachalcitco<:, ou autres sem- blables, iusques à ce que la playe soit consolidée : et telles playes et autres de la facesecurent facilement,si elles ne sont accompagnées d'autres mau- uais accidens, ou que les patiens fus- sent fort cacochymes. 11 aduient vn autre accident du tout contraire, que la paupière demeure esleuée en haut, en sorte que les ma- lades dorment les yeux ouuerls, ne les pouuans clorre : les Grecs les nomment Lagt<phihalmos. La cause vient de cause interne, comme d'vn charbon ou autre aposleme : ou exté- rieure, comme d'vn coup d'espée, ou d'autre baston. La cure se fera en fai- sant vue incision au dessus de la pau- pière, de figure de croissant, et que les angles ou pointes soient contre bas, à fin de relascber et abbaisser ce qui est trop esleué de la paupière, et ne faut nullement toucher le carti- lage, pource qu'après ne se pourroit7^ m: HViTnc plus lelcvor. Le reste de la cure se fera ainsi qu'il appartient '. CHAPITRE XXV. DES PLAVES DES YEVX. Les playes des Yeux sont faites de choses poignantes, Irenchantes, con- tondantes , ou autrement. Et selon icelles d.fferences, faut que le Chirur- gien diuersiQe la cure. Or s'il y a au- cune chose estrange dans Tœil, faut subit la tirer hors, renuersant (s'il est besoin) la palpebre doucement auec la queuë de l'espatule, ou vne pièce d'argent. Et où ne la pourras apper- ceuoir et voir, appliqueras dans l'œil trois ou quatre grains de semence d'Orminum ou Toute-bonne, laquelle a puissance de purger et nettoyer les ordures, et petits corps eslranges des Yeux, non toulesfois insérés, et gran- dement attachés conlre les mem- branes. Mais où la chose estrange seroit adhérante et insérée aux mem- branes , alors vseras de cest instru- ment, lequel poseras sur l'œil, et ou- uriras les paupières, et presseras dou- cement l'œil : et par iceluy sera tenu ledit œil stable , et auec petites pin- cettes sera tirée la chose estrange hors. La figure dudit instrument est telle. 1 Ce dernier paragraphe n'existe pas dans l'édition de 1561. ME LIVUE, Figure d'vu Spéculum oculi, pour dilater et Icuir paupières sloblcs : lequel se peul accroislre el rescrrer selon la grandeur f/cv yeux. Or après auoir extrait les choses estranges, sera appliqué dans l'œil tel médicament : Prenez germes d'œufs dix ou douze; agitez en vn mortier de plomb, auec vn peu d'eau rose, el le mêliez dans l'œil. Et par sus ledit œil et parties voisi- nes; sera mis repercussiflel que cestuy : Médicament repercussif. 11. Albumina Quorum num. iiij. Pulueris aluminis rochae combusti .5. ij. Sanguinis draconis 5. j. Âqun; rosarum el plantag. ana 5. ij. Agilenlur simul, liai repercussiuum. Duquel on vsera, et sera réitéré sou- uent. yîum. Prenez formage Trais, bien escremé, eau rose et blanc d'œur, et suc de acacie.77 DES PLAYES EN PAKTJCVLIKR. ^4iure plus cxcelknl cl du plus grande force à reprimer lu fluxion, et oster l'infUmnid- tion. if. Gummi Arabici et tragacanthi. ana 3. iij. Psillij, cydonioruni, seininis portulaca;, plaiitaginis, suniacli, ana 3. ij. Fiant mucilag. extrahantur cum aqua plan- taginis, solani et rosarum, et liai col- lyriuni. Duquel on en pourra seurement vs?r, tant au dehors de l'œil qu'au dedans. Et noieras que tous Ips remèdes que tu appliqueras à l'œil, et autour d'icelui, se doiuent appliquer liedes, tant à On qu'ils pénètrent mieux par le moyen de la clialcur modérée, qu'aussi à raison que les choses froi- des actuellement sont ennemies des yeux et de laYeuë,parincrassalion el stupéfaction des esprits visifs : de fait, que i'en ay veu quelques-vns, à qui la veuë est demeurée trouble à faute de ce faire: comme aussii'ay veu au- cuns ayans playes aux yeux faites par ponction d'aiguille, ou de poin- çon, ou choses semblables, en la sub- stance de l'œil, non toutesfois en la pupille sortir bonne quantité de l'humeur aqueux, et guérir, en y ap- pliquant les remèdes susdits et tels mucilages -. Et par fois faut faire instiller ou rayer du letin laict de femme allaic- 1 Toutes les éditions, liors celle de 16G1 , ont omis ici la négation, ce qui est une faute. ^ L'édition de I5G1 donne ici une l'onnuU! qui a été retranchée dans les suivantes ; la voici : Gummi arabici et diadragaganti anaS.ij. Semini psillij et cydoniorum ana 3. j. BuUiant lento igne in sufficienti quantit. aquae rosac. donec acqulrant formam niu- cilaginosam. tante (ille plus tost qu'vn ituisie», parce qu'il n'est si chaud, lequel a fa- culté d'adoucir et appaispr la dou- leur, mondifier et nettoyer. Sembla- blement on pourra vser du sang de tourterelle, pigeon , ou de poullels , incisant la veine qui est sous leurs ai- les, ïcenx aussi resoluent, mondi- fient, etappaisent la douleur. Aussi sera appliqué sur l œil et par- ties voisines ce cataplasme, lequel a grande vertu anodine et sedatiue de doTjleur, et prohibe la fluxion et in- flammation. Cataplasme fort anodin. 'if. Garnis pomorum sud cinere calido de- coctorum §. v. Vitelios ouorum numéro iij. Cassiœ Cstula' recenter extracta; §. fi. Mucilaginis psillii, allhea; et cydoni. ana § . j. Farina; hordei parurn. Incorporenturomnia simul, fiât catap. Aussi on peut vser de poulmons de mouton ou d'autres bestes, vn peu parboiiillis en laict, et tous chauds les appliquer dessus, et les renou- ueller promptement que le patient sentira qu'ils seront froids. Et où ce- dit remède n'auroit puissance de se- der la douleur, à cause d'vne ex- trême chaleur, soit fait tel remède: 1 Rayer est ici pour darder. — La cin- quième édition se contente de dire; d'une femme laictanie , parce qu'il n'est si chaud; ce qui n'a pas de sens. 11 convient de noter que A. Paré désigne en marge ces espèces de collyres sous ce titre: Hemedes singuliers pour seller douleur des yeux. Je trouve le lait de femme déjà recommandé pour cet usage par Vigo , liv. III, cli. C. Au reste, pour avoir toute la doctrine de Paré sur l'ophthalmie, il faut comparer ce chapilrc au chapitre 12 du 15' livre, où il en traite spécialement.58 LÈ HVJTI Cataplasme réfrigérant. Prenez feuilles de iusqiiiame vue poignée, cuittcssoiis lescendres, puis pilées en vn mortier auec mucilages de psillij elcydo- niorum, extraits eu eau de morelle cl plantain. Et en soit appliqué entre deux lin- ges sur les yeux et temples. ^uirc. Prenez mucilages de psillij et cydoniôrum, extraits en vne décoction de papauer, et vn peu d'opium auec eau rose. Et où la playe auroit besoin d'estre mondifiée et incarnée, sera appliqué tel médicament r Mondijicatif propre aux playes des yeux, "if. Syrupi rosati de siccis. § . j. Aq. fœnic. et rulhae ana 3. ij. Aloës lotœ, olibani ana ^ . fi. Misce ad vsum dictum. Semblablementles fiels de raye, de liéure, de perdrix dissouls en eau d'eufrase et fenoil, sont propres à la mondiflcaiion d'icellesplayes. Pareil- lement ce Collyre. 2t. Aquaî bord. § . j. Mellis despumali § . iij. Aloës ter Iota in aqua plantag. et saccari cand. ana 5. j. Fiat collyrium. Et sïl est besoin engendrer chair, on vsera de cestuy : Incarnalif. "if. Mucil. gummi olibani, arabici, et Iraga- canlhi , sarcocollae in aqua bordel ex- tradée ana iij. Aloës lerlotœ in aqua ros. 3. j. Cerv. vslœ et ablutœ , tutia; prœparataî ana 3. G>. Fiat collyrium. Or il faut noter que la conionctive, au moyen de la solution de conti- nuité , ou autrement, s'esleve quel- quefois en si grande tumeur pour la ÉME LIVRE, defluxion d'humeur ou ventosîtés , qu'elle couure du tout la pupille, et sort bien fort hors des paupières, et semble à vne chair superflue, per- dant sa couleur naturelle , et dénient rouge : qui se fait au moyen de la douleur et chaleur estrange, auec vcntosité et quelque aquosilé. en sorte que l'œil ne se peut ouurir ny clorre. Et me suis trouué en compa- gnie d'vn ieune chirurgien , qui sans moy vouloit couper et adapter remè- des corrosifs pour amputer l'exubé- rance de ladite conionctive : mais ie i*en garday, parce qu'il eust esté cause de ri'ndre aueugle son patient, au- quel ordotmay vne fomentation d'une décoction de camomille, melilot, ro- ses , absinthe, rue, fenoil et anis, ra- cine d'iris, et de souchet, bouillis en lai(;t : et auec esponges furent laites fomentations, puis après auec ceste- cy plus forte et desiccative : ■2f. Nucis cupressi, gallarum. balaust. ana 0 -j- Plantag. absinlhii, hippuris florum ca- momillte , raeliloti, rosarura rubrarum ana m. fi. Bulliant simul cum aqua fabrorum, fiât de- coclio pro folu. Semblablement on peut faire cata- plasme de ladite décoction, auec : Fai inœ hordei, fabarum, pulncris mas- liclies, myrrhœ , irros. Puis en la dé- clinaison de la resolution, fut vsé de ceste liqueur dans l'œil : laquelle a grandissime vertu d'aslraindre, con- sumer , seither, et roborer ladite conionctiue relaxée, qui est telle. Faites durcir vn œuf frais , et subit le dé- pouillez de sa cocque, et osiez le moyeu, et dedans le reste du blanc, mêliez vn scrupule de vitriol romain en jjoudre: puis l'espreindrcz dans vn linge blanc et net, et d'icelle liqueur en soit mis quel-DES PLAYES E PARTICVLIER. ques iours dans l'œil, aucc quelque por- tion d'eau de forge, en laquelle on au- rait fait bouillir sumacli et roïes rouges. Et te puis as^eiirer que tel remède; est de grand offe-ct. Mais où le cas ad- uicndroit qu'il se tîst chair suporcrois- sanle en la conimcliue, elle pourra estre consumée par ceste poudre : If. Ossissepiœ et testarum ouorum calcina- tarum ana 3. j. Fiat puluis sublilis. On peut pareillement vser de vi- triol calciné, ou alum bruslé, ou au- tres semblables : mais avec grande discrétion, en vs'int tousiours de re- percussifs dessus l'œil et à l'entour , pour obuier aux accidens. Or il faut entendre que la fluxion se fait quelquesfois en si grande quan- tité et qualité d'humeur agu, que la Cornée se rompt et se creue, de sorte que tous les humeurs sorlenl hors i. D'auanlage icy noteras , que pen- dant que tu cures lesplayes et autres dispositions mauuaises des yeux, tu dois situer la teste du patient assez haut, et tenir clos l'œil qui est sain : à raison que toute partie vulnerée doit estre en repos, et parce qu' vn œil ne se peut mouuoir que l'autre ne se meuue : pour ceste cause le sain doit estre tenu bandé et clos, à On que l'œil malade demeur j en repos, pour » On lisait ici dans l'édition de 1561 : Ou par coups ou autres cames extérieures. El où tel accident cduiendroil après lu curulion de l'vliere, on pourra adapter dans l'orbite vu ail fait par ariijice , comme ceux-nj figurés , qui sont seulement pour l'ornement du paiient.{\ci les figures des yeux artificiels.) Ces yeux ar- tificiels seront d'or émaillés, de couleur sem- blable au naturel. Ce passage, avec les figures, a été reporté, dans les éditions complètes, au chap. lo-- du livre 21'. la connexion et coUigance qu'ils ont l'un auec l'autre par le bénéfice des nerfs optiques et motifs. Pure et Pie- mere, Pericrane, veines, arleres, et aulres parties : qui fait que lors que l'vn souffre, l'autre quelquesfois sent la douleur de son compagnon : de fa- çon que le Chirurgien y doit prendre grande sollicitude : pourcequele plus souuent l'on voit vne fluxion s'y faire si grande , que par les remèdes sus- dits ne peut estre arrestee, de sorte qu'il est besoin d'vn autre plus ex- trême, qui est le cautère actuel auec Seton appliqué derrière le col, le- quel a vne merueilleuse efficace aux fluxions inueterees. Qu'il soit vray, l'expérience quotidiane monstre que tost apies que l'vlcere fait par ledit cautère, ielte boue, la veuë se clari- fie, voire à ceux qui ja l'auoient quasi du tout perdue. Ce qui s'est veu de fresche mé- moire à vn honneste Italien orfeure, nommé messire Paule, demeurant en Nesle, près les Augustins de Paris, lequel eut vne fluxiôn sur les yeux, où plusieurs, tant Médecins que Chi- rurgiens et autres , y auoient mis la main, desquels receut peu d'aide : et ne se pouuant plus conduire, m'ap- pella, et luy conseillay d'aller à l'ex- trême remède, qui esloit le Seton , ce que volontiers accorda. Et l'ayant ap- pliqué , et son vlcere estant conuertie en maliere ou sanie, commença à mieux voir, et à mesure que son vl- cere couloit, tousiours alloiten amen- dant, de façon qu'il recouura du tout sa veuë, et poi ta ledit Seton enuiron vn an ou plus. Puis s'en fascha, pen- sant qu il ne luy faisoit plus aucun profil, dont le voulut osier, et faire clorre sa playe : mais six mois après tomba en pareil accident, perdant la veuë comme douant. Parquoy meLE HVITJ reiluoya quérir pour luy appliquer derechef ledit Selon, dout tost après recouiira pareillement sa vcxië : el le porte encores à présent. Oi' ie ne le puis encores assez loiier l'etrect duait Selon : car depuis peu de iours en çà l'ay appliqué par le conseil de lacques Hguiier, Docteur Regent en la fjicullé de Médecine, homme de grande eriidilion et de singulière doctrine , à vn ieune homme aagé de vingt ans ou euui- ron, lequel tomboil souuent d'epilep- sie : mais incontinent que son vlcere commença à ielter sanie , n'est tombé audit accident : et est vraysembla- Me que le virus el venenosile prend issue par l'vlcere fail diidil Selon. le dirayicysommairementque c'est qu'Epilepsie. C'est vn mot Grec qui signilie surprise, ou rétention de tous les senlimens, dont il adulent que le malade chet en lerre, s'il n'est sous- tenu. Car il perd tout à coup la veuë, l'ouye, el autres senlimens, comme par vne syncope, ou comme par vue apoplexie. Maisil yadifference: car en l'apoplexie el syncope, il n'y a nul mouuementny sen liment : et en Epi- lepsie, le corps se meurl fort roide- ment, et travaille de conuulsion ou relirement des nerfs inuolonlaire- ment. On le nomme aussi le mal Saint- Jean, pourcequela leste de saint lean cheul en lerre lors qu'il lust décapité, puis posée dedans vn plat, à l'appetil d'Herodias Or maintenant faut descrire au ieune Chirurgien la manière d'appli- 1 Ce paragraphe sur l'épilcpsie ne se trouve pas dans les éditions de J.SGl , 1.575 el 1Ô79, non plus que dans l'édition latine. L'édition de ihGl présente ici ce passage, qui a été retranché dans les suivantes ; Je le luiasc encore à déclarer {à came de lîMIi LIVllE , quer le Selon, et luy en bailler la fi- gure. Premièrement faut que le malade soit assis sur vne escabelle, luy com- mandant baisser la lesle vn peu en arrière , à On que le cuir, auec le pannicule charneux, soit plus la.\e. Puis faut qu'vn seruilcur tire cl es^ loue en haut ledit cuir, ayant ra.sé Je poil s'il y en a, et alors le Chirurgien pincera leplusprofond et près du poil qu'il pourra, ledit cuir, sans aiicune- ment louchera aucun muscle du col, pour les accidens qui en pourroient aduenir, comme spasmes et autres : et serrera les tenailles (alors qu'il mellra le cautère ardent) assez fort : et par ce moyen le palienlne sen lira l'action du feu. Car deux douleurs ensemble, faites en mesme partie el lieu, la plus grande fait que la plus petite ne sent point ou peu'. L'ouuerlure se doit faire en long, et non en Irauers : car par ce moyen l'euacualion des ma- tières se fera mieux, pour la rectitude des fibres. Les tenailles seront percées au milieu , pour passer le cautère au traucrs, lequel sera en son extrémité agu, triangle, ou quarré, à On que son action soit plus prompte. Puis soudain passeras au Irauers desdiles tenailles el cuir que tu auras cautérisé, vne ai- guille à Selon, enlîlée de fll de coton en trois ou quai redoubles, lequel sera imbu et trempé dans albumen oui et oleim rosatum. Puis appliqueras compresses trempées audit médica- ment , et feras ligature propre à la partie. briefuelé) les effets que telle ouverture fait au.r ariliriiiqucs et h autres dispositions contre na- iiirc, que i'eipcrc le dcclurer en nostrepratique vniuerselle. ' Hip. ap. 4G. Duobus doloribus, etc., du Hure 2. —A. P.81 DES PLATES EW PAIlTrCVLIER. Les figures des Tenailles, Cautère actuel, et Aiguille à Seton, sont telles. Or le lendemain on fera embroca- tion d'huile rosat autour du col, et sera continué le susdit remède auec- ques lesdites compresses : et le Selon sera imbu de digestif, fait de iaune d'œuf et huile rosat, iusques à ce que l'vlcere ielte bouë : et alors on vsera d'vn tel médicament, autour de ladite corde faite de colton 1 : "if. Terebenth. Venetœ 5. iiij. Syrupi ros. et absinthij ana 5.6. Pulueris ireos, diacrydij, agarici trochis- cali, et rheubarb. ana 3. &. Incorporentur omnia simul, fiât raedica- mentiim. Duquel on vsera tant que l'on vou- dra tenir l'vlcere ouuert,pource qu'il a vertu d'attirer les matières du pro- fond, et les mondifier sans douleur. l'ay trouué puis n'agueres par expé- rience , que l'ouuerture fait auec vue grosse aiguille triangulaire bien Iren- chante, semblable à celle des embal- leurs, est moins douloureuse qu'auec le cautereactuelcydessus mentionné. Parlant ie conseille au ieune Chirur- • A. Paré ajoute en marge : Le seton doit ettre faict de ftl de colton ou soye cramoisie. II. gien de ne plus vser desdifs cautères actuels. La figure de ladite aiguille t'est icy représentée Figure de Vaiguille triangulaire. * Ce paragraphe manque dans toutes les éditions jusqu'en 1682, y compris l'édition latine : je ne puis dire s'il se trouve dans l'édition de J585, ne l'ayant pas sous les yeux.On voit parla combien il est essentiel de renvoyer chaque portion du texte à sa date; on croirait, à lire dans ce paragraphe CCS mots puis nagueres , et plus haut, dans l'histoire de Houlier, depuis peu de jours en çà, que le tout est de la même époque; tandis que cette histoire, comme tout le reste du chapitre, se trouve déjà dans l'édi- tion de J561. Du reste A. Paré avait déjà parlé du séton à propos de l'hydroccie ou hargne aqueuse (voyez tome V", page 4I6);^oii il enseigne à le faire sans cautère , à l'aide des tenailles à sélon et d'une aiguille à pointe triangu- laire. Il se présente ici une question histori- 6B2 CHAPITRE XXYI. DES PLAYES DES lOVËS. Maintenant nous faut en briefpar- ler des playcs des louës. Si la playe a besoin de cousture, la faut faire sei- LJE IIVITIIÎME LIVRE, che, à fin que les cicatrices ne de- meurent laides : car il y en a plusieurs qui craignent tel accident, et princi- palement les belles damoiselles. Et pour ce faire tu prendras deux pièces de toile neufue, qui ne sera ny trop grosse nytrop déliée, de grandeur qu'il conuiendra pour la playe , con- que assez curieuse. A qui appartient l'idée de pratiquer le séton sans faire rougir au feu l'aiguille? car on trouve l'indication des tenailles plates et de l'aiguille rouge dans Guy de Chauliac, Tr. II, Doci. H, chap. 7, çonrY hernie aigueme ; et le même procédé est reproduit pour le séton en général par Fa- brice d'Aquapendente, des Opérât, chirur- gicales, chap. 5. Peut-être même cette première question devrait-elle être précédée d'une autre : A quelle époque remonte l'emploi du séton dans la chirurgie? Je ne veux point parler de l'art vétérinaire, qui paraît s'en être servi avant la médecine de l'homme; on le trouve en effet mentionné d'une manière plus ou moins claire parColumelle, Absyrte et Hié- roclès. Quant à son application à l'homme, M. A. Severin renvoie d'abord à Hippo- crate, au traité de Y Ancienne Médecine, où il n'en est pas dit un mot. Leclerc avait cru le voir dansCœlius Aurelianus, où Peyrilhe n'a pu le découvrir. Peyrilhe lui-même fait tous ses efforts pour le distinguer dans un procédé d'Antyllus pour l'hydro- cèle ; et plus loin il en rapporte la pre- mière idée à Galien. [Hiu. de la chir., t. II, p. 445 et 626.) Mais évidemment Antyllus ne parle que d'une tente, et Pey- rilhe lui-même l'a traduit de celte manière; quant au riiot de sipho dont se sont servis les traducteurs de Galien, si on ne lui donne pas sa signification propre siphon ou seringue, il n'y a nulle raison pour en faire un séton plutôt qu'une tente. En vain Peyrilhe s'appuie de l'autorité de Guy de Chauliac qui, dit-il, avait lu Galien en grec et en arabe ; car d'abord il est bien certain que Guy ne possédait pas Galien en grec, mais seulement la traduction latine faite par Nicolas de Reggio sur le grec ; et il pa- rait même n'avoir pas" vu les traductions arabes, mais seulement les versions latines faites sur l'arabe. (Voyez son Chapitre sin- gulier.) Mais de plus, Guy, en citant Galien, donne d'abord le mot des traducteurs cum siphone, et ce n'est que par ifilerprélalion qu'il ajoute vel setone. Il me paraît pour ma part quft Galien ne cité pgs ici un procédé à lui propre, mais une^hose déjà connue et qu'il suffit d'indiquer en peu de mots, et que sa citation a très probablement rapport au procédé d'Antyllus. La conséquence est que le séton est resté inconnu à la chirurgie antique. M. A. Severin affirme qu'il est approuvé par Rhazès et plusieurs Arabes : l'indication est infiniment vague, et j'ai feuilleté Rhazès et.Avicenne sans y rencontrer le séton. Nous arrivbns aux Arabistes, et Sprengel attribue l'emploi du séton pour l'hydrocèle à Lanfranc. Or, je puis affirmer qu'il n'en est pas plus question dans Lanfranc que dans tous les autres chirurgiens de son épo- que; mais on trouve dans Roger de Parme un chapitre spécial intitulé : De setone, où le séton est recommandé pour la douleur d'estomac , pour la rate, pour la douleur de l'ombilic, pour la douleur des reins, la dou- leur de l'épine, la douleur des testicules et les hémorroïdes. Roland a confondu ce chapitre avec le précédent sous le titre : /Je Cauteriis; et chose remarquable, pour la douleur des reins il indique au lieu du séton l'usture ou l'application du cautère, et pour l'asthme, au lieu de l'ustion recommandée parRoger, c'est le séton qu'il conseillé. Roger propose en- core pour certaines affections des yeux un séton derrière l'oreille : seton i. sedignus in fontanellâ chartiluginis auris; modè dè trai- tement que M. A. Severin rapporte à tort a Arnauld de Villeneuve. Roger est donc le83 DES PLAYES KN PARTICVLIER. uertes et einplastrées de tel médica- ment : 2:. Pulueris mastichis, sanguinis draconis, tliuris , farina; volalilis , Iragacanlhi pisli,gypsi, picis, sarcocollœ,ana 3.ij. Picis nigrœS. j. (S. Alb. ouor. quip sulliciant. Fiaf medicanicntum. Leblanc de l'cèuf auec de la farine fait le semblable. Et seront appliquées à chacun costé premier auteur où se rencontre ce mot de sétoD; et, poiîrledire en passant, Roland est le seul des chirurgiens de son âge qui répète ses paroles, et le»séton ne pqTàît iras avoir été employé par lescffirurgiens de l'école bo- lonaise. D'où venait cependant à Roger l'idée de ce moyen ? On pourrait présumer qu'il l'a- vait puisée dansAlbucasis. Celui-ci en effet, pour quelques lésions, faisait faire un. pli à la peau, et perforait ce pli avec un cautère ihélàllique rougi au feu et terminé parde«a; ou trois broches. Airisi pour les luxations de l'humérus par humidité ; ainsi pour les ma- ladies de la rate. Mais ce qui rend cette conjecture fort douteuse, c'est que l'ana- logie entre les deux auteurs se borne au trai- tement de l'affection de la rate; et pour les hémorroïdes, par exemple, le lieu où l'un applique les cautères est tout différent de celui que l'autre choisit pour son séton. Du reste, il faut même avouer que nous igno- rons la vraie signification de ce mot chez Roger et Roland, son copiste. Guy de Chau- liac est le premier qui indique le manuel opératoire et décrive les instruments né- cessaires , et le premier aussi qui conseille le séton pour l'hydrocèle, et qui l'applique sur les épaules et à la nuque dans les mala- dies des yeux. Après Guy, il est remarqua- ble que Pierre d'Argelata ne parle pas du séton pour l'hydrocèle, et lui substitue les vésicatoires pour les maladies desyeux, Jean de Vigo garde le môme silence, et il semble dés lors que nous sautions sans obstacle de Guy de Chauliac à Franco etParé. JMaisavant eux et dès le xv« siècle, Marcus Gatenaria de la playe, et distant l'vne de l'autre d'vn doigt ou enuiron. Et seront lais- sées seicher, puis après cousues-en les approchant l'vne contre l'autre com- me tu vois par cesle figure. Et par ainsi la playe sera glutinée, tant par ladite suture, que par les medica- mens propres, compresses et ban- dages : tous lesquels bandages de la Face se doiuent attacher à vne coëffe ou bonnet de nuit, que le malade aura sur la leste. avait conseillé le séton contre l'affaiblis- semeni de la vue, et il ne paraît pas se servir d'un cautère. Son procédé est également cu- rieux sous le rapport du pansement. « Nous mettons aussi, dit-il, un séton au cou de cette manière. Nous saisissons ïa chair avec des tenailles, et nous la tenons serrée pendant quelque temps pour priver 'la partie d'esprits et la mortifier; ensuite nous la perforons et nous tenons le lieu ou- vert de cette maniéré : si c'est un pauvre, nous mettons dans le trou une corde, et nous la lirons fréquemment d'un côté à l'autre pour que le lieu soit mieux ouvert et que l'humeur s'écoule; si c'est un riche, nous y plaçons un anneau d'or arrondi ouvert d'un côté, et qu'on réunit ensuite de peur que l'anneau ne s'échappe, et ainsi tous les jours nous faisons tourner ledit anneau. » Decw ris œgritudinum, etc., Lugduni 1632, fol. 16 et 16. Mais quand même la priorité ne serait pas enlevée à A. Paré par Gatenaria, Franco la revendiquerait encore à bon droit. En effet, la deuxième édition de Franco, où se lit son procédé du séton appliqué à l'hydro- cèle, avait paru en 1561; et dans cette année même, et dans les éditions bien postérieu- res de 1675 et 1579, A. Paré décrivait en- core le séton à la nuque pratiqué par le cau- tère, Ala vérité, dans la première édition des œuvres complètes en 1575, et même proba- blement dans la petite édition perdue de 1572, il pratique le séton pour l'hydrocèle par une simple ponction; mais il avait alors l'ouvrage de Franco entre les mains, puis- qu'il le cite à l'occasion de l'étranglement84 LE HVITIÉMI.; LIVRE, Or quand la playe est fort grande et fort profonde, et les léures d icelle fort distantes, lors telle suture n'y pourroit en rien ou peu scruir. Au moyen dequoy faut vser d'aiguilles des hernies, et il me paraît à peu près cer- tain qu'il y avait également puisé ce pro- cédé. — Ajoutons qu'avant de traiter des plaies des joues, l'édition de 15GI contenait trois longs articles sur les catamcles et l'uii/jida , sur les fistules lachrymales, et enfin sur le prurii des pa/pebres.Ces articles comprenaient du fol. 230 au 248. Ils ont élé transportés depuis dans lesOEuvrescomplètes au liv. xv, traitant des Opérations , où ils constituent les chapitres 10, 14, lâ, 19, 20, 21 et 22. j quarrécs ou triangulaires, à fin qu'el- les pénètrent et passent plus aisément sans grande douleur, enfilées de fil ciré, en trauersant d'icelles les léures de la playe, et replier le fil autour cinq ou six fois (en la manière que les femmes font, lors qu'elles veulent garder leurs aiguilles sur leur man- cbe, ou les cousturiers dans leur bon- net ] et laisser ainsi les aiguilles atta- chées iusques à la consolidation de la playe. Telle manière de cousture se fait aux léures : et sont aussi nécessaires aux becs de liéure, c'est à dire, aux léures fendues de natiuité, par dé- faut de la vertu formatrice. Mais telle cousture n'auroit aucun effet, s'il y auoit du cuir entre les léures. Et par- tant le faut du tout couper, ou autre- ment l'vnion ne pourroit estre faite. Autre manière de sutures profitent peu en telles playes, à raison que les parties sont mobiles, tant par la mas- tication que le parler : partant le fil couperoit la chair : et encores pour cesle cause, on doit par lesdites ai- guilles prendre beaucoup de sub- stance charneuse, comme il appert par ceste figure K 1 Voici la première" fois qu'apparaît dans lalangue chirurgicale le mot de bec-de-lièvre ; Franco, dont la 2= édition parut la même année que le Traité Des playes de la teste de Paré, en 1561 , donne encore à cette lésion le nom de bouche ou leure jcndue de la na- tiuité; mais déjà il applique le nom dedents- de-lieurc au bec-de-Iièvre double avec sail- lie des dents médianes en avant. L'histoire du bec-dc-licvre a été faile jus- qu'ici avec tant de négligence, que je crois devoir entrer dans quelques détails, et re- monter un peu plus haut que je ne fais pour les questions moins controversées.On a écrit que les premières notions s'en trouvent dans Paré: et R. Sprengel avance formellement que tous les médecins grecs l'ont passé sonsDES PLATES EN PAUÏlCVLlEn. 85 La figure des sutures desLéures : et au dessous l'est monstrée l'Aiguille , autour de laquelle est entortillé le fil, comme doit eslre fait au dessus de la Léure. En cest endroit ie reciteray vne his- toire , à fin que s'il aduient entre tes silence. Il est manifeste cependant que Ga- lien le connaissait, et le désignait avec d'au- tres fissures du même genre, sous la déno- mination commune de Coloboma. Voici ce qu'on lit au livre 24' de la Méthode, ch. 16 : « Dicemus autem , et de ejusmodi rationi- bus in sermonis progressa œque profeclo , ut de curlis id genus , quœ colobomata Grœci uppellani: quippe ila vocanl, quœ in labiis, aut narium alis, aut aure deficiunl. IVam me- thodo quâdam curantur hœc quoque, primum quidem excoria ta ulrinque cerle, deindc ad- duclis conjunctisque inler se cuiium oris ac ulriusquc quod callosum est deiracto , quœ re- liquœ suiil adserlis alque aggluiinalis. » Et Galien revient encore sur le môme su- jet au chap. 18. Il est à présumer queCelse, dans l'article où il s'occupe aussi du cnriis, a puisé à la même source que Galien , et que ces données remontent à l'école d'A- lexandrie. Il est vrai de dire , après cela , que ni l'un ni l'autre n'ont signalé l'origine mains tel accident, que lu faces le semblable. Comme i'estois à la Fere en Picar- die, deuxiours après la iournée saint Laurent, trouuay grand nombre de soldats blessés, entre lesquels y auoit vn Gascon qui eut vn coup d'espée au trauers de la mandibule supé- rieure , pénétrant iusques à la bou- che , auec grande difformité du vi- sage : et parce qu'il auoit esté trois iours après sa blessure sans estre ha- billé, Binosque, Chirurgien luré à Pa- ris, et moy, trouuasmes grande quan- tité de vers en sadite playe, et grande feleur. Promptement luy lauasmes sa playe auec vne décoction d'absinthe et aloës, auec vnpeu d'egyptiac,tant pour faire tomber les vers que pour mondifier la pourriture : et pour ré- soudre la tumeur des léures de sa playe, fismes fomentations resolu- tiues : pareillement luy furent appli- qués cataplasmes résolutifs. Et subit la resolution faite, ledit Binosque luy congéniale de la difformité, et que ceux qui sont venus après eux se sont à peu près exclusivement occupés des divisions acci- dentelles des lèvres. C'est à l'époque de Paré et de Franco qu'il faut descendre pour avoir des idées nettes à cet égard , et pour voir la dénomination ancienne de coloboma remplacée, au moins pour les lèvres, par la dénomination moderne bec-de-lièvre. Est-il juste du moins, comme l'ont fait quelques auteurs, d'attribuer à Paré l'em- ploi de la suture entortillée pour le bec-de- lièvrc? En aucune manière; cette suture est décrite, en effet, par Franco, et ni l'un ni l'autre ne la revendiquent comme une innovation à eux propre. Us ne faisaient en effet que suivre en ce point Guy de Chau- liac, Traité m, Doct. ii, chap 2, des Playes du visage et de ses parties. « Là où il sera possible, dit Guy , de les coudre auec pièces de drapeau, comme dit est, qu'il soit fait. Mais où il ne sera possible86 LE HVrXIlLME LIVRE fist plusieurs points d'aiguille en la manière cy dessus escrite : et par dessus et dedans sa playe,: ne luy fust mis autre remède que cestuy : Of.. Terebenlhincc "Vcneta; 3. vj. Gummi elcmi 5 . ij. Pul. boli armen. sangu. draconis, mast. myrihae, alods ana 3. fi,. Incorporentur simul, fiât medicamentum. Et en peu de iours fust la playe du- dit Gascon consolidée,ne restan t qu' vn et que la partie sera cliarnue, ferme et non mobile, soit cousue sulïîsamment auec du fil d'vne couslure à points séparez. Ei où la partie seroil mobile , soit cousue auec des aiguilles à fil eniortillé qui demeurent au Ueu.r> Cette manière d'opérer n'était donc nul- lement nouvelle ; et Paré n'a rien ajouté, à cet égard, à ce qui était connu de son temps. Il est juste même de dire que les deux pas- gages où il a parlé du bec-de-lièvre , celui- ci et la définition qu'il ajouta en 1585 à son IqÇroduction (voyez tom, i, pag. 82), sont bien maigres à côté de ce qu'en a écrit Franco. Franco consacre au bec-de-lièvre et à ses variétés cinq chapitres, du 118= au 122" de son livre, dont voici les litres : ■' Gh. 118, Des bouches ou leures fendues de la naliuiié ou autrement. Ch. 119, La cure des leures fendues. II dé- crit ici la suture sèche. Ch. 120, ./^(t<?-e procerfMî-e. C'est la suture entortillée avec trois aiguilles. Ch. 121, D'vne autre façon appelée dents de Heure. C'est le bec-de-lièvre double avec saillie des dents médianes hors de la bouche; jene sache pas que personne avant Franco en ait seulement Tait mention. •" ch. 122, Cure des dents de Heure. Il arra- che les dents saillantes et procède comme polir le bec-de-lièvre , en ajoutant au besoin des incisions latérales à la manière de Celse. C'est dans ce même chapitre qu'il donne l'histoire de Jacques Janot, affecté d'une perte de substance à la joue, que Franco répara à l'aide d'une véritable autoplasti- que à la méthode de Celse. bien petit trou , près la conionction de la mandibule inférieure à la supé- rieure, non plus grand qu'à mettre la teste d'vne espingle : duquel luy sor- toit en parlant ou maschant, grande quantité d'eau fort claire, ce que Tay souuentesfois veu. Et pour arrester ladite aquosité , luy fust appliqué au profond de son vlcere de l'eau forte, et quelquesfois de la poudre de vi- triol bruslé. Et par ces remèdes fust la playe guarie CHAPITRE XXVII. DES PLAYES DV NEZ. Le nez est quelquesfois blessé par playe, froissure et fracture:et alors 1 C'est ici le premier exemple que je sa- che d'une fistule salivaire; encore voit-on que Paré n'a pas su nettement reconnaître sa nature. Dans toutes les éditions complè- tes , il s'est contenté de mettre en marge Chose digne d'être notée. Dans l'édition de 1561 , la note marginale porte : Remède fort singulier pour arrester l'aquosité d'vne plaie faite à la iouë. La journée Saint-Laurent n'est autre que la bataille de Saint-Quentin , qui eut lieu en 1557. Voyez Y Apologie et voyages. A ce chapitre se rattache naturellement une opération fort ancienne eu égard à l'é- poque où elle fut tentée; elle appartient à Pierre d'Argelata , chirurgien du commen- cement du xv= siècle, « Je te préviens d'une chose , dit-il à son lecteur, c'est que dans.la suture de la lèvre tu joignes bien exactement les deux bords de la division , pour ne pas laisser à la lèvre une éminencequiseraiiune véritable difformité. J'ai guéri rapidement une difformité de ce genre à la lèvre , en incisant sur le lieu môme de la cicatrice, ramenant au niveau la partie émi- nentc et veillant à ce que la consolidation se fit convenablement, et la difformité fut enlevée. .Pai fait celte opération sur mie demoiselle. » Lib. ui, Tract, i, cap. 5.87 DES PLAYES EN PARTICVLIER. faut le réduire en son lieu naturel < (s'il est possible) auecques la queue d'vne espatule, ou d'un baslon de bois propre, enueloppé d'estouppes, cotton, ou linge, en esleuantetre- duisantles os en leur figure naturelle : et après la réduction laite, soient mi- ses compresses aux parties latérales, pour tenir le nez en sa figure : les- quelles seront trempées et imbues eu vn restraintif fait ex albumine oui, masliche, bolo armmio, et sanguine dragonis, albumine combusto. Puis soit faite ligature propre, en sorte qu'elle ne presse sur le nez, de peur de ren- dre puis après le patient camus, com- me aucuns ont fait par leur imperitie. El après ce fait, faut mettre dans les nazeaux tentes cannulées aucune- ment plaltes. lesquelles seront atta- chées par vn fil à la coëffe ou bon- net du blessé, de peur qu'elles ne tombent : lesquelles seruiront de te- nir les os fracturés en leur lieu natu- rel , et donner issue à la sanie s'il en y a, et pareillement à l'inspiration et expiration 1. La figure des tentes cannulées est telle. 1 Comparez ce passage avec le chap. 6 du 13» livre, traitant de la Fracture du nez. Or si le Nez , ou portion d'iceluy, n'est du tout tranché et abbatu, et qu'il y ait encore suffisamment chair pour donner nourriture, alors le faut coudre : ce qui a lieu en son inférieure partie, qui est cartilagineuse, qui se peut bien casser, enfoncer, tordre et couper, maisnon rompre ou fracturer, comme la supérieure qui a nature et substance d'os 1. » L'édition de 15G1 ne termine pas aussi brusquement cet article. « Or le nez, dit-elle, peiitesire du tout coupé ou quelquefois tenir encore auecques portion de chair. S'il est du tout tranché, ou portion d'iceluy, il ne peut iamais estre reioint, etc. » Et ici se trouve la description avec figures des nez artificiels propres à masquer une pareille dillormité. Tout ce paragraphe a été depuis transporté au Liv. xxi, chap. 2 , où nous le retrouverons. Après quoi l'au- teur continue : « Or si le nez ou portion d'iceluy n'est du tout tranché et abbatu, et qu'il y ait encores suffisamment chair pour donner nourriture, alors le faut coudre auec aiguilles et cations comme tu vois par ceste figure. Et ici les figures des aiguilles et canons à suture, qui ont été reportées au liv. [vu, et que nous avons reproduites 1.1, p. 439. Et enfinl'auteur termine ainsi: Puis seront apposées les tentes cannulées, s'il est besoin, et sur laplaye sera appliqué tel mé- dicament ! "If. Terebenthinselotœ in aquâ vitae g. iiij. Sanguinis draconi, boli armenici, aloës, masticbes ana 3. j. Incorporentur simul, fiât medicamentura. Lequel demeurera sur la playe , pour le premier appareil, trois iours, s'il est possible. Icelu'j médicament a vertu d'arresler le sang , appaiser la douleur et glutiner la playe. I^l ne sera vsé de tel digestif ou suppuratif, prenant indication que c'est vne partie seiche et canal du cerueau. —- Fol. 263 et suiv. ê88 LV- lIVlTIiÎME LIVRE , CHAPITRE XXVIII. DES PLAYES DE LA LANGVE ». La langue est aucunesfois vulnerée auecques perdition de substance, et quelquesfois incisceet fendue enlong, et autresfois en Irauers. S'il y a perdition de substance , ia- mais la pièce ne peut estre reprise, pource que toute partie séparée du corps viuant, auec lequel elle estoit conioinlepar vie, perd la vie enmesme instant. Or comme disent les Philo- sophes, à priuatione ad hahilum non fit regressus : mais s'elle n'est qu'inci- sée en long, facilement est curée, en la réunissant auec cousture : et s'elle est incisée en trauers, et qu'il y ait en- cores quelque portion de sa chair pour bailler vie, il se faut bien garder la paracheuer de couper (pour l'excel- lence de son vsage) : mais la con- uient recoudre , en faisant les points d'aiguille dessus et dessous : et la faut tenir fermement, pendant qu'on la coust, auec vn linge blanc, net, et dé- lié , pource quelle glisseroitj d'entre les doigts , à cause de sa lubricité, ainsi que fait vne anguille : et coupe- ras le fil le plus près du nœud qu'il te sera possible, de peur qu'iceluy ne soit mis entre les dents, lors que la langue se meut en la bouche : qui pourroit estre cause que les points se- roient dilacerés et rompus : puis faut commander au malade qu'iji mange orge mondé, lait d'amendes, gelée, coulis, pressis, œufs mollets et autres 1 Avant cet article, l'édition de ISGl en contient quelques autres sur les dents et les fractures du palais, qui ont ét6 répartis au liv. XV, chap. 25, 26 , 27 , et au liv. xxi, chap. 2 et 3. L'article Des playes de In tan. ijue répond au verso du fol. 2G2. choses semblables : et qu'il tienne souuent en sa bouche sucre rosat, syrop de coings, de cerises, jus de ce- rises confites, ou autres semblables confitures, pource que telles choses alimentent et nourrissent, et seruent de medicamens agglutinatifs. Or ie te puis asseurer qu'oncques n'ay veu en aucun liure ce que ie t'escris de la langue , ny ouy d'aucun précepteur : mais ie l'ay pratiqué deux fois, comme tu orras à présent. Un iour fus appellé en la maison de défunt Monsieur Couët, aduocat en Parlement, pour penser vn sien fds , aagé de trois ans : lequel tomba le menton sur vne pierre, et se coupa de ses dents bonne portion de l'extré- mité de sa langue, et ne tenoit qu'à bien peu de chair : et ayant peu d'es- perance qu'elle se peust reiinir, cui- day paracheuer la luy couper, mais toutesfois auec vn tres-grand regret, veu que puis après n'eust peu parler: qui me fist différer, connoissant que quelquesfois Nature fait des choses admirables, etquelalangueestd'vne chair fongueuse, laxe et spongieuse : aussi qu'elle n'est suiette aux iniures extérieures de l'air. Adoncques luy fisdeux points d'aiguille, l'vn dessus, et l'autre dessous , et commanday à la mere dudit enfant qu'elle eust à le nourrir des alimens prédits : et vous puis asseurer qu'en peu deiours l'enfant fust parfaitement guari, et à présent parle très bien. Un cas semblable arriua vn peu de temps après, au fils de monsieur de Marigny, Presiilent aux Enquestes, qui fust semblablemenl guari » Cette deuxième histoire n'est rapportée pour'la première fois que dans l'édition de 1575; les autres se trouvent déjà dans celle de 15GI.le puis narrer vn cas pareil aduenu depuis n'agueres à'vn charpentier, homme de bien en son estât, nommé maislre lean Piet, demeurant aux faux-hourgs saint Germain des Prés, lequel tomba d'assez haut sur vue pièce de bois, et se coupa aussi Tex- Iremité de la langue , et subit vint vers moy pour la luy paracbeuer de couper, parce qu'elle ne lenoit qu'à peu de chose : ce que ne luy voulus accorder, veu l'expérience que l'en auois faite auparauant. Doncques la luy recousis, et peu de iours après fust pareillement guari auecques les remèdes susdits. Parquoy ces choses entendues au ieune Chirurgien, faut qu'il traite bien (s'il n'a meilleur moyen) les playes de la langue en la façon dite, et honneur et profit luy en aduien- drai. CHAPITRE XXIX. DES PLAYES DES OREILLES ^. Maintenant faut parler des playes des oreilles, lesquelles sont aucunes- fois du tout coupées, ou vue partie d'icelles, et aucunesfois reste encores quelque portion qui tient. Parquoy faut auoir esgard , comme auons dit, s'il y a encores suffisante nourriture, ' Ce chapitre, dans l'édition de 15CI, était complété par un arlicie sur l'ablation com- plète de la langue et les moyens d'y remé- dier. Cet article a été depuis reporté au li- vre .'cxi dont il forme le cinquième chapitre. ^ Avant d'en venir aux plaies des oreilles, l'édition de iTiGl traitait De ranuta cl ilcré- laxatioji de l'Fuiille, articles transportés de- puis au livre des Tumeurs en particiiliei-, ch. 5 et 7. — Voyez le t. I, p. 382 et 384. DES PLAYES EN PARTICVLIER. 89 et lors tu y feras suture : et de ton ai- guille ne toucheras au Cartilage, de peur que la partie ne tombe en gan- grené ( ce que souuentesfois est arri- ué) mais seulement prendras le cuir, et ce peu de chair qui est autour le- dit Cartilage : et auec compresses et bandages, et remèdes propres à ce faire, prohiberas l'inflammation et autres accidens. Aussi donneras si bon ordre , qu'il ne s'engendre chair superflue au conduit de l'oreille, de ppur qu'elle ne face obstruction qui esfoupperoit la voye de l'ouye. Pour ceste cause tu y mettras tousiours vn peu d'esponge, à fin de tenir le trou de l'oreille ouuert. Aus.si vseras de raedicamens secs, attendu que la par- tie est cartilagineuse, et par consé- quent fort seiche. Et où le cas aduiendroit qu'elle fust du tout coupée, après la guarison et cicatrisation , le malade pourra por- ter (pour cacher son imperfection) vn. bonnet appellé Calotte : et à l'endroit de ladite oreille, sera embourré de cotton ou drap , pour cacher le vice de ladite oreille , qui aura esté am- putée K ' En cet endroit devait flnir le Traité des ploijcsde la toïe; toutefois A. Paré y a ajouté deux observations des plaies du cou que nous retrouverons au ch. 31. il nous suffira pour le présent, dit-il, d'auoir traiciè des playes et fractures de la teste,auecques celles de la face: toutesfoispour tousiours faire instruire le ieune Chirurgien , auquel mes escrits s'adressent, ie luij veux bien encore faire le récit de ces deux histoires des playes de la gorge, à fin que s'il se trou- vait à l'endroit de tels accidens, qu'il face le semblrtble ou mieux s'il peut. C'est que depuis peu de tempi estaient deux yînijlois, etc. « El enfin, après ces deux histoires, il en vient à la conclusion de son livre , que j'ai reproduite dans mon Introduction.90 LE E LIVRE , CHAPITRE XXX. DES PLAYES DV COL ET DE LA GORGE*. Les playes du Col et de la Gorge sont simples, c'est à dire, auecques solution de continuité seule és mus- cles : ou compliquées, à sçauoir auec- ques playe en la chair et aux os, com- me és vertèbres. Souuent aussi les veines iugulaires, tant internes qu'ex- ternes , ensemble les Carotides sont offensées. Quelquesfois la Trachée ar- tère et Oesophague sont naurés, voire du tout coupés, et pour les susdites playes, souuent s'ensuit la mort. Parquoy le Chirurgien deuant que de toucher à la playe, doit faire son pronostic, selon ce qu'il verra les ac- çidens grands ou petits, d'autant que la solution de continuité est souuent cause deperdre quelque mouueraent, ou de la mort, comme nous auons dit. Car à celles du Col, souuentesfois il y a quelque grand nerf, ou tendon atteint, qui est cause de la priuation du mouuement : et si elles pénètrent iusques à la spinale medulle , auec- ques lésion d'icelle, le mal est incu- rable. Les playes de l'Oesophague et Tra- chée artère sont tres-difficiles à curer, pour leur perpétuel mouuement, et que ladite Trachée artère est cartila- gineuse et exangue. Celles de l'Oesophague se connois- tront, si le patient crache du sang par 1 Les huit chapitres qui suivent, du 30= au ,38% n'ont été publiés au plus tôt qu'en lù72 dans la petite édition que je n'ai pu me pro- curer ; mais on peut conjecturer par un passage du 6« livre (voyez 1.1, p. 384) qu'ils y étaient réunis en un livre intitulé Des playes de la gorge. la bouche, et que son manger et boire sortira par la playe : et .s'il est du tout coupé, nepourraiamais aualler,parce que chacune partie se relire, à sçauoir l'vne en haut, et l'autre en bas : et si la Trachée artère est blessée, le vent sortira par la playe : semblablement crachera le sang, et n'aura cesse de tousser. Celles des veines iugulaires et ar- tères carotides, estans grandes, sont mortelles, pource qu'elles ne peuuent eslre estreintes et comprimées par li- gatures , à cause que le col ne peut estre fort serré, que l'on ne suffo- quast le malade : au moyen de quoy s'ensuit vn flux de sang, qui est cause de mort. Et si le nerf recurrens est coupé du costé dextre ou senestre, la voix demeure rauque : si de tous les deux, le malade ne pourra iamais parler, pource que l'instrument qui est cause de la voix, est tranché. Quant à la curation, si la playe n'offense aucun grand vaisseau, ny la Trachée artère ou Oesophague, et si elle est petite, sera facilement cu- rée : s'il est nécessaire y faire points d'aiguille, seront faits comme auons dit cy dessus : puis sera instillé téré- benthine de Venise auec vn peu de bol fin, ou bien de nostre baume, qui est tel : Tf,. Terebent. Yenet. lî). fi. Gummi elemi 5 . iiij. Olei hyperico g . iij. Bol. arm. et sanguinis drac. ana §. j. Aquae vita; § . ij. Liquéfiant omnia simul lento igne , et fiât balsam. vi artis est, addend. : pul. ireos Floren. aloes mastic, myrrhe ana 3 . j. Duquel baumei'ay faitchoses admi- rables, pour consolider et agglutiner les playes ausquelles n'y auoit choses I estrauges, ou complication de ma-DKS PLATKS EN ladies. Et par dessus sera appliqué l'emplastre diachalcileos, dissoute en huile rosat et vinaigre, laquelle a vertu de reprimer les humeurs et euiter rinflammation, ou bien sera appliqué l'emplastre de Gralia Bei, ou de ianua. Et si la playe est auec incision des veines iugulaires et arleres caro- tides, l'effusion de sang sera arrestée, comme nous auons descrit au chapitre du flux de sang : et lors que la Tra- chée artère 6l Oesophague seront cou- pés, le Chirurgien y fera suture le plus promptement que luy sera pos- sible, et le malade n'au aller a chose qui soit difûcile à transgloulir, mais vsera de boiiillpns, restaurans, gelée, orges mondés : et s'il est besoin de gar- garisines, cestuy sera fort propre : :2f. Hord. m.j. Flor. rosar. p. j. Passul. mund. iuiubar. ana § • fi • Liquirit. 5. j. Bulliant omnia simul adden. : mellis rosat. etsyrup. rosat, ana Fiat gargarisma vt artis est. Duquel tiède en lauera et gargari- sera sa bouche : il lenist et addoucist la partie, sede la douleur, detergeet agglutine, et aide à la respiration. Or icy reciteray-ie ceste histoire, digne d'estre laissée à la ieunesse des Chirurgiens >. L'an mil cinq cens septante quatre, le premier iour de May, François Brege, pâtissier de monseigneur' de Guise, fust blessé à leinuille, d'vn coup d'espée à la gorge, coupant vne partie de la Trachée artère, et l'vne 1 Bien que celle histoire soit de 1574, elle manque, ainsi que la suivante, dans les deux éditions de 1575 et 1579, de même que dans la traduction latine. PAKTICVLIER. gi des veines iugulaires, dont s'ensuiuit grand flux de sang, et vn chiflement par ladite Trachée artère. La playe fust cousue, et appliqué remèdes as- tringens : et tost après le vent qui sor- toit de la playe s'introduit entre le pannicule charneux et l'espace des muscles, non seulement de la gorge, mais aussi de tout le corps (comme vn mouton qu'on a soufflé pour l'es- corcher) nepouuant aucunement par- ler. La face es toit tellement enflée, qu'on ne voyait apparence de nez, ny des yeux. Voyant tels accidens, tous les assistans iugerent que ledit Brege auoit plus besoin d'vn Prestre que de Chirurgien : et partant l'ex- trême Onction luy fust administrée. Le lendemain, Monseigneur de Guise commanda à maistre lean le leune, son Chirurgien ordinaire, aller voir ledit Brege, accompagné de Monsieur Bugo, Médecin célèbre de Madame la douairierede Guise, ensemble lacques Girardin, maistre Barbier, Chirurgien au lieu de leinuille, lesquels l'ayans veu, led:t Médecin fust d'aduis le lais- ser, n'espérant aucune guarison, et ne trouuoit le pouls des artères au- cunement batli-e pour la grande en- fleure du cuir. Ledit le leune ne vou- lant laisser le malade sans luy faire quelque chose, et comme hardy ope- rateur, pour la bonne expérience qu'il a eu d'vn vif esprit, fust d'aduis d'vser d'vn extrême remède, qui fust luy faire plusieurs scariDcations assez profondes, par lesquelles le sang et ventosités furent vacuées. Enfin ledit pâtissier recouura la parole etla veuë, et fust quelque temps après du tout guari par la grâce de Dieu, et est en- coresviuant, faisant seruice à Mon- seigneur de Guise de son estât de pâtissier.K LIVRE, 9^ LE IIVITIK] Autre histoi7r. Noble homme François Pi euost, Enseigne de la Coronalle de mon- sieur de l'Archan, aagé de vingt-cinq ans, futbiessé d'vn coup d'espce au f rauers de la gorge , passant près la Trachée artère , qui coupa les ra- meaux de la veine et arlere iugu- laire : dont il suruint vn bien grand flux de sang , qui à bien grande diffi- culté fut estanché. D'auantage vn des nerfs vocables fut coupé : semblable- mentles nerfs qui naissent des vertè- bres du col, qui se dispersent aux bras: dont tout subit le bras demeura im- potent et paralytique. D'auanlagela parole grandement deprauée : ioint que le col demeura vn peu tors, ne le pouuant tourner comme aupara- uant. Neantmoins est reschappé la vie sauue. Il fut mené en la maison de maistre Pierre Pelotot, maislre Bar- bier Chirurgien , demeurant à la place Haubert, dont subit fus envoyé quérir par le malade, pour le penser auec ledit Pelotot. Où estant arriué, et l'ayant pensé , i'eus vne grande desflance de sa guerison , pour les ac- cidens qui luy suruindrent. A ceste cause ie fis appeler messieurs Cointe- ret et Piètre , hommes bien entendus en la Chirurgie, et fismes rapport eu lustice , qu'à grande difficulté en pourroit-il reschapper, et que sa playe estoit mortelle. le l'ay pensé iusques à la fin, et Dieu l'a guari. ïoutesiois est demeuré impotent du bras, et sa parole deprauée. CHAPITRE XXXL AVrilES HISTOIRES MEMORABLES. Or en cest endroit ie veux bien re- citer ces trois histoires, à fin qu'elles seruent d'instruction signalée pour le ieune Chirurgien , si telles playes luy tombent entre ses mains. La première fut l'an mil cinq cens cinquante' :Vn seruiteur de monsieur de Champagne, Gentilhomme du pays d'Anjou , fut nauré d'vn coup d'espée à la gorge, en sorte qu'il auoit l'vne des veines iugulaires coupée auec la Trachée artère, au moyen dequoy auoit vn bien grand flux de sang : ioint qu'il ne pouuoit aucunement parler, iusques à ce que sa playe fust cousue et medicamentée. Or pendant que les medicamens estoient liqui- des , il les attiroit entre les points d'aiguille, et les rendoit par la bou- che. Dont considérant la magnitude de la playe, et la nature des parties blessées, principalement de la Trachée artère et veine iugulaire , lesquelles sont spermatiques, froides et seiches, par ainsi difficiles à reunir : auec ce > Celte date est fausse, car je trouve déjà cette histoire dans le Traité des playes d'Imc- qiicbtaes de 1M5, où elle commence par ces mots : Et encorcs de n'agneres i'atj pensé vit seruiteur de monsieur de Champaigne , etc. fol. CO. Elle est reproduite dans l'édition de 1552, fol. 78, commençant en ces termes : « Encores pour exemjAe des cures mtrueil- leuses que Nature fait: puis nagueres auons pensé, maistre Simon Tiiupoille et moy , vn seruiteur de monsieur de Cliampagne, etc. Enûn le même fait est répété; dans l'édi- tion de 1504, mais sans la mention de Simon Tliupoille, et aussi sans date; la date de 1550 n'y a été mise que dans l'édition de 1575. Comment Paré a-t-il pu cependant com- mettre une erreur aussi grave ? Probable- ment parce qu'il n'avait sous les yeux que son édition de 1552, avec l'inévitable men- tion : puis n'ugHercs,Ql qu'il aura mis la date par approximation. Heureux si a tant d'ob- servations rapportées de mémoire on n'avaii jamais à reprocher que des erreurs de date!PAUTICVLIRU. gS DES PLAYES EN aussi que la frachée artère est su- ietle au niouuement qui se fait en la déglutition, à raison de la tunique in- terne, laquelle est continue à celle do rOesophague, obéissant l'vne à l'au- tre par vn mouuement réciproque, comme corde à double chef dedans vne poulie : considérant aussi l'usage desdites parties, c'est que la Trachée artère sert à la respiration , laquelle est nécessaire à la syrametrie et cha- leur vitale du cœur, et que la veine iugulaire est fort requise à la nutri- tion des parties supérieures : d'auan- tage ayant esgard à la très-grande quantité de sang qu'il auoit perdu, et perdoil par sa playe ( qui est le thre- sor de Nature, conseruant la chaleur naturelle et esprits vitaux) et autres accidens , faisois mon prognostic de mort prochaine : toutesfois ie le puis asseurer qu'ii est reschappé. Ce que ie croy estre plustost aduenu par la grâce de Dieu, que par le moyen et aide de l'homme , ny des medica- mens, ' La seconde histoire est, que depuis peu de temps estoient deux Anglois lo- gés ensemble, près de la porte saint Marcel, en cesle ville de Paris, dont l'vn auoit quelque somme d'escus, et vne assez grosse chaisne d'or , auec quelques autres riches bagues qu'il poiioit ordinairement sur soy. Son compagnon voulant s'emparer de tels joyaux, ût tant qu'il le mena iouer vers le bois de Vincenne : et es- tant dedans les vignes, luy coupa la Trachée artère et l'Oesophague, et luy donna certains coups de dague, et pensoit bien l'auoir tué, le laissant * Les deux histoires qm suivent avaient déjà élé publiées à la suile du H'iaiié des playes de lu lesie, en 1561. Voyez ci-devant la note de la page 89. presque en sa chemise. Ayant fait ceste trahison et meschanceté, incon- tinent retourna en ceste ville. Puis le nauré qui auoit feint estre mort, se leua, et fit tant qu'il se traina à la maison d'vn païsan, lequel par pitié le fit penser et medicamenter. 11 fut apporté en ceste ville, où tost après vn de ses compagnons m'enuoya qué- rir pour le penser : et trouuay qu'il auoit la Trachée artère auec l'Oeso- phague, ou Mery (qui est la voye du boire et du manger) entièrement coupée : et subit ie recousus sa playe, prenant la Trachée artère, et r'appro- chant plus près qu'il me fut possible ses deux extrémités l'vne contre l'au- tre : mais de l'Oesophague non,parce qu'il s'estoit retiré vers l'estomach : puis à sa playe appliquay remèdes auec compresse et ligature propre : et incontinent qu'il fut ainsi habillé, commença à parler, et nommer ce- luy qui luy auoit fait cesl excès. Le meurtrier tost après fut pris aux faux- bourgs saint Marcel : et le trouua- on saisi des bardes dudit patient, dont il fut con>titué prisonnier, et le fait vérifié après la mort du patient, laquelle fut le quatrième ionr de sa blessure. Tost après le meurdrier fut rompu sur la roué, près sainte Ca- therine du val des Escholiers : et fut le meurtre vérifié, pour avoir recousu la playe dudit patient, l'ayant fait parler. La troisième histoire presque sem- blable d'vn Allemand, pensionnaire d'vn banquier nommé Perot, demeu- rant rue des Noyers en ceste ville de Paris, lequel par vne phrenaisie et folle opinion, la nuit se coupa la gorge d'vn cousteau, et se donna plu- sieurs autres coups, tant au Tho- rax qu'au ventre , dont aucuns pe- netroient au dedans, et les autres94 LE HVITII estoient siiperflciels. Le lendemain matin , aucuns de ses compagnons le voulans visiler, le trouuerent fort mal, auec grande quanlilé de sang respandu autour de luy. Et voyant tel spectacle, croyoienl et pensoient que c'eust esté son scruiteurqui luy avoit fait tel excès, par-ce qu'il couchoit en sa chambre : lequel futprins et mené prisonnier au Cbaslelet, en luy met- tant sus auoir ainsi meurdri son mais- tre. Or ie fus enuoyé quérir pour vi- siter et penser le malade : et voyant la Trachée artère et l'Oesophague coupé, auec plusieurs autres playes, n'eus aucune espérance de sa vie : parquoy fus d'aduis qu'on appellast Eslienne delà Riuière, Chirurgien or- dinaire du Roy , et Germain Cheual, Chirurgien luré à Paris, et fut conclu entre nous, qu'il falloit recoudre la playe de la gorge, comme il a esté re- cité cy deuant. Promplement la playe cousue et bandée, ledit patient Alle- mand commença à parler : et confessa que luy mesme s'estoit fait tel excès, et deschargea du loutson pauure ser- viteur en nos présences, et de plu- sieurs autres, et principalement de deux Notaires, et d'un Commissaire du Chastelet : par ce moyen fut mis ledit seruiteur hors de prison, et ab- sous entièrement par la confession que fit son maistre. Et vous puis as- seurer qu'il vescut quatre iours , jaçoit que iamais depuis sa bles- seure ne sceut aualler aucune chose, mais fut aucunement alimenté par clysleres nutritifs, et choses odorife- rentes nutritiues, comme mie de pain chaud, trempée en vin, et autres cho- ses semblables que ie te laisse à dire, à cause de briefueté. Seulement ie t'asseureray, que par le bénéfice de la Chirurgie, fut donné moyen audit Allemand, de pailer par l'espace de fi LIVRE, trois iours : qui fut cause que son seruiteur et son hoste furent du tout deschargés, et la venté du fait en- tièrement connue. CHAPITRE XXXII. DES PLAYÈS DV THORAX OV POITRINE». Des playes du Thorax ou Poitrine, les unes sont faites -par deuant, les autres par derrière : aucunes pénè- trent au dedans et profondément, les autres non : aussi aucunes sont avec lésion des parties contenues, comme mediaslin , poulmons , cœur , dia- phragme , veine caue et grande ar- tère ascendante : et quelquesfois pé- nètrent de part en part tout au tra- uers du corps, auec fracture d'os poussés au dedans par l'entrée de la playe , et à la sortie chassés au de- hors : parquoy aucunes sont mor- telles, les autres non. Les signes qu'elles pénètrent au de- dans , sont connus, quand l'air sort de la playe auec vn sifflement.Et pour 1 Presque toute la partie dogmatique de ce chapi ire paraît avoir été puisée dans Vigo, qui lui-même n'avait guère fait que copier Guy de Chauliac. Mais les observations que Paré y a ajoutées olTent un puissant intérêt et ont trait pour la plupart à des questions neuves. Ainsi on y trouve le premier exem- ple connu d'une plaie de cœur qui n'ait pas été instantanément mortelle; de même je ne sache pas que personne avant Paré ait fait mention des hernies diaphragmatiques, dont il rapporte deux observations. Je n'ai pas trouvé non plus avant lui les signes de l'épanchemcnt du sang dans la poitrine ; Guy et ceux qui l'ont suivi ne parlant que de l'é- panchemenl ancien où le sang est déjà p«- Iréfié.9^ DES PLAYES EN PAiniCVLIEK. bien connoislre cela, on fera boucher le nez el bouche du malade, à fin que son vent soit retenu. Ce faisant, si la playe pénètre, on verra sortir le vent, approchant vne petite chandelle al- lumée près la playe, el lors on voit la flambe se mouuoir, et quelques- fois esteindre la chandelle : ioint aussi que le malade a peine de respirer et expirer, et principalement quand 11 y aura du sang tombé sur le Dia- phragme. Les signes par lesquels on connoist le cœur eslre blessé, c'est qu'il sort grande quantitédesang,auecvntrenl- blement vniuersel de tout le corps : le pouls est fort languide et pelit, la cou- leur fort palle, et sueur froide, auec syncope , les extrémités demeurans refroidies : et promptement la mort s'ensuit. Toutesfois le proteste auoir veu à Thurin vn Gentilhomme, lequel se combattoit auec un autre, qui lui donna vn coup d'espée sous la ma- melle senestre, pénétrant iusques en la substance du cœur, et ne laissa de tirer encores quelques coups d'espée contre son ennemy qui s'enfuyoit, le poursuiuant la longueur de deux cents pas , puis tomba en terre mort : et en feis ouuerture, où ie trouuay vne playe en la substance du cœur, de grandeur à mettre le doigt, et grande quantité de sang tombé sur le Dia- phragme. Les signes qui aduiénnent quand les poulmons sont vulnerés , c'est qu'il sort de la playe vn sang spumeux avec vne toux : le malade se couche volontiers sur la playe, et en telle si- tuation quelquesfois parle aisément, et se tournant de l'autre costé perd la parole, et a grande difficulté de res- pirer, et douleur aux costés, qui n'es- toit au parauant. Les signes qui demonstrent le Dia- phragme estre blessé, sont pesanteur au lieu blessé, délire, c'est à dire, per- turbation de raison, qui se fait par la communication des nerfs de la sixième coniugaison qui s'insèrent au Dia- phragme : grande difficultéd'halener, toux, et douleurs aiguës : les flancs se retirent et resserrent contremont: et par ceste grande et véhémente inspi- ration , est quelquesfois attiré l'esto- mach et les intestins par la playe en la capacité du Thorax, ce que i'ay re- marqué à deux personnes. L'vn estoit aide à maçon, lequel fut blessé au milieu du Diaphragme, en sa partie nerueuse, dont il mourut le troisième iour : et luy ayant ouuert le ventre inférieur, ne peus trouuer son eslomach : ce qui me fit grande- ment esmerueiller, pensant que ce fust vne chose monstrueuse d'estre sans estomach. Mais ayant diligem- ment considéré, connus en fin qu'il estoit monté dans le Thorax, iaçoit que la playe du Diaphragme ne fut plus grande qu'à mettre le poulce : et ayant ouuert le Thorax, trouuay le- dit estomach enflé et plein de vent, auecques peu d'aquosité. D'abondant ie ne veux omettre ceste histoire aduenue depuis peu de temps, d'vn Capitaine nommé Fran- çois d'Alon, natif de Xaintonge, le- quel estant à la suite de Monsieur de Biron, Grand maistre de l'artillerie de France, receut deuant la Rochelle vn coup d'harquebuse, dont l'entrée estoit à la fin du Sternum près le car- tilage scutiforme, passant au trauers du Diaphragme en sa partie char- neuse, dont la sortie estoit entre la cinq et sixième des costes vrayes du costé gauche, duquel coup sa playe fut bien consolidée par dehors, toUtes- fois il luy restoit lousiours depuis vne96 LE HVITIEJUE LIVRE débilité d'eslomacb, comme YneTîs- pece de colique, ù raison deqiioy il n'o- soil souper que bien légèrement. Huit mois après luy suruint vne grande douleur au petit ventre , commie A ne colique, et fut secouru bien soigneu- sement par Monsieur de Malmcdy, Docteur Regent en la facultéde Méde- cine et Lecteur du Roy, et Monsieur du Val, pareillement Docteur en la l'a- cuité de Médecine,hommessçauansen la Médecine et Chirurgie: neantmoins quelques remèdes qu'on y peut ad- ministrer, mourut. Et fus d'aduis l'a- natomiser, pour sçauoir la cause de sa mort, et des grandes douleurs qu'il sentoit pendant sa maladie : ce qui fut fait par lacques Guillemeau, Chirur- gien du Roy, et iuré à Paris, grande- ment versé enl'anatomie, et és autres parties de la Chirurgie. Et fut trouué en la capacité du Thorax vne grande partie de l'intestin Colon rempli de vents, qui estoit entré par le trou du Diaphragme fait par la blesseure : toutesfois n'estoit ledit trou sufDsant qu'à mettre le bout du petit doigt. Maintenant nous retournerons à nostre propos. On peut connoistre le sang estre tombé dedans le Thorax par la diffi- culté de respirer, pourueu que le pa- tient soit assis ou debout : car estant sus l'espine du dos, le sang contenu en la capacité s-espanche du long de Tespine, ne comprimant ny les Poul- mons, ny le Diaphragme, qui fait que quelquesfois il y a grande quantité de sang contenu audit Thorax, au moyen dequoy le Chirurgien ne situant bien son palient, peut estre trompé en son pronostic. Pareillement aussi se con- noist par là, et par l'accroissement de la iiéure , ayant l'haleine puante et crachement de sang, et autres acci- dens qui prouiennent, lors que le sang est hors de ses vaisseaux, se con- uertissant en vne .sanie fétide, alté- rant les parties esquelles elle louche de sa substance ou de sa vapeur. Aussi que le malade ne peut demeu- rer couché que dessus le dos, et a vo- lonté de vomir : désire estre sou- uent leué, qui est cause qu'il tombe en syncope, à cause de la faculté vi- tale qui souslient le corps estant grandement debiliiée, tant à raison de la playe, qu'à raison des gremeaux de sang, qui en quelque partie qu'ils tom- bent, acquerans qualité vénéneuse par corruption du sang sailli de ses vaisseaux, affoiblissent et dissipent grandement les forces du cœur. Les signes que la moiielle de l'es- pine est blessée, c'est qu'il se fait paralysie, et souuent conuulsion ou spasme : le sentiment et mouvement des parties inférieures subit se perd, et les excremens, comme matière fé- cale etl'vrine,sontiettées inuolonlai- rement, et souuent du tout retenues. Les signes que la veine caue et grande artère sont vulnerées, c'est que le malade meurt promptement, à cause de la subite et grande vacua- tion qui se fait du sang et esprits qui remplissent le Thorax, faisant cesser l'action des poulmons et du cœur, dont le pauure malade est prompte- ment suffoqué. De Vigo, au Traité des Playes de la poitrine, chap. 10. dit qu'il y dis- cord entre les Chirurgiens, parce que les vns sont d'aduis de clore la playe pénétrante au dedans le plus subit que faire se pourra, sans s'amu- ser à la tenir ouuerteauec tentes, de peur que l'air froid n'entre au cœur, et que les esprits vitaux sortent et se dissipent : les autres tiennent le con- traire, et commandent de tenir la playe ouuerte : voire si elle n'estDES PLA.YJiS ETS PAHTIOVLIER. grande, qu'il la faut ouurir, à fin que le sang- contenu au dedans puisse estre vacué, craignant qu'il ne se pourrisse et pulretie, dont fleure, fistule et autres pernicieux accidens aduien- droient. Or véritablement ceux qui tiennent que promptement faut clore laplaye sans y mettre aucune tente, ont grande raison, pourueu qu'il n'y ait point de sang, ou bien petite quan- tité tombé au dedans, de peur des ac- cidens susdits. Aussi ceux qui tiennent qu'il faut tenir la playe ouuerte, ont semblablement raison, pour les acci- dens qui peuuent venir, estant le sang tombé en grande quantité au dedans, et retenu. Et en cest endroit ie veux reciter ceste histoirei. Estant à Thurin au seruice de dé- funt Monseigneur de Montejan, ie fus appellé pour penser vn soldat nommé l'Euesque, natif de Paris, qui estoit lors sous la charge du Capitaine Re- nouart, qui fut blessé de trois grands I Cette histoire est rapportée déjà dans la premièreédition du Traité des Playes d'hac- quebutes, 1545, fol. 57; avecla mention de l'année 1538, et avec une rédaction un peu différente du texte actuel. Ainsi on y lit que Paré fut appelé à Monicuiller pour panser ce soldat; le capitaine y est nommé Regnoard, et le chirurgien qui avait pansé d'abord le blessé y est moins ménagé. « La playe eslnii grande de cinq doigiz ou enuiron, dit l'auteur, pénétrant dans la caiiiié du thorax ■■ ce que n'auoit cogneu le,chirurgicn qui premièrement le pensa. Car il n'eust si in- discrelemenl {comme ie croy) cousu la playe, comme ilfeit, en sorte que rien n'en sortait... II raconte ensuite comment il fut appelé: « Et estant arriué , ie doubtay , voyant telz signes, s'il estoit pleuretique : pour ceste cause i'inierrogay celuy qui l'auoil pensé, sçauoir si la playe penetroit dedans la capacité du thorax, lequel respondit que non: toutesfois t'osay descoudre laplaye, à l'orifice de laquelle 'c irouuay gros thrombes de sang coagulé. » II. 97 coups d'espée, desquels en auoit vn au costé dextre sous la mammelle, ou la playe estoit assez grande, péné- trant en la capacité du Thorax : et es- toit découlé grande quantité de sang sur le Diaphragme, qui empeschoit la respiration : et ne pouuoit qu'à bien grande peine parler, ayant vne fiéure fort veiiemente, et auecla touxiettoit le sang par la bouche, et disoit sentir vne douleur extrême au costé blessé. Or le Chirurgien qui premièrement l'auoit pensé, auoit cousu du tout sa playe, de sorte que rien n'en pouuoit sortir : et le lendemain ie fus appellé pour visiter le malade , où estant ar- riué , voyant les accidens et la mort proche, fus d'aduis de descoudre la playe, à l'orifice de laquelle trouuay du sang coagulé. Dont subit feis esle- uer le malade par les iambes, la teste en bas, laissant vne partie du corps dessus le lit, s'appuyant vne main sus vne escabelle plus basse que le lit : et Il évalue le sang qu'il retira à enuiron trois palettes; et enfin après avoir raconté l'effet des injections amères, et donné son explica- cation à cet égard : « Parquoy, ajoute-t-il , te fus contraincl les oster, et suiure la cure selon les docteurs de nostre art, par laquelle fut ledict patient guary, » On retrouve cette observation avec la mê- me rédaction dans la 2» édition des Platjes d'hacquebutes, 1552, fol. 76, sauf la date tou- tefois, et dans les dix Hures de chirurgie, 15G4, fol. 127. Je noterai ici que cette suture de la plaie, regardée par Paré comme si indiscrète, et qui n'avait été employée que parce que le chirurgien n'avait pas jugé la plaie péné- trante, futérigée par Wurlz, en 1676, en mé- thode générale pour les plaies pénétrantes de poitrine; chose d'autant plus remarqua- ble que Wurlz lui-même dénonce l'abus de la suture dans les plaies ordinaires. Voyez mon Instruction.9^ LE IIVITIÉ; estant ainsi situé, luy feis fermer la bouche et le nez , à lin que les poul- inons se tuméfiassent, et le Di.'ipbrag:- me s'esleuast, et les muscles intercos- taux se comprimassent,ensemble ceux de l'Epigastre, à fln que le sang cle- çoulé au Thorax fust ietté hors par la playe : et encores pour mieux faire, mettois le doigt assez profondément en la playe pour desboucher ladite playe du sang coagulé, et en sortit près de sept à huit onces ja fétide et porrompu : puis le feis situer au lit, iuy faisant des iniections en sa playe d'eau d'orge, en laquelle auois fait bouillir miel rosat et sucre candi : puis le faisois tourner de costé et d'autre : et de rechef le feis esleuer par les iambes comme auparauant. tors on voyoit sortir auec ladile in- iection de petits trombus et gremeaux de sang. Cela fait, les accidens dimi- nuèrent, et petit à petit cessèrent. Le lendemain luy feis encores iuiection, en laquelle adioustay centaure, ab- synthe , aloés, pour encores mieux mondifier : mais le malade tost après ine dit qu'il sentoit vue tres-grande amertume en la bouche, et volonté de vomir. Alors me vint en mémoire auoir veu aduenir vne pareille chose à l'hostel-Dieu de Paris, à vn quidam qui auoit vne fistule au Thorax : et considérant que telles choses ameres s'ittibiboient en la substance des poul- mons, et que par leur rarité et spon- giôsité facilement se communiquoient à la Trachée artère et Oesophague, et par conséquent à la bouche, cela fut cause que n'y appliquay plus (et ne feray) telles choses ameres en telles playes, à cause qu'elles donnent plus de fascherie au malade que de bien. Or pour conclure , ladite playe fut si bien traitée, qu'outre mon espé- rance le malade guarit. K UVHJî, le recileray sur ce propos vne autre hisloire. Quelque temps y a que fus appelle pour traiter vn Gentil-homme Allemand, au logis de saint Michel, rue saint Denys, lequel fut blessé d'vn coup d'espée pénétrant au Thorax : et pour le premier appareil le pensa vn barbier son voisin, et meit vne assez grosse tente dedans la playe. Le lendemain visilay ledit Allemand, et ayant veu sa playe et examiné s'il y auoil du sang coulé au dedans, con- noissan t qu'il n'y en auoit point, pour- ce qu'il n'auoit fiéure ny pesanteur, et qu'il n'auoit craché du sang : lors luy ostay sa tente, et luyinsiillay de mon baume, et par dessus vne em- plastre de Diachalciteos, et tost après fut guari : ce que ie proteste auoir fait en cas pareil par plusieurs fois. Et puis icy attester, que par tenir trop lon- guement des tentes és playes du Tho- rax, icelles dégénèrent en fistules, et sont rendues incurables le plus sou- uent'. Andréas à Cruce, Médecin tres-fa- meux à Venise , en son quatrième liure , section première de sa Chirur- gie, parlant des playes du Thorax, et comment il faut tirer le sang ou autre humeur de la capacité d'iceluy, re- commande entre tous remèdes l'em- plastre qui s'ensuit : duquel voicy les paroles expresses : « Nous trouuons tres-seur et expe- » dient vser de i'emplastre qui s'en- » suit, aux playes du Thorax et sem- » blables, appliqué extérieurement, » sans mettre aucunement tentes ny » canules, que ie puis asseurer, et » prens Dieu à tesmoin, qu'il est d'vn i Ces derniers mots : Et sont rendues incu- rables te plus souueni, manquent encore dans la seconde édition, de même que la ciUlion qui suit d'André de la Croix.DES PLAIES EN PAUJ'ICVMIÎR. " effet meiucilleux : pour raison de- )> quoy il est appelle Saint, digérant » les playes profondes , angnsles et M canerneuses, roboraiit les parties «voisines, attirant par vne nier- >' ueillense prouidence les matières )' estranges du profond et centre du )' corps, et si il absterge, desseiche et » consolide toute playe faite d'es- )' toc, sans nullement trauailler le » malade. C'estoit des secrets de de- » funt mon pere, qui a long temps re- » régné en ces quartiers auec vne « honneste réputation ^ Il est préparé » comme s'ensuit : "21. Resinœ pini recentis clane et odoratae 5 • V'j- Ole! laurini puri, terebenthinae oplim. ana 5 . ij. * Gummi elerani transparentis, garuis ac boni odoris 5 . iiij. iMisce. » Il faut tout premièrement mettre » la résine et la gomme en vn poillon » ou petit bassin d'estain sur le feu, )) le remuant iusques à ce qu'ils soient )' meslés ensemble l'vn auec l'autre : >' puis faut adiouster l'huile laurin et «la térébenthine, et de rechef les » faire rebouillir, remuant tousiours : » et lors que vous verrez que ledit » médicament viendra espais, le faut » passer au trauers d'vn gros linge, » et le mettre dans vn pot de terre « plombé et bien bouché, et en es- » tendre sur du cuir, et faire vn em- » piastre qui couurira non seulement » la playe, mais quatre ou cinq doigts » és enuirons, luy donnant iour au 1 A. Paré fait ici un contre-sens ; A. de La Croix, dit : Hoc eral de secreiislionesiUsimi patris mei, qui in hac mediciniE parte diu magnus vixil experimenlalor. Il ne parle pas des quariiers où son père a régné, mais de la partie de la médecine qu'il a exercée. )' milieu, pour donner passage aux » matières estranges. » 11 faut seulement penser lesdits ma- lades vne fois le iour en hyuer, et deux en esté. 111 ouë aussi grandement, comme escrit Galien au 5. liure de Lo- cis affhctis, et au chapitre 2. du 5. liure de la Méthode , et Dioscoride, liure 5. chapitre 9. l'vsage du melicratum , qui est fait de deux parties d'eau de riuiere et vne de miel. Il incise et at- ténue le sang caillé, qui autrement ne pourroit passer pour raison de l'an- gustie de la playe, pris en potion, ou bien en y faisant iniection dans icelle playe. Galien au liu. 7. des Administrations Analomiques, recite ceste histoire , que le seruiteur de Marillus Mimo- graphereceut vncoup surlebrichet, duquel au commencement il ne fist compte : et en après ne fut bien con- duit ni gouuerné. Estre passé quatre mois, il monstra de la fange en la par- tie qui au oit esté frappée : celuy qui la pensoit, la voulant euacuer, fist incision : et comme il cuidoit deuoir estre fait, incontinent flst venir l'vl- cere à cicatrice. « Par après ladite « partie s'enflamma de rechef et s'a- » postema, et de rechef fut incisée, et " ne fut de là en auant possible la ci- » catriser. A celte raison, son maistre » assembla plusieurs Médecins, du » nombre desquels le fus, et les pria » consulter de sa guarison Or comme « tous cuiderent la maladie estre vn w sphacele et corruption du brichet, » se voyant et apparoissant le mou- » uement du cœur en la partie senes- » Ire, aucun n'osa entreprendre de » couper l'os gasté et corrompu : lors » ie promis de le couper, au reste ie » n'asseurois point le guarir parfaite- » ment. Auoir donc coupé l'os cor- » rompu, à l'endroit où luy est adhe-^00 LE HVJTi: » rente la pointe de l'cstuy du cœur, » et se monstrant le cœur tout nud , ') par-ce que son estuy ou Péricarde » estoit pourri : en cest instant nous » conceusmes mauuaise opinion et es- » perance dudit seriiiteur : ce neant- » moins ilfut totalement guari en peu « de temps : ce que ne fust aduenu , » si on n'eustprisla hardiesse de cou- î) per l'os gasté. » Cecy sont les paroles de Galien, di- gnes de grande admiration , comme vn homme a peu viure, luy ayant veu le cœnr à nud et hors de son enue- loppe ou tunique, nommée Péricarde. Et si c'estoit un autre que ce grand personnage Galien , difficilement on le pourroit croire CHAPITRE XXXIII. CVRE DES PLAYES DV THORAX OV POITRINE. Si la playe pénètre au dedans du Thorax, au premier appareil ne la faut clore, mais sera tenue ouuerte deux ou trois iours : et si on voit le malade estre auec peu de douleur, n'ayant pesanteur susle Diaphragme, 1 A. Paré n'a pas parlé de la hernie du poumon à travers la plaie, que probable- ment il n'avait point vue. On connaît le premier cas de ce genre ra- conté par Roland de Parme et par Théodoric (voyez mon Introduction); André de La Croix le rapporte et ajoute; Hoc cliam fecisse con- fileiur egregius nostrœœtalis achujus inclijiœ ci- viiatis F'enetiarum chinirrjus fmnciscuH Slraln de Burano, ALomum de Burano ejus soccrum. — Il manque quelque chose à la construc- tion de cette phrase; peut-être faut-il en- tendre que c'est à son beau-père même que Strala de Burano avait réséqué une portion herniée du poumon. — Op. cit. f. 108 ver. mv. LIVRE, cl qu'il respire bien, lors on osterala tente, et la playe sera consolidée le pluslost qu'il sera possible , en met- tant vn linge délié beaucoup plus grand que la playe, couuert de baume agglutinatif, se gardant y mettre de la charpie, de crainte qu'il ne soit at- tiré au dedans, lors que le malade inspire', D'auantage les tentes que l'on ap- plique à telles playes, doiuent eslre attachées ou liées aux compresses, et qu'elles ayent semblablement la teste grosse et large, à fin qu'elles ne puis- sent tomber au dedans : car estans tombées causeroient putréfaction , et par conséquent la mort : parquoy le ieune Chirurgien y prendra garde. On appliquera sur la playe vne emplastre de diachalciteos, ou autre semblable. Son régime , et les purgations, sai- gnées , et autres choses nécessaires , luy seront administrées, ainsi qu'il sera requis. Aussi si l'on connoist qu'il fust tombé beaucoup de sang au dedans du Thorax, il faut tenir l'orifice de la playe ouuerte auec grosses tentes, iusques à ce que la sanie causée par ledit sang soit vuidée : et si le cas ad- t Ce conseil appartient à A. Paré, aussi le signale-t-il par cette note marginale : Belle annolalion. Avant lui, les avis étaient fort partagés. Des chirurgiens arabistes qui avaient pré- cédé Guy de Chauliac, les uns voulaient qu'on tînt toujours ces plaies fermées, les au- tres toujours ouvertes ; Guy de Chauliac, par- tageant le différend, ferme les plaies qui ne lui paraissent pas compliquées d'épanche- mcnt intérieur, et c'est encore la doctrine d'A. de La Croix. A la vérité, Jean de Vigo trouve plus sûr de tenir la plaie ouverte ; niais avec moins de précision que Paré , et surtout il n'indique pas aussi nettement après quel temps il faut ôler la tente. Voyez du rc^tc mon Introduction.WKS PLAYIiS PARTICVLIRR. 101 uient (qui se fait le plus souuent, quelque grande diligence que l'on puisse faire) que la playe dégénère en fislulc , lesquelles peu souuent se guarissent, par-ce que les muscles du . Thorax, qui sont entre les costes, sont en perpétuel mouuement, et aussi que par dedans ne sont couuerts que de la membrane pleuretique, qui est exangue : ioint aussi que la playe n'a point d'appuy pour estre com- primée , cousue et liée pour aider à Nature à rapprocher les labiés, et y faire régénération et agglutination : tout cela fait que les fistules en cest endroit sont le plus souuent incu- rables Or pour la cure il faut, après les choses vniuerselles faites, donner au malade de la potion vulnéraire , et luy en faire des inieclions dedans ladite fistule : en laquelle on adious- ' L'édition de 1575 ajoute: « Et iettent grande quantité de sanie tous les iours. Ce qui se fait premièrement des vapeurs qui ont esté eleuées du sang, et tombant au dedans , se putréfie {sic) : lequel estant putreflé, esleue vapeurs putredineuses qui montent au cœur et engendrent fleure, laquelle eschauffe tout le corps , et subtilie et liquéfie les humeurs, qui puis après sont enuoyées au lieu blessé pour secourir la par- tie , qui découlent au thorax : ainsi que l'on voit à vn gigot de mouton estant en la bro- che, et picqué d'vn coup de cousteau, tout le ius en sortir, de façon que ledit gigot de- meure tout deseiché: ainsi se fait-il, quand Nature veut secourir la partie vulnerée, luy enuoye grande quantité de sang et autres humeurs etesprits contenus auecluy,lesquels se consomment et tarissent par le découlc- ment de la sanie qui sort lourneliemcnt de l'vlcere, qui fait que le malade meurt hectique, aride et sec. » Tout ce passage a été retranché en 1579; mais la théorie en a été reproduite, sauf quel- ques modifications, à la fin de ce chapitre, sous ce titre: Problème. tera du sirop,des roses seiches, et miel rosat, et vn peu d'eau de vie , auec vue syringue : et où il y auroit grande pourriture,i'aysouuentesfoisadiousté de l'onguent Egyptiac. Et faut auoir esgard à la quantité de l'iniection, à fin de la faire sortir, et qu'il n'y en demeure nulle portion, s'il est pos- sible : car y demeurant, nuist à la partie, par-ce qu'elle se cori-ompt es- tant là retenue. Figure d'vne Sijringue ■pour faire inieclions en quelques parties que ce soil, lors qu'il en ■ faut ietler en grande quantité, Q L'iniection sortie, on mettra vne tente cannulée faite d'or, d'argent ou plomb , laquelle sera pertuisée , à fin que la sanie entre en icelle, et (ju'elle soit vuidée par dedans ladite cannule. D'auantage ne faut omettre qu'elle soit bien liée, craignant qu'elle netombe au dedans : et à l'orifice d'i- celle, ony mettravnegrandcesponge trempée en vin et eau de vie, puis esprainte et toute chaude sera mise sur la partie. Ladite esponge sert à clorre l'orifice de l'vlcere, de peur que l'air extérieur n'entre au dedans : d'a- uantage est propre pour aucunement attirer et contenir la matière sortant d'icelle, qui se fera par l'aide du ma- lade , lequel souuent tant le iour que la nuit, bouchera le nez et la bouche, et poussera son vent, et se panchera du costé malade , à fin d'expurger ladite sanie. Or ladite cannule sera ostée, lors que la fistule iettera peu : puis sera cicatrisée. Figures de Tentes cannulées, aiiec leurs liens et esponges. — lYole que lesdiies cunmUes ne doiuent auoir plusieurs trous , comme tu vois par ces figures, mais seulement deux ou trois en leurs extrémités, à raison que la chair s'imprime et entre dedans lesdils trous, qui est cause qu'on ne lespeiU retirer sans dou- leur et nuire à la playe, le le sais pour l'auoir expérimenté Et si la fistule ne pouuoit estre cu- rée, à cause que l'orifice d'icelle est ■ Cette dernière phrase manque dans la première édition. Il est remarquable du reste que les flgures qui suivent, déclarées mau- vaises par l'auteur dès l'édition de .575, n'ont jamais été changées. C'est parcette rai- son que je les ai conservées; en effet, la ca- nule, telle que l'indique A. Paré, serait bien mieux représentée par celle qui est Dgurée au chap. de\ PUnjes du nez ( voyez ci-devant pag. 87 ) , et qui ressemble d'ailleurs au pyulque des anciens, tel que le représente André de La Croix, Op. cit., fol. 102. K LIVRlî, en la partie supérieure, alors faudroit faire vne contre-ouuerture, ainsi que nous auons dit cy dessus de l'Em- pyeme. le veux en cest endroit aduertir le ieune Chirurgien qu'à aucuns lespoul- mons sont attachés contre les costes (comme souuent il se voit par l'ou- uerlure des corps morts) qui fait qu'à tels, si on fait vne contre-ouuerture au Thorax , rien n'en peut sortir : en ce cas le Chirurgien est frustré de son intention : pour cela ne faut pas qu'il délaisse vne autre fois faire telles ou- uertures quand il en sera besoin : car telle adhérence ne se voit pas tous- iours, mais rarement Une playe faite aux Poulmons se peut guérir, pourueu qu'elle ne soit trop grande, qu'elle soit sans inflam- mation , et qu'elle soit faite aux ex- trémités, et non en la partie supé- rieure, et que le malade se tienne en repos sans toussir ny parler, et sans grandement haleiner. Car si le ma- lade tousse, la playe se dilatera, et y suruiendra inflammation : puis la vertu expultrice s'efforçant ietter ce qui luy nuist par la toux (car les poul- mons ne se peuuent purger que par tel moyen) en toussant l'vlcere se di- late de plus en plus, et ainsi la playe s'aggrandist et l'inflammation ac- croist, et par ainsi demeure incurable, et le malade meurt tabide dudit vl- cere aride et sec. Et pour mondifier, agglutiner et ci- catriser la playe, on fera vscr au ma- lade d'aliments et medicamens em- » Ce paragraphe ne se lit ici dans aucune édition d'A. Paré. Il m'a fnlUi le reprendre A la lin du chap.w de ce même livre où il a été placé iiar erreur à partir de la deuxième édition, pour le remcltrc ici à sa véritable i place.DES PLAYES EN PARTICVMER. 1 o3 plastiques, austères et astringens, comme terre sigillée, bol d'armenie, liypocis lis, balauste, planlin, renouée, berberis, sumach, acacia et leurs sem- blables, desquels on fera vser au ma- lade en potage et lobols, y mettant du mielrosat, qui leur fera comme véhi- cule, et aidera à detergeretmundifler laplaye Et lors que le malade vsera 1 André de La Croix expose longuement tous les simples recommandés en potion pour les plaies de poitrine demeurées flstuleuses; et après avoir cité Galien, les Arabes et les arabistes, il ajoute: « Mais comme les Allemands se servent pour ces opérations seulement de quatre herbes, lesquelles ont été fort recommandées par Théophraste, le peuple les a appelées herbes allemandes, savoir 1° ]astelluriu mon- iana, qu'ils nomment sanichel et sinaul, et que nous appelons alchimille et pied-de-lion, ou par corruption du mot allemand, sanicle, sanicula ;2° le gariophiluta beiiedintum, qu'ils appellent vurtz et seulem, et qui porte parmi nous les noms de .lanamunda et diaponsia ; 3° la démaiide qu'ils nomment singrien , uintegrun et ungriin, el nous hiemali.i,vinca et provinca. La quatrième est une espèce de trèfle dite/n>i)<a«. » A celles-ci les Français ajoutent l'énii-o- danum, et nous le lierre terrestre et la peraria qu'ils appellent pirola. » Tous ces simples sont toujours conservés tou t prêts à Venise par ce diligent aromataire, Angelo Cecchinp Martinello, le premier des simplicistes de notre temps. On les fait bouil- lir dans du vin blanc de montagne, ou dans de l'eau ou du vin , selon les habitudes du blessé et la nature des symptômes, et ajou- tant du miel on fait prendre celte potion tiède, à la dose de quatre onces ou d'une demi-livre à la pointe du jour et quatre heures avant le rcpns. Les herbes doivent être cueillies dans des lieuxmontueux, pen- dant la canicule et desséchées à l'ombre. J'ai connu àFeltre, en 1645,époque où je rédi- geais ces Institutions de Chirurgie, un chi- rurgien de campagne qui donnait h ses patients matin et soir un verre de très bon de lobots, sera couché à l'enuers, et luyseracommandé tenir lesditslohots longuement en la bouche, en relas- chant les muscles du larynx : ce fai- sant le médicament coulera peu à peu le long des parois delà Trachée artère. Et faut se garder qu'il ne deflue trop à coup, de peur d'exciter la toux : mais qu'il descende par dedans la Trachée artère, ainsi que fait l'eau le long d'vn mur : ce faisant la toux ne sera excitée. Le lait de vache, ou d'asnesse, ou de chéure, sont propres, ausquels sera adiouslé du miel, qui le garde se coa- guler en l'estomach. Celuy de femme est excellent par dessus tous Le sucre rosat est fort singulier en ce cas, et recommandé grandement par Auicenne : comme ayant vertu ensemble de monditier et astraindre, qui sont les deux choses souhaitables en vn vlcere. Mais de tant que comme nous auons noté cy devant, la fiéure hectique suruient aisément et assez souuent aux playes et maladies des parties Thoraciques , et nommément du Poulmon, il sera bon de dire quel- que chose de la façon de penser telle sortede fiéure : afin que le Chirurgien vin blanc avec trois drachmes de poudre de choux rouges, et il était fort heureux dans le traitement de ces plaies. » Op. citât. , fol. 106. Il recommande d'ailleurs de ne pas donner de ces potions avant le quatorzième jour si la plaie est accompagnée d'une forte fièvre ; autrement on peut y recourir à partir du septième jour. iLc chapitre s'arrête ici dans l'édition de 1575.Tout ce qui suit jusqu'au chap. 34 aélé ajouté en 1579 ; de même qu'un chapitre fort étendu sur la fièvre hectique, que nous avons retranché, parce qu'il se retrouve bien plus étendu encore au Traitédesfiénres. L'édition latine a passé le problème tout entier sous silence.LE irvfTii en l'absence du Médecin, aye dequoy donner quelque contentement et al- légeance au malade, en attendant que la venue du Médecin désiré, et en tel cas bien nécessaire, puisse apporter quelque plus grand secours et gue- rison entière. PROBLEME. Pourquoy est-ce que les playes faîtes en la substance des Poulmons, causent fistules, desquelles sort grande quan- tité de matière purulente et fétide, qui fait que les malades meurent ta- iides et etiques. Est-ce point que le Poulmon vlceré attire beaucoup de sang du cœur par la veine arterieiise , comme d'vne pompe, et l'ayant attiré ne le peut as- similer, ains se corrompt et tourne en sanie fétide, à raison qu'elle est re- tenue enclose au Thorax sanspouuoir estre euentilée, laquelle est iettéepar la playe, et quelquesfois par vomisse- , ment, et par les selles et vriues ? Or ladite sanie eschauffe les parties qu'elle touche et croupit, comme le Diaphragme et autres parties du Tho- rax, et d'elle s'esleuent vapeurs pu- tredineuses, lesquelles sont commu- niquées au cœur et au cerueau, dont s'ensuit plusieurs accidens, et princi- palement fiéure hectique et coUiqua- tiue, et altération de l'esprit de la respiration : qui est la cause pour- quoy les anciens ont appelle telle ma- ladie Therioma, pour la voracité de l'vlcere, laquelle s'aggrandist tous- iours par le moyen du mouuement du Poulmon. Qu'il soit vray, vérita- blement i'ay fait plusieurs ouuertures de corps morts par coups d'harque- buses, dont le boulet ne pouuoit estre plus gros que le bout du doigt, neant- moins ie trouuois la playe au Poul- E LJVin- , mon grande à mettre vnesleuf'.Or ceste vlcere attire à soy le sang, com- me vn loup affamé, de la veine arte- rieuse du cœur, et le cœur de la veine caue, dont tout le corps en est con- sommé et rendu sec, aride et etique : dont la mort s'ensuit. Et quant aux fistules, aucunes, neantmoins que le Poulmon ne soit point vulneré, ne laissent à ietter grande quantité de matière puru- lente, par-ce qu'elles sont voisines du cœur, qui, fontaine du sang (selon l'v- sance commune de Nature, qui est de secourir la partie affligée, tant qu'elle peut, de sang et esprits, venant des rameaux de la veine azygos) en four- nit sans fin et sans mesure ausdites parties offensées, sans ce que d'elles mesmes, par douleur, ou par cha- leur, ou par leurs mouuemens (com- me les Poulraons et Diaphragme) en peuuenl attirer à soy. Or ce sang fluant et euuoyé, ne péchant ny en quantité ny en qualité, imbu de la malignité de la partie vulnerée-, se fait purulent : d'où vient que tous- iours nouvelle sanie s'engendre et desgorge à la playe, ou vlcere, qui en fin conduit le malade en vn ma- rasme, le rendant sec, aride et etique: dont le plus souuent le malade meurt d'vne fiéure hectique. CHAPITRE XXXIY. DES PLAYES DV VENTRE INFERIEVR, DIT EPIGASTRE. Apres auoir sommairement traité des playes du Thorax, reste mainte- nant à parler de celles du ventre in- • JSsieiJ balle de jeu de paume.DES PLAYKS EN PARTfCVLIER. lo5 ferieur, dont les vnes sont faites par deuant, les autres par derrière : au- cunes sont superficielles , les autres pénètrent au dedans : d'autres pas- sent de part en part au trauers du corps, et quelquesfois l'instrument de- meure dedans : aucunes sont auec lé- sion des parties contenues, comme du foye , râtelle, estomach , intestins, reins : et aucunes d'icelles sont si grandes, que partie de rOmentum sort de dehors : autres pénètrent jus- ques en la substance de Pancréas : autres à la vessie et pores vreteres : autres en la matrice, et corps des grands vaisseaux,comme de la grande veine ou artère. Or les signes que le foye est blessé, c'est qu'il sort grande quantité de sang par la playe, et le blessé sent vue dou- leur pongitiue, qui s'estend iusques au cartilage Xiphoïde ou Scutiforme, au- quel est attaché : quelquesfois le blessé vomit pure cholere, et se trouve mieux d'estre couché sus le ventre qu'en autre manière. Si l'eslomach ou aucuns des intes- tins gresles sont offensés, le manger et boire sort par la playe , les flancs se tuméfient et deuiennent durs, le ma- lade a le hocquet, et vomit souuen- tesfois pure cholere, a grande douleur et contorsion au ventre, luy survien- nent petites sueurs et refroidissement des extrémités : et si les gros intestins sont Tulnerés, la matière fecale sort par la playe. Si la râtelle est naurée, le sang sort du costé seneslre gros et noir, et le malade est altéré, et a les mesmes signes que nous auons dit du foye. Si les rongnons sont offensés, le ma- lade a difficulté d'vriner , et pisse du sang: a douleur aux aines, à la verge, et testicules. Si la vessie ou pores vreteres'sont naurés,le malade sent douleur aux flancs, les parties du penll sont ten- dues , et au lieu d'vrine fait du sang, ou l'vrine sanglante, et quelquesfois mesme sortent par la playe. Si la matrice est vulnerée, il sort du sang par les parties honteuses , et ont presque semblables accidens que ceux de la vessie. Les playes faites au foye sont mor- telles , par ce que c'est la partie qui sanguifie et est nécessaire à la vie : aussi que la veine caue ou porte sont incisées en leurs rameaux, dont s'en- suit grande hemorrhagie, ou flux de sang, qui coule non seulement aux parties intérieures, mais aussi aux extérieures, dont les esprits s'exha- lent : ou pour ce que le sang qui est coulé aux parties intérieures, s'es- chauffe et pourrit , dont s'ensuit douleur, inflammation , et par consé- quent la mort. ïoutesfois Paulus -iEgineta dit, qu'une partie et por- tion du lobe du foye peut estre ostée sans mort Aussi les playes de l'estomach, in- testins gresles , et principalement du leiunum ( pour la multitude des vais- seaux qui sont en iceluy, et pour la subtilité de sa substance nerueuse, aussi pource qu'il reçoit la cholere du cystis fellis) sont mortelles ^ : pareil- lement celles de la râtelle, rongnons, vaisseaux, vreteres, vessie, matrice , cystis fellis, sont pernicieuses, et sou- uent mortelles, pource que l'vsage de telles parties est nécessaire à la vie , et aussi qu'aucunes sont exangues, et nerueuses, et que par icelles passent les humidités excremonteuses, et qu'il est difficile d'appliquer les remèdes , î» cause qu'elles sont en la profondité 1 Paul. ^Egin. ch, 88, liu. 6. — A. P. ^ llipp. Aplior. 18. liu. 6. — A. P.lier a esté guéri ^ Mesme ces derniers iours ie fus ap- pelé pourvn gentilhomme natif de Pa- 1 On trouve déjà cette histoire dans la deuxième édition du Traité des ylayes d'Iiac- quebuies, 1652, fol. 79 ; seulement A. Paré dit qu'il a pansé le malade mtec maisire JVi- eolc LaiterimuU. Elle y est de plus immédia- tement suivie de cette autre : El d'anantagç vn geniillwmme de Vilrey en Bretagne fut blessé d'vn coup pareil, lequel après auoir esté pensé par maistre Girard, à présent Chirurgien du Jloy, et rnoy, ne mourut. Celle-ci a été retranchée à partir de l'étli- tion de 15U4, peut-être parce que Paré, alors simple barbier-chirurgien, n'avait eu LE irVJTlEME du corps: et partant sont dites i-nor- tellos, et principalement si elles sont grandes. Mesmes toutes playes qui pénètrent seulement en la profonclilé des ven- tres , sans lésion des parties internes, sont fort dangereuses : parce que l'air ambiens ou extérieur entre dedans, lequel n'estant élaboré , nuit grande- ment aux parties intérieures,ioint que les esprits s'exhalent, dont les vertus sont rendues imbecilies : et pour ce qu'on ne peut bien mondifler telles playes, qui est cause qu'elles dégénè- rent en fistules, principalement au Thorax, comme auons dit, se fait col- lection de matière, dont en fin la mort s'ensuit. Toulesfois i'ay pensé plusieurs qui auoient des coups d'espée et de pis- toles au trauers du corps, qui sont guéris. Et pour tesmoignage de ce, i'ay pensé en la ville de Melun l'Ar- gentier de l'Ambassadeur du Roy de Portugal, qui auoit un coup d'espée au Irauers du corps, par lequel les intestins furent vulnerés, en sorte que quand on l'habilloit, sortoit par la playe assez grande quantité de ma- tière fecale, neantmoins ledit Argen- livue, ris, nommé Gilles le Maistre, seigneur de Bollc-iambe, demeurant à la rue saint André des Aris, en la présence de messieursBotal, Médecin ordinaire du Roy et de la Royne, et Richard Hubert, Chirurgien ordinaire dufiit Seigneur, et lacques Guillemeau Chi- rurgien du Roy et luré à Paris, hom- mes sçauans et bien experiment en la Chirurgie: lequel auoit receu un coup d'espée au Irauers du corps, dont par pluï^ieurs iours ietta le sang par la bonche et siège, en assez grande quan- tité, quidenotoitles intestins estre of- fensés : toutesfois en quinze ou vingt iours fut guéri. Pareillement les playes des grands vaisseaux sont mortelles, pour la grande effusion de sang et d'esprit qui s'en ensuit CHAPITRE XXXV. CVRE DES PLAYES DV VENTEE INFE- KIEVR 2. Quant à la curation, il faut considé- rer si la playe pénètre en la capacité ou non : et celles qui ne seront que jusqu'au Péritoine, seront traitées comme playes simples, qui deman- que fort peu de part à une cure dirigée par un chirurgien de Saint-Côme. Il est bon d'ajouter que, pour l'histoire précédente, la mention de Nicole LavernauU a également été retranchée dès l'édition de I6C4. 1 Cornélius Celsus, liu, 5, ch. 26. — A. P. î Toute la doctrine de ce chapitre se trouve dans Guy de Chauliac, où le sujet est même traité avec bien plus d'étendue. Ce qui ap- partient à Paré se réduit à la ponction des intestins gonOés de gaz. et à la défense d'ad- ministrer des clystères ; Guy de Chauliac les avait conseillés.DES PLA.YES EN PARTICVLIER. IO7 dent seule vnion : mais celles qui sont en lacapacilé requièrent autre cura- liou : car souuent les intestins ou omentura, ou tous deux ensemble, sortent par la playe. Quelquesfois aussi l'intestin est blessé,lequel doit estre cousu delà suture du pelletier à petits points, comme nous auons dit cy dessus, puis ietter dessus poudre de mastic , myrrhe, aloés, bol : et la suture estant faite , doit estre remis au dedans pe- tit à petit, et non tout à coup, faisant situer le malade au contraire de la playe : comme s'il est blessé à la par- tie dextre, il doit reposer sur le costé gauche, et au contraire : et si la playe est aux parties inférieures, le faudra souleuer, ayant les fesses j)lus hautes que la teste : et si elle est aux parties supérieures, faut faire situer le ma- lade au contraire, à fin que les intes- tins tombent en prestant place à re- mettre ceux qui sont sortis. Or souuentesfois les intestins se tu- méfient et enflent, à cause de quel- ques ventosilés qui y sont contenues, et pour l'air ambiens qui les a refroi- dis et fait enfler, qui est cause que difficilement sepeuueut remettre : et pource le Chirurgien fera fomenta- tions ausdits intestins, de décoctions resoiuentes et discutienles, ausquel- les aura cuit camomille, melilot, se- mence d'anis, fenouil : ou bien appli- querez dessus iceux intestins, vue vo- laille viue tranchée par le milieu, ou bien de petits chienneaux, ou vue vessie de porc à demy pleine de la dé- coction susdite : car telle chaleur dis- cute et resoult merueilleusement les ventosités contenues ausdilsinteslins, et conforte la partie. Et si par tels re- mèdes les ventosilés no peuuent estre dissipées, et que l'orifice de la playe soit estroit, il sera expédient de la di- later, à tin do donner lieu à les re- mettre plus facilement. El s'ils sont incisés, ils doiuent estre recousus, principalement les gros, et non lesgresles, s'ils ne sont du tout altérés et changés de couleur et cha- leur naturelle. Or ils se corrompent en peu de temps par l'air extérieur. La manière de faire la cousture, c'est qu'il faut les recoudre comme font les pelletiers leurs peaux : et après, de peur que la matière fecale ne sorte hors, on mettra sur la playe un peu depoudre de mastic subtilement pul- uerisé, puis les remettre dedans le ventre : et faut que les bouts du fil soyeut passés hors de la playe, à fin que l'intestin repris on le puisse reti- rer. Or quand la playe faite au ven- tre est si estroitte qu'on ne puisse ré- duire les boyaux au dedans, il faut accroistre la plaie auec vue historié ayant vn bouton au bout, et qu'elle ne tranche que d'un costé, de peur qu'en faisant l'incision pour aggran- dir la pla\e, on ne blesse les boyaux. Et si les intestins sont si enflés de ventosités, qu'on ne les puisse ré- duire , lors on les fomentera d'eau chaude, auec huile, puis après de gros vin noir tiède et astringent, et autres choses cy dessus dites. Et s'il y auoit si grande quantité de vents , qu'ils ne peussent estre réduits, il les faut percer auec vue aiguille pour faire soriir les vents, ainsi qu on voit vue vessie de porc remplie de vents, lors qu'on la perce d'vne espingle, le vent sort. Ce que i'ai fait aux intes- tins auec heureuse issue. Cela fait, il les faut réduire au dedans commen- çant aux derniers sortis, à lin que chacun puisse esire remis en sa place : et pendant qu'on les pousse dedans le ventre , faut que le blessé retire son baleine. Et eslans réduits, il faut cou-> Ilipp. Apho. 58. liu. G. — A. P. io8 LK HVITIICME LIVBK, «Ire la playe, et y faire tant de points qu'il sera de besoing '. Et si la playe est grande, il faudra faire la cousture nommée des anciens Gastroraphie. C'est que le premier point prenne la léure de la playe auec le Péritoine, et la léure de l'au- tre costé laisse le Péritoine, ne pre- nant que la chair, et de l'autre costé le Péritoine. Et faudra faire cela tant de fois, qu'il sera nécessaire pour re- coudre toute la playe. Or telle cous- ture a esié inuentée des anciens à bonne raison, parce que si onprenoit le Péritoine tant d'vn costé que d'au- tre, il banderoit et se deschireroit, et demeureroit vne espace vuide à l'en- droit de la playe, qui feroit que les in- testins feroient vne tumeur sembla- ble aux hargnes intestinales. Apres auoir réduit les boyaux', et recousu la playe, le malade doit estre vn peu esbranlé et secoiié, à fin que les boyaux se remettent d'eux mesmes en leur place. Tout cela fait, on ap- pliquera sur la playe remèdes propres aux playes récentes 2. * Tout ce long paragraphe n'est en quel- que sorte que la répétition de ce qui avait été dit au commencement du chapitre, mais avec des modifications et des additions qui complètent la doctrine de l'auteur, comme l'emploi du bistouri boutonné , la ponction des intestins gonflés de gaz, etc. La date exacte de ce paragraphe n'est donc pas sans quelque intérêt ; il n'existe encore ni dans les deux premières éditions françaises, ni dans la traduction latine, et n'a été publié au plus tôt qu'en 1685. ■a Ce paragraphe se trouvait rejetté un peu plus bas dans les deux premières éditions, à la suite de ce qui a rapport à l'omentum, où même nous trouverons encore mentionnée la gastroraphie. Le texte étaitassez différent pour être reproduit ici : « Or telle suture se fait en cestc manière. L'esgnille doit estre passée au Irauersde la Si rOmentum est sorti, doit estre remis le pluslost qu'il sera possible •. car il est suiel à soy putréfier, es- tant de substance pinguedineuse, la- quelle estant exposée à l'air, se con- gelé, et sa chaleur naturelle s'esteint, et tost après tourne à pourriture. Ce qui est prouué par Hippocrates di- sant , Si le Zirbus vient à sortir hors, il pourrira K Ce que le Chirurgien connoistra lors qu'il sera liuide, noi- rastre, et refroidi au tact, et lors ne le remettra ainsi'putréfié: car les par- ties diceluy corrompues pourroient endommager les autres : mais le liera auec un fil retors, au dessus de la pu- tréfaction, et extirpera ce qui est cor- rompu , et sera réduit en son propre lieu. Toutesfois on doit laisser pen- dre le filet, à fin d'attirer ce que par le moyen du filet qui auroit esté serré, pourroit cheoir en la capacité du ventre. Aucuns ont a^ouIu laisser rOmentum dehors estant lié : ce que faut bien garder de faire, à cause que ce faisant, il est tenu suspendu, n'es- premiere léure , prenant seulement le péri- toine : de l'autre léure on ne prendra que la chair, et non le péritoine : puis l'autre point se fera au contraire, et ainsi continuer iusquesàce qu'il suffira: car par tel moyen se fera consolidation dudit péritoine auec la partie charneuse : et si aucun fait le con- traire , il s'ensuit vn inconuenient qui n'est de petite conséquence : c'est que le péritoine estant exangue ne se peut ioindre si ce n'est par le bénéfice de la chair : et n'estant ioint, demeure, après la consolidation de la playe, vne tumeur qui ne peut ou bien difficile- ment estre guarie. Apres auoir fait telle su- ture, la playe sera traitée el consolidée ainsi qu'il appartiendra. » Ce méchant procédé, appuyé sur d'aus.si méchants raisonncnicnls, est d'ailleurs co- pié de Galien , que Paré cite en marge : An Uitrc ddc la Mctbodc, ch. 4.DES PLAYHS EN PAIITICVLIER. tant couché sur les intestins, qui est son propre lieu : dont s'ensuit g-raude douleur , et tranchées au ventre : qui pourroit faire quelque pourriture, comme chose estrange à Nature : et pour cuiter tels accidens, le faut re- mettre comme nous auons dit. Lors que l'intestin et Omentum sont remis, la playe estant grande, doit estre cou- sue par le bénéfice de la suture dite Gastroraphie, délaissant un petit ori- fice en la partie plus décline, pour donner issue à la sanie. Grande annotation au ieune Chi- rurgien : c'est qu'aux playes faites aux boyaux, ne faut donner clysteres, à raison que si le clystere sortiroitpar la playe des intestins, et demeureroit en la capacité du ventre, se pourriroit auecle sang, et s'esleueroit de gran- des ventosités putredineuses, qui font enfleures, et tension au ventre. Et quand telles choses aduiennent, et le malade se plaint sentir grande dou- leur aux testicules, fay prognostic , que ton malade bien tost mourra : ce que i'ay veu plusieurs fois i. En lieu des clysteres on peut vser de suppositoires, ou noûets. Et quant aux playes pénétrantes en la substance dufoye, râtelle, esto- mach, et autres parties contenues, ne doiuent estre délaissées : mais le Chi- rurgien fera son deuoir en ce qu'il luy sera possible : iaçoit que par ce moyen n'aye certaine espérance de guérir, neanlmoins vue espérance douteuse est meilleure, qu'vn desespoir as- seuré 2. * C'est ici le paragraphe que l'on trouve répété par erreur, même dans la dernière édition originale, à la fin du chap. xi de ce livre. Voyez la note 3 de la page 28. Il man- que ici dansles deux premières éditions, de même que la ptirase suivante. ' Sentence de Corn.Cels. — A. P. 109 Si la vessie est blessée, ou la ma- trice , et gros intestin , seront faites iniections par leurs propres conduits. le n'ay veu aucun autheur qui aye parlé dos playes faites en la gresse, mais les ont tousiours référées à celles delà chair et des muscles : partant en cest endroit m'a semblé bon de dire ce mot en passant. C'est que lors qu'il sera fait vne playe simple seulement en la substance de la gresse, encor qu'elle fusl bien profonde, il n'y faut mettre nulle tente, mais seulement y ietter de nostre baume dedans, et vne emplaslre par dessus de gratta Bci, ou autre semblable : ce faisant ladite playe sera tost après consolidée, fermée, et cicatrisée , ce que i'ay fait plusieurs fois K CHAPITRE XXXVI. DES PLAYES DES AINES , VERGE ET TESTICVLES. Il adulent quelquesfois playes aux Aines et parties voisines, et alors il faut auoir esgard si elles pénètrent au dedans, et counoistre quelles par- lies seront vulnerées, comme vessie, matrice, intestin droit, parce qu'elles ont grande conionction ensemble, de façon que souuent sont blessées tou- tes ensemble d'vn coup : et pour le counoistre, voy les deux susdits cha- pitres. Or quant aux playes des Testicules et parties génitales, parce qu'elles sont nécessaires à la génération, * Il faut ici remarquer la guerre que Paré fait aux tentes. Ce paragraplie existe dès la première édition de 1575, en conséquence antérieurement à celui que nous avons si- gnalé louchant la même doctrine , liy. VII ch. 5. — Voy. le t. I, p, 436, note.110 LE HVITII Jî LIVRE, qu'elles font la paix en la maison, on les conseruera le plus soigneusement qu'il sera possible , y procédant ainsi que l'on verra estre nécessaire, sui- uant la doctrine donnée par cy de- uant, diuersifiant les remèdes selon les accidens qui viendront : car d'es- crire telle chose en particulier, ne se- roit iamais fait. CHAPITRE XXXVIl. DES PLAYES DES CVISSES ET DES ÏAMBES. Les playes faites au dedans des Cuisses sont souuent canse de mort subite, quand elles pénètrent en la grosse veine Saphene , ou grosse ar- tère , et aux nerfs qui les accompa- gnent : ce que i'ay veu souuent ad- uenir. Or lors qu'elles sont simples, il n'y a rien qui peruertisse la cure, fors qu'il faut que le malade garde le lit, suiuant le prouerbe commun des Ita- liens, à sçauoir, La mano al peilo, la gamba alletto. Mais quand elles pénè- trent profondément, souuent adulent grands accidens, comme inflamma- tion , aposteme, et pourriture aux membranes qui couurent les muscles, qui causent que l'vlcere iette vne tres-grande quantité de matière, de façon que le malade meurt en atro phie, et tout desseiché. Et partant faut que le Chirurgien soit aduisé à bien traiter telles playes, Ylceres et fistules, faisant des inci- •Ëions, à fin de pouuoir extirper et anondifier les membranes pourries et les callosités. Car vne petite por- tion peut faire grands accidens, et tenir l'vlcere long temps ouuerte. Et quand les tendons du iarret et autres sont coupés, aucuns Chirur- <i... giens ont bien osé les coudre bout-à- bout, ù fin de les reiinîr ensemble : ce que iamais n'ay osé faire, de peur qu'il n'y suruint extrême douleur, conuulsion, et autres accidens. I'ay bien veu le gros tendon fait de trois muscles du mollet de la iambe , le- quel s'insère au talon '. estant coupé d'vn coup d'espée, la playe estre long temps sans se pouuoir consolider : et après estre cicatrisée , quand le ma- lade commençoit à cheminer, la playe s'ouuroit comme auparauant: et par- tant ie conseille, le fait aduenant.que l'on commande au malade de bien long lemps ne cheminer sur la iambe blessée, insques à ce que la cicatrice soit endurcie, et bien ferme : à ceste cause il doit cheminer long temps sur vne potence. le ne puis et ne dois icy obmettre vn accident que i'ay veu aduenir au gros tendon du talon 2. C'est qu'iceluy pour bien legiere occasion, comme pouuquelque petit sault ,pou r vne mal- marcheure, ou pour auoir failli ^ de pied en montant à cheual, ou pour y estre monté trop allègrement et brus- quement , se rompt et dilacere, sans 1 Hector fut traîné par ce tendon au long des murs de Troye. — A. P. 2 Tout ce qui suit et qui a rapport à la rupture du lendoQ d'Achille est une addi- tion faite à la deuxième édition , et a donc pour date 1579. A. Paré avait misée passage à la suite du chap. 40, qui a pour titre His- toire du dejiini Roy Charles IX, où certes on ne serait pas tenté fl'allcr le chercher. J'ai cru devoir le rapporter ici, à la suite des plaies des tendons, comme à sa place bien plus naturelle. 3 La deuxième édition porte sailly, la cinquième /«itiy ; on sait que la grande fde celte époque ressemble beaucoup à une f. L'édition latine a traduit suivant ce dernier sens : ascensu in equum vel flrustato vel ra- pidiore. '''■■^■■■■jyirifr--DES PLAYES ÏÏN qu'il y ait aucune apparence de solu- tion de continuité à la veuë, ou autre lésion du cuir. Les signes de tel acci- dent sont, que lors que tel excès se lait, on oit vn bruit en cesle partie, comme d'vn coup de foiiet, et ce lors que la solution se fait : puis au tact, on sent vue cauité au dessus du ta- lon, à l'endroit que ledit tendon est rompu. La douleur est grande en la partie, auec impuissance de marcher droit à son aise. La cure se fera en gardant le lit par vn long temps, appliquant du commencement des remèdes reper- cussifs sur la partie , pour euiter la fluxion, et autres mauuais accidens : puis on vsera de Vemplastrum ni- grum ou dialchalciteos et autres, se- lon qu'on iugera le cas le requérir. Et toutesfois pour cela ne faut espé- rer receuoir entière guerison du mal, ains au contraire, dés le commence- ment faut prognostiquer et prédire qu'il restera tousiours quelque de- pression en la partie, auec depraua- tion de l'action de la iambe : c'est à dire, que le malade clopinera tous- iours quelque peu , à raison que les extrémités du tendon rompu ou re- lâché ne se peuuent iamais parfai- tement reioindre. CHAPITRE XXXVIII. DES PLAVES DES NERFS ET PARTIES NERVEVSES Il se fait solution de continuité és parties nerueuses, par causes exter- nes, en diuerses manières, à sçauoir : * La finde celivre, à partir dece chapitre, avait été publiée pour la première fois en 1573, à la suite dea Deux liuret de Chirur- PARTICVLIER. 1 i 1 pair choses qui contondent, meur- ' trissent et escachent, comme coups de pierre, de baston, de marteau, de masse, balle d'harquebuse, garrot d'arbalestre, d'vne morsure, pinsure, piqueure, et semblables : par choses aiguës et piquantes , comme d'vne aiguille, poinçon, lancette, dard, flè- che , espine , escharde : ou quelque partie de beste piquante, comme d'vne viue : aussi par choses tren- chanles, comme d'espée ou cousteau : ou qui estendent si fort qu'ils rom- gie, de la cjeneration et des monstres, p. 582 et suiv., sous ce litre spécial ■■ Des plaies des nerfs, tendons, et des ioinclures et membranes. Celte sorte de petit traité est précédé d'un avis au lecteur que nous allons reproduire. AV LECTEVR. « Ces iours passés, deuisant de la Chirur- gie, et principalement des plaies faictes aux parties nerueuses, auec monsieur Bélanger (Médecin ordinaire du Roy, homme sçauaut et bien expérimenté en la Médecine et Chi- rurgie, pour auoir suini longtemps la guerre et s'estre trouué aux batailles), lombasmes en propos des plaies qui se font aux parties nerueuses, où nostre deuis s'accorda fort l'vh à l'autre : et ayans discouru sur ceste ma- tière assez longtemps, et comme n'estant satisfaict à son gré de ce qui en a esté es- cript par le passé , me pria, en faneur de la republique, et de l'amitié qui est entre nous deux, de mettre par discours, à la fin de ce présent liure, ce que i'en ay cogneu à l'œil et effaict : qui a esté cause que me submel- tant à sa requeste, ay mis quant et quant la main à la plume, combien que ce ne soit icy le propre lieu d'en traicter. » Ce traité est divisé en sept chapitres, dont quelques uns ont été reportés ailleurs dans les OEuvres complètes ; je les indiquerai en temps et lieu. Pour ce premier chapitre , il est entière- ment reproduit ici quant à la doctrine, bien que la rédaction ait subi diverses modifica- tioni.113 LE HVITIÏ! pont et (ILlacereiit, comme estre rom- pus sur la gesne. De là vient que des playes qui en prouiennent, les vnes sont plus composées que les autres: aucunes sont superlicielios et petites, autres longues et pi ofondes , et au- cunes aussi sont faites selon la lon- gueur du nerf, tendon et membrane, les autres selon la largeur, auec inci- sion totale, ou d'vne portion seule- ment. Il y a d'autres différences, les- quelles ie délaisse pour cause de biief- ueté. Les accidens qui en aduiennent sont douleur véhémente, fluxion, in- flammation , fiéure, délire , syncope, aposteme, gangrené et totale morti- fication de la partie, spasme, et sou- uent la mort, et ce pour la commu- nication et colligance qu'ils ont.au cerueauet autres partiesnobles. Entre toutes les blesseures des parties ner- tieuses, lapicqueure est celle qui plus amené de pernicieux accidens, parce que la playe est petite et estroitte : au moyen dequoy ny le médicament y peut entrer, ny la sanie sortir, la- quelle par sa demeure acquiert vne virulence, dont elle imbibe la sub- stance des nerfs, tendons et mem- branes, et fait qu'en estant engrossies, s'accourcissenl, et par telle repletion est causée douleur, inflammation, spasme, et les autres accidens des susdits. Apres celle-cy, les plus dangereuses sont les playes où les nerfs, tendons et membranes ne sont coupés qu'à demy ou superficiellement, parce que la portion qui n'est coupée, se retire vers son principe , qui cause grande douleur et spasme par communica- tion. Cecy est manifeste aux playes delà leste, lorsque le Pericrane n'est qu'à demy coupé, et mesme quand on l'incise pour appliquer le trépan. IE LIVRE, Car n'estant que demy incisé, la dou- leur et accidens y demeurent bien plus grands, que s'il l'est du tout. Par- quoy la plus seure playe des nerfs est celle où ils sont du tout coupés , d'autant qu'ils necommuniquentrien aux autres parties supérieures, et que s'en reti» ant ils ne trouuent point de contrariété. Bien est vray que la partie demeure débile et priuée de son action etmouuement le plus sou- vent. CHAPITRE XXIX. CVRE DES PLAYES DES NERFS. Les playes des nerfs, selon la com- mune pratique des anciens Médecins et Chirurgiens, ne doiuent estre promptement agglutinées, suiuant la générale indication de solution de continuité : mais plustost si elles sont trop estroittes, comme les piqueures, ils commandent qu'elles soient ag- grandies par incision de ce qui est des- sus, et qu'on les tienne long temps ouuertes, à fin de donner issue à la sanie, et entrée aux medicamens Quant à moy, i'ay plusieurs fois traité telles playes tout autrement : et de fresche mémoire en vn nommé monsieur le Coq, Procureur en Cour d'Eglise, demeurant en la rue de nostre-Dame, lequel en serrant cer- tains papiers qui estoient sur son con- toir, trouua entre iceux vn Irenche- plume, qui luy passa tout au trauers de la main : aussi en vn mien voisin, qui voulant embrocher vn aloyau de «L'édition de 1573 applique tout ce qui \icnt d'être dit aux Playes des nerfs, undont et membranes.DES PLATES EN PARTICVLIEB. 8 Il3 bœuf qui esloit gelé, se perça de la broche le milieu de la main de part en part. le leur ay aggluiiné incon- tineul leurs playes, y mettant dés le premier appareil de mon baume assez chaud , sans nulle tente, et autour un defensif, et furent bien tost gué- ris , sans leur aduenir aucuns acci- dens Toutesfois le ne conseille pas au ieune Chirurgien de se bazarder à suiure telle façon de pratiquer, que premièrement il ne soit bien exercé à discerner les diuerses complexions et habitudes des corps. Car cela ne pourroit bien succéder, si le corps es- toit pléthorique . cacochyme, ou de sentiment fort aigu : en tel cas serait plus seur d'y besogner, comme nous dii'ons cy après. Or non seulement les playes des nerfs différent en cura lion d'auec les autres playes, mais aussi sont diffé- rentes entre elles : car combien que tous medicamens soient propres aux nerfs blessés, lesquels attirent du pro- fond, et tarissent les humidités et sa- nies, si est-ce que ceux qu'on appli- que aux piqueures, et où les nerfs ne sont pasdesnués, requièrent et en- durent bien remèdes plus forls, sub- tils, et desiccatifs (toutesfois sans mortification) à ûn qu'ils puissent pé- nétrer au profond , en attirer et sei- cher l'humeur et sanie qui est autour, ou en la substance d'iceux nerfs. Au contraire, quand ils sont descouuerts, il n'est besoin que de medicamens doux, et qui seichent sans aucune mordication. • Ces deux premiers paragraphes se re- trouvent en substance à la fin du deuxième chapitre duTraitéde 1573; mais le paragra- phesuivant, qui modifie la doctrine générale, ne date que do l'édition de 1576. II. Exemple pour la piqueitre de nerf. •if. Tcrebent. VcneliB, olei veteris ana j. Aqua; vilœ parum. Autre. Tf. Olei terebenthinîB §. j. Aquœ vitœ 3. j. Euphorbij 3. û. Autre. "if. Radiées dragontea;, brionije, valerianae , et gentiana; exsiccatas et in puluerem rcdaclas : misée cum decocto centaurei, et oleo aut axungia veteri. Tu en mettras chaudement dedans la playe. Autre, Ifi. Galbanum, poix grasse, opopanax : liqué- fiez en eau de vie et fort vinaigre, puis y meslez axunge de porc, d'oye, de poulie, de chapon, d'ours, huile vieille, huile ds lis,et semblables. Autre. "if. Olei hyper, sambuci et de euphorbio ana g j. Sulphuris viui subtiliter puluer. §. fi. Gummiammon. bdellij ana 3. ij. Aceti boni § . ij. Vermium terrestriumpraeparatorum §. j. Bulliant omnia simul ad consumptionem aceti. On instillera en la playe de ce mé- dicament, puis sera appliqué tel Ce- rat , lequel attire la matière du pro- fond. Tf. Olei supra script. § . j. ïerebent. Venelse §.6. Diachylonis albi cum gummis 3. x. Ammoniaci, bdellij in aceto dissolutorura ana 3. ij. Resinœ pini, gummi elemi, picis naualis, ana 3. v. Cerœ quodsuflîcit. Fiat ceratum satis molle. Tu vseras prudemment aux pi- queures des nerfs de tels et sembla- ^LE HVITlJiME LlVllE, n4 bles,jreme(Jes, les diuersiûant selon la qualité et profondeur d'icelles, et aussi selon la lemperalurc et habi- tude des corps, et ayant esgard aux autres choses considérables ^ t n j . Et où par tels moyens la douleur ne seroit appaisée, mais phistost aug- mentée, et qu'on yeist la partie en- flanimée^ et les léures de la p.lqye es- leji^éqs,ieltant vne sanie séreuse, sub- tile et virulente, nommée Ichor ^ : on •• <■••'• • » Tout ce qui précède depuis le paragra- phe.C>r.np«*eu/(?)ne»)«/eip/«!/es des «ei-A, elc, est de rédaction nouvelle, et date de 1576. Dans le petit Traité de 1673 on lit: « Pour la curation, deux choses sont à con- siderer.à sçauoir, sederla douleur, et garder qu'ilnese.face nouuelle fluxion et aposteme : et pour,ce faire on pppliquerai à laiplftie ,.au cemmftnicement,'Vnimedjcament dçssicoatif, et de subtile et teniie substance,! (in qu'il pénètre au profond de la pointure, et qu'il consomme les humidités qui y acquièrent (commenous auons dict) promptement acri- monie, qui est cause d'induire grandes et extrêmes douleurs et autres accidents.: par- quoyon yi»ppli<iuera huiile de térébenthine, avec vn peu d'eau de vie bien recliûee, et pauldre d'euphorbe, ou de souphre incorpo- rés ensçmble-., et y seront appliqués assés chauds, ou en lieu d'iceux huille de vitriol, aueceau de vie : et autour de la partie , vn cataplasme tel que cestui : :2f. Farinae bord, et orob. ana g . ij. Sirup. acetos. § iij; Flor. camomil. p. ij. Lixiuii quantum sufficit. Fiat cataplasma. . » El où tels remèdes n'auroient peu ap- paiser ja douleur, etc. 2 A. partir de la cinquième édition, on tro^ye ici dons Je (,exte entre parenthèse la phrase latine suivante qui n'existe pas en- core dans la quatrième : Hanç curandi ra- tionem Vatescus de Tarenla, lib.l. c. de con- uulsione, annotaiiit, vt est neiui incisiontim. J'ai cçu^ (levoir Jari)ppor;ler dans les notes, d'autant pluç que-sa rédaction latine fait fortement douter qu'elle soit bien d'A. Paré. y doit appliquer de l'huile toute fer- uente j.auec vn peu de linge attaché au bout d'une espalulc, et en loucher le fonds et les parois de la playe trois ou quatre fois. Geste cautérisation fera tost après appaiser la douleur, à cause qu'en bruslant le nerf, tendon ou membrane, on oste le sentiment, et par conséquent la douleur : ainsi qu'il appert aux grandes et extrêmes douleurs des dents pertuisées, lors qu'on peut toucher au profond de leurs racines d'vn fer ardent, ■ ou d'huile de vitrioi rectiflée, ou d'eau de vie : car cela fait promptement cesser la douleur, en bruslant le nerf qui s'insère esdites racines. Nous voyons aussi aux vlceres corrosiues et ambulatiues (tousiours accompa- gnées de douleur extrême) qu'après y auoir appliqué vn médicament es- carolique, comme poudre d'alun, de mercure, egypliac fortifié, icelle douleur cesse inconlineul Or supposons encores que la dou- leur perseuere, et qu'il y ait ja com- 1 Ici finit le chapitre 2 du petit Traité de 1673. Le chapitre 3 traite Des Plaies des ioinc lires,et le quatrième Delà situation des ioinciiires estant VhInerées ; i\s forment ici les chapitres 41 et 42. Enfin les chapitres 5, 6 et 7 traitent successivement Du spasme ou conuulsion, -r- De la curation — et de la Cure du. spasme par consentement et douleur-. Ils ont été reportés presque en entier et liltéra^ lement au livre Desplayes en gênerai, où ils constituent les chapitres 9, 10 et 11 (voyez tome 1", page 443 et suiv.). L'unique mo- dification est qu'au 11"- chapitre, pag'. 446, après avoir indiqué les huiles propres à/a picijiieiire des nerfs, le Traité de 1573 ajoute à peu près l'équivalent du paragraphe qui termine ici notre chapitre 39. «Et où tels medicamcns ne profiteroient, seroit le plus expédient de couper le nerf ou tendon tout au trauers, car par ce moien chasque partie se retirera vers son costé,DES PLAYJïS EN PAIITICVLIEE. : I 5 meocemenl de reti aclion des nërfs ét spasme, et que le malade soit en dan- ger (le rDort^.ei) tel c^, il .est expé- dient de couper d,u tô,iit le nerf ou tendon du trauers. Par ce jîioj en cbasque partie d'icfliiy sp retirant vers son coslé, n'y aura plus de con- traction : vray est que l'action sera perdue, mais il vaut mieux la perdre que la vie. Ce que les anciens ont commandé. CHAPITRE XL. HISTOIRE DV DEFVNT ROY CHARLES IX ^ Or pour instruire le ieune Chirur- gien , et le ^(esser mieux à la pra- tique dessusdite, ie reciieray ceste histoire, qui n'est hors de propos pour Jacuralion des piqueuies des nerfs. Le Roy ayant la fiéiire., monsieur Chapelain , .spn, premier Médecin, et monsieur Castelan, aussi Médecin de sa maiesté, et premier de la Royne sa meie, luy ordonnèrent la saignée: et pour la faire on appella vn qui et aînsy n'y aura plus de contraction ny spasme. » :,.v ■ ^ Ce paragraphe a été modiOé comme on le lit ici à partir de l'édition de 1575, à l'excep- tion des mots re que tes anc>.en<oni commandé, qui datent au^plus tôt de celle de 1685. Du reste, après ce paragraphe suivait im- médialemenl l'histoire du roi Charles IX et ccWe de laBaiilive Courtin, comme on les va lire au chapitre suivant, et l'auteur repre- nait enfln : Le spasme aussi suruienl par trop grand froid, et le reste qu'on peut lire à la fin du chapitre 11 déjà cilédulivre Bcsptayes enyeneral. ' Ce chapitre était confondu avec le pré- cédent dans l'édition de 1575. L'histoire de Charles IX avait déjà été rapportée dans les Deuxliures de Chirurgie de 1573, p. 612. auoit lé bi'uit de bien saigiKu-, lequel cuidant faire ouuerfure à la veine, piqjua le nerf : qui Jlt piomptement estyi'ier le Roy, çl'sant àuoir senti vne 1res grapde douleurParquoy assez hautenjent ie dis qu'orj desseij- rast la ligature, autrement que,le bras s'enflerait bien fort : ce qui a'd- uipt subit, auec vne contraction du bras, de manière qu'il ne le pouuoit fléchir ny estendre librement, et y esloit la douleur extrême, tant à l'en- droit de la piqueure, que de tout le bras. Pour le premier et plus ppompt remède, i'appliquay vn petit emplas- tre de basilicon , de peur que la playe ne s'agglutinast, et par.dessus tout le bras des compresses imbues en oxycrat auec vne ligature expul- siue, commençant au carpe, et finis- sant près l'espaule, pour faire renuoy du sang et esprits au centre du corps, de peur que les muscles ne receus- sent trop grande fluxion , inflamma- tion et autres accidens. Cela fait, nous nous retirasmes à part pour aduiser et conclure quels medicamens on de^oit appliquer pour seder la douf- leur, et obuier aux accidens qui vien- nent ordinairement aux piqueures des nerfs 2, le mis sur le bureau qu'on deuoit mettre en la piqueure de l'huile de térébenthine assez chaude* auec vn peu d'eau de vie rectifiée, et sur tout le bras vn emplastre de di^- chalciteos, dissous auec vinaigre et huile rosat, en continuant la susdite ■ ligature expulsiue. Mes raisons es- « L'auteur de qet accident, que Paré b'I pas voulu nommer ici, était A. Portail, qui n'était pas encore reçu maître chirurgien Voyez la vie d'A. Paré dans duction. mon Intro- ^ L'édition de 1573 ajoute: qui sont spasme gangrené el moruficalion, et quelquefois sépa- ration de l'ame d'auec le corpt.ii6 LE hvitie; E LlVllE , toient, que ladite huile et eau de vie ont puissance de pénétrer iusques au fonds de la piqueure, et scicher Thu- raidité qui sortoit de la substance du neri; et par leur chaleur tant actuelle que potentielle seder la douleur i : et ledit emplastre de diachalciteos a pa- reillement vertu de résoudre l'hu- meur ja couru au bras, et prohibe la descente d'autre humeur. Quant à la ligature , elle sert de roborer et as- traindre les muscles, exprimer et renuoyer aux pa rties superieuresrhu- meur ja descendu , et empescher la nouuelle fluxion. Ce que lesdits Mé- decins accordèrent , et conclurent tels remèdes y estre vtiles et néces- saires. Par ainsi la douleur cessa. Et pour d'auantage résoudre et tarir l'humeur contenu en la partie, ou vsa puis après des remèdes résolutifs et desiccatifs comme de cestuy : 2C. Fariuae hordei et orobi ana 5 . ij. Flor.camom. et meliloti ana p. ij. Butyri récent, sine sale g.j. fi. Lixiuii barbitonsoris q.suff. Fiat catapl. ad formam pultis. Le Roy demeura trois mois et plus sans pouuoir bien fléchir ny estendre son bras : neantmoins (grâces à Dieu) il fust parfaitement guéri, sans que l'action fust demeurée aucunement vitiée. Or auions-nous conclu, où les sus- dits medicamens n'eussent esté suffi- sans pour obtenir la curation, d'vser d'huile feruente , à fin de cautériser le nerf, ou mi smes de le couper to- talement . parce qu'il estoit plus ex- pédient qu'il perdist l'action du bras, que de le laisser mourir misérable- ment à faute de ce faire. Comme il 1 L'édition de 1573 ajoute : Ce que i'auois fuict en eau semblable plusieurs J'ois auec bonne et heureuse issue..» . estoit aduenu de récente mémoire à mademoiselle la bailliue Courtin, de- meurant rue sainte Croix , près la Bretonnerie, à Paris : à laquelle pour auoir esté ainsi mal saignée, le bras luy tomba en gangrené et totale mor- tification , dont elle mourut par faute d'auoir esté ainsi secourue Et ce suffira pour la curation des piqueures. Mais où les nerfs seront descou- uerts, n'y faudra appliquer medica- mens si forts : car ils induiroient plus grande douleur, et ameneroient plus grands accidens : partant on en appli- quera de doux , qui seichent sans aucune acrimonie ou mordication. Exemple : Tereb. Yenet. lotœ in aqua rosar. § . ij. Boli aim. subtil, puluerisati et ireos Flo- rent, ana 3. ij. Incorp. simul. Pareillement nostre baume est en tel cas excellent. Aussi est bien ces- tuy fort recommandé de Vigo : :2f. Oleiros. omphacini 3. &. Olei de terebenth. 3. iij. Succi planlag. 3. fi. Seminis hypericonis aliquanlulura con- triti m. 6. Tuthiai preparatœ 5. iij. Calcisdecies lotœ cum aqua plantag. 2. ij. Antimonij 5.j. Sepi hircini et vitul. ana 3. v. Vermium terrest. lotor. cum vino §. j. 6. Bulliaut omnia sirnul, dempta luthia , in cyatho decoctionis hordei vsque ad con- sumptionem aquaiet vini : colentur, rur- susque igni admoueantur, addendo lu- thiam, et fiatliniinenlum cum cera alba, et 3. croci. Ce Uniment mitigé la douleur, et est incarnatif, et engendre chair des- sus les nerfs descouuerts. ' La fin de ce chapitre manque dans le Traité de 157.^: " "DES PI.AYKS J' Tu accommoderas proportiouncUe- ment la prédite curalion aux tendous et membranes, n'oubliant aussi à conforter iceux nerfs (en quelque sorte qu'ils soient blessés) à l'endroit de leurs origines et passages plus insignes, comme la teste, l'espine , le col, les aisselles et aines : et ce auec huiles chaudes, comme huile laurin, delis, de vers, desauge et semblables •. CHAPITRE XLI. DES PLAYES DES lOINTVRES Parce que les playes des lointures ont quelque chose de particulier ou- tre ce qui a esté dit és nerfs, pour ceste cause nous en traiterons à part en ce chapitre. Or icelles sont dangereuses, et le plus souuent mortelles, à cause des aponeuroses, ou tendons membra- neux qui les lient, ausquels s'insèrent des nerfs, et partant ont grand senti- ment, qui cause les susdits acci- dens : et encores plustost si la playe est en la partie intérieure des iointu- res, comme sous les aisselles, au ply du bras, au dedans du Carpe de la main, et sous leiarret, pour les gran- des veines, artères et nerfs qui sont en ces parties, esquelles la solution de continuité fait hemorrhagie et grande douleur, et autres accidens : ausquels faut obuier selon la nature et qualité de chacun : comme s'il y a flax de sang, l'estancher, et s'il y a » Le chapitre se terminait ici dans l'édition de 1576; mais dans celle de 1579 et dans les suivantes, il y a un article fort curieux sur la rupture du tendon d'Achille, que j'ai cru devoir reporter à la fin du chapitre 37. Voyez ci-devant page 110. 2 Ce chapitre se retrouve en entier dans le petit Traité de 1573, o" il fait le chap. .3. rv PARTICVLIER. 1 1 y douleur, la seder tant qu'il sera pos- sible. Si la playe est fort grande, on la recoudra pour reiinir les parties sé- parées, délaissant vn oriflceen la par- tie décline, pour donner issue à la sa- nie : et lors que la playe sera cousue, on y appliquera de ceste poudre or- donnée par de Vigo, par l'espace de deux iours. Thuris, sang, drac, boli arm. ter. sigill, ana 5. ij. Aloës, mast. ana 5, j. Fiat puluis subtilis. Laquelle soit aspergée sur la cous? ture. Puis on appliquera vn defensif autour de la iointure, fait de blancs d'œufs, peu d'huile rosat, bol, mastic et farine d'orge : et si on y met vne tente, elle sera courte, et de grosseur qu'il sera besoin, à fin qu'elle n'in- duise douleur : et sera ointe d'vn di- gestif fait de iaune d'œuf,huile rosat, térébenthine lauée et un peu desaf- fran. Et si ladite playe estoit petite et es- troite, on l'agrandira, s'il est besoin, à fin que les humeurs, qui par le moyen de la douleur seroient flués à la partie, puissent auoir libre issue. D'auantage faut tenir la partie en repos, et se garder du froid, et d'ap- plication de medicamens relaxans, emoUiens et humectans : mais au con- traire faut qu'ils astreignent et sei- chent. Exemple d'vn cataplasme. X. Furfuris maori, far. hord. et fab, ana §• i'ij- Flor. camom. melil. ana m. ft. Tereb. 5. iij. Mellis communis 5 . ij. 01. myrt. 5 . j. Oxym. simpl. vel oxycrati , vel liiluij comm. q. sulT. . Fiat calap. ad formam pultis.LT. HVITI] 'if.. Lie de vin, son de froment, du tan, noix de cyprès, de galles , lerebcnllrine : soit ' feil cataplasme. ■■ ' i On en peut faire plusieurs antres qui ont semblable verUi d'astreindre, seicher et roborer les ioinlures : et en refaisant sedent la douleur, et gar- dent que les humeurs ne courent à la partie. Au dedans de la playe, et au- tour d'icelle, on se gardera d'appli- quer medicamenshuileux, si n'esloit pour seder une grande douleur, d'au- tant qu'ils relaschent la substance des muscles, nerfs et membranes, et les rendent plus faciles à reiieuoir fluxion : ioint que par lesdites huiles la playe en est rendue plus sordide et humide, et partant plus difficile à consolider : parquoy vseras de medi- camens desseichans et astringens. Exemple d'vn remède astringent et aggluCinatif. If. Tereb. Vend, g . ij. Aquœ vitifi parum. Pul. mast. aloës, myrrhae, boli arm. ana Nostre baume y est bon aussi, en- y adiuustant de la poudre desicca-^ tive sans acrimonie, selon qu'on verra estre besoin. El s'il suruient quelques accidens, on y remédiera par remèdes contrarians à iceux. Sur tout on doit euiter le froid, parce qu'il est totalement contraire aux playes et vlceres, et principale- ment des parties nerueuses. Qu'il soit vray , beaucoup d'hommes blessés meurent en hyuer, mesmes de pe- tites playi^s , qui ne mourroient de plusi grandes en Esté. Et cela s'accorde bien au dire d'Hippocra- les, à sçauoir, qu'aux parères vlce- rées le froid est mordicauC'» : U en- i'ni.ll , i /lat-o li f » Aphor. 20, sect. 5. — A. P. flE LIVnK, durcit le cuir, fait douleur, rend les playes insuppurables ( d'autant qu'il diminue ou esteint la chaleur naturelle qui fait la suppuration) en- gendre liuidité, frissons, Oéures, coût uulsions, et tensions. Et faut icy noter que de telles playes sortent diuers excremens, et principalement une humidité glai- reuse, mucilagincuse, el quelquesfois liquide, qui est l'humeur dont les ioLnlures sont entretenues et alimen- tées , ainsi que chacune partie est nourrie de propre humeur. Car cha- que partie a son .baume naturel, propre à sa nutrition et entretien, le- quel lors que la partie est vulnerée, se découle, ainsi que l'on voit lors qu'on taille la vigne découler une hu- midité, qu'on appelle séue : c'est ce dont est fait ie Callus és fractures «. Telle humidité des parties nerueuses estant glaireuse, et comme congelée, monstre bien qu'elle est accompagnée d'une grande froideur, qui cause vue douleur extrême, et répugnante à tous remèdes potentiellement chauds. Cela monstre aussi, qu'en toute dou- leur des ioinlures, s'il,y a matière, elle est pluslost lïoide que chaude. Et pour appaiser ceste douleur, el corri- ger l'inlemperalure froide, on doit apphquer choses calefactiues, non seulement potentiellement, mais aussi actuellement : comme vessies de bœuf ou de porc ,• demi-pleines-d'vne'.dei * Dans le petit Traité de 1573, il y a ici une citation qui a disparu depuis, et qu'il est bou de reproduire, aliu de luire voir que Paré ne iiégligcuil aucune des sources d'instruction qu'il pouvait se procurer; iU'agil de l'ara- celse m na'grandes Ciiifurgie,' i , « Et c'est ce que Paraeelse dit, que chaque partie a son baurnu propre à «a nutrition ou entrelien, etc. » Voy. p. 694.DES PLATES E coction resolutiue, ou des briques fôrl eschaufféés, puis esteîntesen vin, et posées tout autour de la iointure, lès resCbaUffant ainsi qu'il séra be- soin. Geste cKaieuV ainsi aciuèllé aide nature cuire, digérer, et résoudre l'humeur contenue en la partie, et là fortifie : ce qui est grandement néces- saire, d'autant que la chaleur dés jointures est petite, et pource ne peut réduire les medicamens de puissance à effet, si elle n'est aidée par le béné- fice des remèdes aciuellement chauds. Pour conflrmation de ce, ie te re- citeray ce qui m'aduint vn iourestant èn hyuer en mon estude. Vn vent coulis mé donna tellement contre vne hanche, que me voulant leuer, il me fut du tout impossible, pour le froid qui auoit refroidi les parties nerueu- ses, et seiitois vne extrême douleur, laquelle ne peut estre appaisée que par application de bricques fort chau- des, aussi des vessies de bœuf demi- pleines d'une décoction d'herbes chaudes, par fois dès bouteilles rem- plies d'eau bouillante, autresfois de mil et auoine fricassés en vnepoille auec vn peu de vin blanc. Geste cha- leur actuelle me fist perdre la dou- lent : ce que n'eussent iamais fait les rebiedes poteiitiéllement chauds. .CHAPITRE XLU. DE LA SITVATION DES PARTIES BLESSÉES *. Pour retourner à nostre propos, le Chirurgien méthodique pouruoira au * Ce chapitre fait siiile au précédent dans l'édition de 1575; dans ie petit traité de 1573, il formait le ciiapitre 4 sous ce titre : De la situation des ioinciures estons vulnerées; mais il ne commençait qu'au deuxième para- PARTICVLIER. II9 surplus de lacuralion de telles playes' prenant indication des choses naturel- les, non haturell 's , et contre nature. Sur tout il regardera à bien situer la partie dont la iointure est vulnerée : parce que par la mauuaise situation, les accidens mauuais accroissent, et souuent après la curation de la playe le membre demeure roide, retrait et tortu. Parquoy il notera ce que nous èn dirons présentement, pour le bien obseruer en temps et lieu. Si la playe est en la partie anté- rieure de l'espaule , on doit mettre sous l'aisselle vne assez grossé com- presse, et mettre le brasenescharpe, supportant le coude, à fin d'esleuer et tenir la teste de l'os du haut du bras contre-mont, et par ce moyen l'agglu- tination et consolidation sera mieux et plustost faite. Si la playe est en la partie inférieure, lors que Nature commencera à produire chair , et ioindre les labiés de la playe, on fera leuer, hausser, et mouuoir diuerse- ment et par interualles le bras ma- lade. Car si on manque de ce faire , le malade ne pourra iamais bien mou- uoir le bras, après que la cicatrice sera faite, et aussi qu'en ceste ioin- ture il se fait le plus souuent vne dis- position , dite des Grecs Anchylosis^. Si la playe est en la iointure du coude, faut.situer le bras en figure moyenne, c'est à dire, non du tout droit ny plié. Par ainsi après la'con- solidation, on s'aidera trop mieux du bras, que s'il demeut-oit droit ou trop courbé. L6vè qu'il y a playe au carpe ou aux iointures des doigts extérieures graphe, le premier étant rattaché au cha- pitre .3^ ' I^e Traité de 1673 dit seulement : Le ma- lade ne pourra iamais bien leuer le bras en hault.LE HVITIEME LIVRlî, DES PLAYES EN PA.11TICVLIER. 120 OU intérieures, les doigts de la main se doiuent tenir demi-flechis, en met- tant dedans la main une pelote ou compresse. Car si on les tient droits et non courbés, ils demeureront quasi impuissans en leur action, qui est de prendre. Et aduenant que la main demeurast demi-flechie après la cu- ration, le malade s'en pourra encores aider à prendre diuers instruments, comme vue espée,picque,hallebarde, la bride d'vn chenal, et faire autres actions delà main. S'il y a playe en la iointure de la hanche, on la doit tellement situer, que la teste de l'os femoris ne sorte hors de sa place, qui se fera par bon- nes compresses et ligatures. Le ma- lade se tiendra couché sur le dos. Quand la playe commencera à se con- solider, on fera mouuoir l'os femoris dedans sa boëtte, à ûn qu'il ne se face vne conionction de la teste dudit os contre la cauité de l'os Ischion , comme nous auons dit qu'il falloit faire du bras. Si la playe est faite en la iointure du genoiiil, on fera tenir la iambe du malade toute droite : car il ne pour- roit bien cheminer après, parce qu'il demeureroit boiteux i. » Le traité de 1573 donnait un tout autre conseil : « Si la playe est faicte en la ioincture du genouil, on fera tenir la iambe du malade non droicle, mais vn peu courbée, car si elle demeu- rait droite il ne pourrait bien cheminer •■ aussi si elle estait trop ployée, le malade serait fort boiteux , partant sera tenue vn peu fléchie ». pag. 600. Les iointures du pied et des orteils vulnerés , seront tenues droites , et non courbées et fléchies : autrement l'on no marcheroil pas bien. El pour le dire en vn mot, la situa- tion de la iambe et du pied, est toute différente à celle du bras et de la main ». CHAPITRE XLIII. DES PLAYES DES LIGAMENS^. Pour le surplus de la curation des parties nerueuses, i'ay encores â ad~ uertir touchant les ligamens vulne- rés, qu'ils n'ont rien de particulier, sinon qu'il les conviendra agglutiner, desseicher, et consolider plus seure- ment, et auec medicamens plus forts : parce qu'ils sont fort durs et secs, et n'ont point de sentiment. Leur cura- lion a esté comprise cy dessus, et spé- cialement sous les playes des ioin- tures. Quant aux accidens que nous avons dit au commencement suiure les playes des nerfs, aucuns appartien- nent au Médecin, et ceux qui touchent le Chirurgien ont esté traités ail-' leurs. Partant nous ne nous y arres-' terons d'auantage, et ferons en cest endroit finir ce présent liure, duquel Dieu soit loiié et remercié. ' Celte dernière phrase manque dans le Traité de L'iTS, et même encore dans l'édi-' lion de l.'>7,5. 2 Ce chapitre manque au petit traité di- t.'STS; ilaéléajoulé à l'édition de 1576.PREFACE 'SVR LE LIVnE DES PLAYES FAITES PAR HARQVEBVSES \ Devant qu'entrer à bon escient eu la description des Playes faites par Harquebuses et curalion d'i- celies, il m'a semblé bon, pour mettre le Lecteur en goust, dcuant que le présenter à vne table diiiersifiée de tant de mets et fricassée de poudre à canon, toucher icy en bref qui fut l'inuenteur d'une si pernicieuse ma- chine de guerre , en combien d'espè- ces elle a esté tournée et variée, ayant chacune son nom selon sonvsage, et combien elle est dommageable au genre humain. Polydore Virgile, chapitre second du Hure deuxième des Jnuenleurs des choses^ dit l'artillerie auoir esté in- uentée par un Allemand de basse con- » Cette préface a paru pour la première fois dans la deuxième édition des œuvres complètes, c'est-à-dire en 1779; et il n'y a rien été changé dans les éditions sui- vantes. Je dois ici rendre raison de l'orthographe que j'ai suivie pour le mot harquebuses. Dans son livre de 1545, Paré écrivait Imcquelmtes- en ^bCA, hacquebutes oa huquebtUes ; et à par- tir de la première édition des œuvres com- plètes il écrit liacqiiebiile.1, hurquebuies cl har- quebuses indifféremment. Nous sommes bien obligé d'abandonner le premier mot, puis- que, dans (Tlli! préface même, Paré donne dition, qui en fut induit en telle sorte. Cest homme, né pour le péril et def- faitte de l'humain lignage, gardoit vn ioiir pour certain affaire dans un mortier, de la poudre qui depuis pour son principal vsage a esté ap- pellée poudre à canon, et l'auoit cou- verte d'vne pierre. Advint qu'en ti- rant du feu d'une pierre auecson fusil, vne petite estincelle tomba dans ce mortier, et soudain la poudre ayant pris feu, fit sauter cette pierre en haut : ce qui l'estonna , et ensemble luy apprit la force de ceste matière, de sorte que faisant un petit ca- non de fer, et composant la pou- dre , il essaya ceste machine : et voyant son fait réussir à son sou- comme sources étymologiques le 'mot fran- çois arc et le mot italien buzio;ce qui ne convient plus avec hacquebutes. D'après cette double élymologie, il eût fallu aussi retran- cher \'h comme on l'a fait plus récemment; mais si le mot arquebuse se rencontre au xvi« siècle , c'est si rarement que l'on peut accu- ser une faute d'imprcfsion ; et j'ai dû main- tenir l'orthographe de l'époque. Quant à l's substituée au z, je l'ai trouuée assez fré- quemment pour en conclure que cette sub- stitution était déjà admise; et je l'ai adoptée comme se rattachant d'avantage à l'ortho- graphe acluelle.122 PHEFACE hait, fut le premier qui enseigna aux Vénitiens l'usage de ceste dia- blerie, en la guerre qu'ils eurent con- tre les Geneuois, l'an de notre salul mil trois cens octanle, en vn lieu ja- dis nommé l'osse Clodiane, à présent Chioggia. Combien que selon le jugement de Pierre Messie, chapitre huitième, eu la première partie de ses dioerses Le- çons , ceste inuention doit estre plus ancienne : à cause qu'en la Chroni- que d'Alphonse, onzième Roy de ( as- tille, qui conqiiist les Isles Argezires, il se trouve qu'estant au siège de la ville, en l'an mil trois cens quarante trois, les Mores assiégés tiroient cer- tains tonnerres auec des mortiers de fer. Encores long lemps auparauant, qui lut y a quatre cens ans et plus, en la Cbi-onique du Roy Alphonse qui conquist Tolède, le seigneur Don Pe- Ire, EuesquedeLeon, escrit qu'en vue bataille de mer, qui fut entre le Roy de Tunes et le Roy More de Seuile, auquel le Roy Alfonse fauorisoit, les Tuningeois auoient certains ton- ileaux de fer ou bombardes, et qu'a- véc ce ils tiroient force tonnerres de feu : ce qui deuoit estre artillerie, bien qu'elle ne fust à la perfection de itiaintenant. -'L'inuenteur de ceste machine a eu pour recompense que son nom et sa profession ont testé inconnus de tout le mobde, cdmtne indigne d'aucune mémoire, pour le malheur qu'il nous a introduit. Combien qu'André Theuet en sa Cosmographie, pai laut des Suë- uians, peuples d'Allemagne, auance de l'autorité d'un certain vieil liure escrit à la main, tel homme Allemand auoir esté Moine et Philosophe, ou Alchimiste de profession , du pays de Fribourg , nommé Conslaûlin An- ci/.en. ' ■ Quoy qu'il en soit, ceste machine a esté premièrement appellée H m- barde, à cause du bruit qu'elle fait, que les Latins conformément au na- turel du son appellent liombus. De- puis à ceste première inuention de soy rude et imparfaite, le temps, l'art, et surtout la malice des hommes a beaucoup adiouslé. Car première- ment quant à la matière, au fer ont succédé le bronze et le cuiure , mé- taux plus trailables et fusiles , moins aussi suiels à la roiiille. Seconde- ment ceste première simple et lourde masse de canon a este diuersifiée en cent façons, iusques à les monter sus des roiies, à fin que non seulement de plus haut, mais aussi de plus grande vistesse, elles peussent courir à la ruine des hommes, les premiers mor- tiers ne semblans assez maniables ny assez Cl uels par vn simple vomisse- ment de fer et de feu. De là sont ve- nus ces horribles monstres de ( «nons, doubles Canons, Baslardes, Mosquets. Passè-volans, et pièces de campagnes, ces furieuses bestes de Coukuurines, Serpentines, Uasilisq-i, Sacres, Fati- co,is,Fauciinneaiiœ, Verses, Fleules, Oi- giifs^ et autres infinies espèces, toutes de diuers noms , non seulement tirés et pris de leu^ figure et qualité, mais bien d'auantage de leurs elïets et cruauté. En quoy certes se sont mons- trés sages , et bien entendus en la chose, ceux qui premièrement leur ont imposé tels 'noms , qui sont pris non seulement dés animaux les plus rauissans, comme des sacres et fau- cons, mais aussi des plus pernicieux et ennemis du genre humain, comme des serpcns, couleuures, et basilisqs , pour monslrer que telles machines guerrières n'ont autre vsage, et n'ont esté inuenlées à autre fin et intention, que pour ravir promptement et cruel*DES PLATES PAU HARQVEBVSES. Iq3 leraent la vie aux hommes : et que les oyaris seulement nommer, nous les eussions en liorréur et detestation. le laisse plusieurs autres pièces moindres en corps, mais de force et crunulé plus pernicieuses , de tant qu'elles allaquent nostre vie de plus près , et qu'elles nous peuiient sur- prendre à l'improviste et trahison , sans qu'il y ail moyen de s'en donner garde , comme sont les pistolet, pislo- tels, petits bidels. et autres semblables, petits lézards et scorpions, que Ton peut aisément cacher dt^dans les chausses. Entre ces deux espèces tien- nent le moyen les harquduses à croc, que l'on ne peut bien tirer si elles ne sont liées et accrochées sur du bois, les mousquets poitrinals^ que l'on ne couche en loue, à cause de leur cali- bre gros et court, mais qui se tirent de la poitrine, et les luirqueiuses com- munes : le tout inuenté pour la com- modité des gens de pied, et pour des- serrer balles et dragées. Le mot gêne- rai imposé par les Latins, est Sclopus, à l'imitation du son , et des Italiens qui disent Sclopetere: par les François harquebusF, mot pareillement tiré des Italiens, à cause du trou , par lequel le feu du bassinet entre auant dans lé canon , car les Italiens nomment vn trou Buzio: et se nomme arc, à cause qu'on en vse rhaintenant, comme ia- dis on faisoit des arcs à la guerre, veu que les archers auoient le temps passé la première pointe, coinme à présent ont les harquebusiers aux combats et batailles. De ceste misérable boutique et màgazin de cruauté, sont sortis les mines, contre-mines, les sapes, les pots à feu, les traits, les lances et ar- balesles à feu, les tonneaux meur- triers, les sachets, les traînées, les fu- zées, les fagots bruslans, les cercles, les oranges, les grenades, les pelotes, les pois et carreaux à feu : très mi- sérable iniiention , par laquelle nous voyons souuent vne milliasse de pan- ures hommes fricassés sous vnë miné, on cazematle: les autres en l'ardeur du combat atteints,voire legierement de qnelqu'vn dé ces engins , bruslër cruellement dans leur harnois,saris mesme que les eaux puissent refréner et esleindre la furie d'vn tel feu. Ce n'estoit doncques assez d'auoir armé le fer et le feu contre nous, si mesme pour haster le coup on ri'eust quasi comme empenné telles armies , les faisant voler aux despens de riostre vie", appropriant des ailes à la mort, pour accabler l'homme plus soudai- nement : pour la conseruation du- quel toutesfois telles choses auoiênt esté premièrement créées. Vrayenienf quand en moy-mesme i'oy parler des machines desquelles les anciens vsoient, fustpour assaillir les hommes en combat et rencontre, comme sont les arcs,dards,arbalesles,frondes : fust pour forcer les villes, comme sont 5e- liers, chenaux, vignes, tortues^ balistés^ et autres semblables, me semble que i'oy parler de petits ioiiets d'enfans,au regard de celles-cy ,qui pour en parler proprement et à la vérité, surpassent en figure etcruautéles choses que l'on sçauroit penser les plus cruelles. Que sçauroit-on imaginer en cé monde de plus espouuentable et furieux que la foudre et tonnerre? Et toutesfois le tonnerre ordinaire et naturel n'est par manière de dire rien , au regard de ces machines infernales : ce qui se pourra aisément comprendre par la comparaison des effets de l'vn et de l'an trie. Nature a bien voulu honorer et pri- uilegiér l'homme, inférieur en forcë corpdi'elle aux bestes, de cecy : c'estl24 PHE que le seul bomnie ne meurt lous- iours estant frappé de foudre, et au contraire pour peu que les autres ani- maux qui sont suiets à la foudre en sont touchés, en meurent soudain. Car comme ainsi soit que tous ani- maux frappés du foudre tombent de l'autre costé, le seul liomme ne meurt point, s'il ne tombe sur la par- tie frappée du foudre, ou s'il n'est tourné par force du costé d'où la foudre vient. Mais l'artillerie n'espar- gne non plus les hommes que les bestes : et sans discrétion, de quelque costé qu'elle vienne, en quelque costé qu'elle frappe, en quelque façon qu'elle les renuerse, leur emporte la vie. Il y a plusieurs remèdes pour se garder contre le tonnerre. Car ou- tre les charmes , par lesquels les an- ciens Romains croyoient la foudre pouuoir estre conjurée et diuertie ou excitée , on ne veit iamais la fou- dre descendre plus auant que cinq pieds en terre. De là vient que ceux qui la craignent font caves profondes en terre, pour s'y retirer comme en sauueté. On dit que le Laurier n'est iamais frappé de la foudre : c'est pour- quoy le temps passé, et encoi-e au- iourd'huy , U est pris pour un signal de victoire. Parquoy l'Empereur Ti- bère, craignant sur toutes choses le tonnerre, se faisoit promptement cou- ronner de laurier, au moindre bruit qu'il eust ouy en l'air. On lit de quel- ques-vns auoir fait faire des tentes de peaux de veaux marins, pour ce que cest animal a cela de particulier, que iamais il n'est atteint du foudre. L'Ai- gle aussi est dit auoir ce priuilege en- tre les oiseaux, de n'estre frappée de la foudre : c'est pourquoy on l'ap- pelle cousleiiere de lupitcr, dit Pline, liure 2, chap. 54 et 55. Mais contre l'artillerie, rien ne seruent les paroles et incantations, rien le laurier victo- rieux, rien le veau marin, rien chose quelconque, non pas mesme vne mu- raille opposée, espaisse de dix pieds. Bref cecy monstre la fureur inexpu- gnable de l'artillerie, au regard du tonnerre : c'est que le tonnerre se peut dissiper par son de cloches, bas- sins d'airain, et mesme par le bruit d® l'artillerie : les nuées, du heurt et o^mbat desquelles se fait le tonnerre, estans par telle agitation de l'air, ou dissipées ou chassées en autre pays bien loin: mais la fureur et orgueil de l'artillerie ne s'appaise pour chose quelconque. Il y a quelques temps et quelques régions exemptes de foudre : car on ne voit gueres tomber la foudre au cœur de l'Hyuer, non plus qu'au gros de l'Esté. Ce qui adulent de deux rai- sons contraires : car en Hyuer l'air est fort espais, aussi sont les nuées, de sorte qu'aisément estreignent tout le feu que pourroient avoir chargé les exhalations de la terre, qui neant- moins sont lors froides et glaciales : de là vient que la Scythie et les ré- gions froides qui sont à l'environ, c'est à dire, laTartarie, Liuonie, Mos- couie, Russie, et autres pays voisins, sont exempts de foudre. Comme au contraire les grandes chaleurs en pré- servent l'Égypte : car les exhalations et vapeurs de la terre, qui sont chau- des et seiches, se conuertissent par la chaleur véhémente en petites nuées qui n'ont point de force , comme dit Pline'. Mais comme l'inuenlion, aussi la tempeste et dommage de l'artille- rie , s'est espandue comme vne pesté par toutes les provinces de la Terre - et en tout temps le Ciel retentit sous la plaintive voix de ceux qui en sen- • Liu. 2. chap. 50.—A. P.DES PLATES PAR tent les accès. Le tonnerre ordinaire- ment n'a qu'vn coup, qu'vne foudre, et ne frappe qu'vn homme à la fois : mais rartillerie d'vn seul coup peut accabler une centaine d'hommes. La foudre le plus souuent , comme estant chose naturelle, tombe for- tuitement, tantost sur un chesne, tan- tost sur vne montagne, tantost sur une tour. et rarement sur l'homme : mais l'artillerie conduite par la mali- gne dextérité de l'homme, n'appete que l'homme , n'a autre but que l'homme , le mire seul et choisit seul entre une milliasse de choses. La fou- dre par le bruit de son tonnerre auant-courenr, quelque bonne espace de temps deuant, nous aduertit de sa tempeste future : mais l'artillerie, qui est le comble de tout le mal, en gron- dant frappe,et en frappant gronde, enuoyant aussi tost la balle mortelle dans l'estomach, que le son et bruit dedans l'oreille. C'est donc à bon droit que nous dé- testons l'auteur d'une si dommagea- ble et pernicieuse iauention : comme au contraire deuons estimer ceux di- gnes de grandes loiianges, qui ou par paroles taschent à reuoquerlesPrinces et Roys de la pratique d'vne si misé- rable et funeste machine : ou par ef- fets et escrits s'estudient à donner quelques remèdes à ceux qui en au- roient esté atteints. Ce qui m'a esmeu presque le pre- mier entre les François à escrire de HARQUEBYSES. 12 5 ceste matière '. Mais devant que l'aire courir ma plumo en ceste carrière , il m'a semblé bon, pour plus facile intelligence du Traité principal que ie prétends mettre en lumière des playes faites par harquobuses , faire marcher deuant deux Discours, pour arracher quelques opinions de la fantasie de plusieurs, qui me sem- blent du tout fausses : la falcité des- quelles si elle n'est conuaincue, il n'est pas possible de rien entendre en l'essence de ce mal, ny rien faire à proflt et honneur en la cure d'iceluy. Le premier Discours, adressé au Lecteur, condamne par viues raisons la façon de Vigo, qui brusloit les playes faites par harquebuses , et les cauterisoit, pensant qu'elles par- ticipassent de quelque venenosité. Au contraire, celle qui guarit telles playes par les suppuralifs, est autant douce et salubre, comme celle dudit de Vigo est cruelle et pernicieuse. Le second Discours adressé au Roy, monstre lesdites playes ne par- ticiper d'aucune venenosité, ains la cacoëthie et maie morigeration d'i- celles, dépendre entièrement du vice de l'air, et delacacochymiedes corps offensés. * Il y a certainement une grande modestie dans cet aveu, car Tagault ne dit mot des plaies par armes à feu , et tout ce qui en avait été écrit en France avant Paré se borne à la traduction de Yigp par Nicolas Godin.blSCdVÎlS PREMiÊR SVR LE FAIT DES HARQYEBYSADES, Eï AVTRES BASTONS A FEV ». L'an mil cinq cent trenle-six, le grand Roy François envoya vne gran- de année en Piedmont, pour enui- tailler Thurin, et reprendre les vil- les et chasleaux qu'auoit pris le Mar- quis du Guast, Lieutenant gênerai de l'Empereur : où monsieur le Connes- table, lors Grand - Maistre , esloit Lieutenant gênerai de l'armée, et monsieur de Monlejan Capitaine gê- nerai des gens de pied ( duquel alors i'estois Chirurgien ). Vne grande par- tie de l'arméearriuée au pas de Suze, trouuasmes les ennemis qui tenoient le passage et auoient fait certains forts et tranchées, de façon que pour les faire débusquer et quitter la place, il conuint combattre, et il y eut plu- sieurs tués et blessés tant d'vne part que d'autre. Mais ce fut à eux de tout quitter et.gaignerle Chasleau , où bientost furent sommés de leur rendre : ce qu'Us flrent, et sortirent seulement la vie sauue, en chemise, et le baston blanc au poing, dont la plus grande part s'en allèrent gaigner 1 Ce discours paraît dater de 1575; c'est en eir-1 dans la première édition des OEuvres complètes que je le rencontre pour la pre- mière fois. Paié y fait l'histoire de sa décou- verte avec des détails qui ne se trouvent pas dans la grandeApologie. le Chasteau de Villane , où il y auoit enuiron deux cents Espagnols. Monseigneur le Connestable ne le voulut laisser en arrière, à fin de ren- dre le chemin libre. Iceluy est assis sur vne petite montagne, qui donnoit grande asseurance à ceux de dedans, qu'on ne pourroit asseoir l'artillerie pour les battre: et furent sommés de leur rendre, ou qu'on les meltroit en pièces : ce qu'ils refusèrent tout-à-plat, faisant response qu'ils estoient au- tant bons et fidèles seruileursde l'Em- pereur , que pouuoit estre Monsieur le Connestable du Roy son maistre^ Leur response entendue , on fit de nuit monter deux groscanonsà force de bras auec cordages, par les Suisses et Lansquenets : où le malheur vou- lut, qu'estant les deux canons assis, vn Canonnier mist par inaduertance le feu dedans vn sac plein de pou- dre à canon, dont il fut bruslé , en- semble dix ou douze soldats : et en outre la flamme de la poudre fut cause de descouurir l'artillerie, qui fist que toute la nuit ceux du Chas- leau tirèrent plusieurs coups d'har- quebuses à l'endroit où ils auoient peu descouurir les deux canons, dont tuèrent et blessèrent quelque nombre de nos gens. Le lendemain de grand matin on fit batterie, qui en peuDISCOVRS SVR LE LIVRE DES d'heure fit brèche. Est.ant faite , de- mandèrent à parlementer, mais ce fut trop tard : car cependant nos gens de pied François , les voyans eslonnés , montèrent à la brèche, et entrèrent dedans, et les mirent tous en pièces, excepté vne fort belle et ieune Pied- monloise, qu'vn grand seigneur vou- lut auoir pour luy tenir compagnie la nuit, de peur du Loup garou. Le Capitaine et Enseigne furent pris en vie , mais bien tost après pendus et estranglés sur les créneaux de la porte de la ville , à fin de donner exi-mple et crainte ausdits soldais Im- périaux n'eslre si téméraires et si fols, vouloir tenir telles places contre yne si grande armée. Or tous les susdits soldats du Chasteau, voyans venir nos gens d'une très - grande furie, firent tout deuoir de se défendre , tuèrent et blessèrent vn grand nom- bre de nos soldats à coups de pic- ques et d'harquebuses,où les Chirur- giens eurent beaucoup de besogne taillée. l'estois en ce temps-là bien doux de sel, parce que ie n'auois encores veu traiter les playes failes par harque- busesril est vray que i'auois leu en lean de Vigo, livre premier des Playes en gênerai^ chapitre 8, que les playes faites par basions à feu participent de venenosité, à cause de la poudre : et pour leur curalion commande les cautériser auec huile .de sambuc , en laquelle soit meslé vn peu de the- riaque. Et pour ne faillir, parauant qu'user de ladite huile feruente, sça- chant que telle chose ppurroit appor- ter au malade extrême douleur, le voulus sçauoir, premièrement que d'en apiiliquer, comme les au très Chi- rurgiens faisoient pour le premier ap- pareil ^ qui estoit d'appliquer ladite huile la plus boiiiilante qu'il leur es- PLÂYES PAR HARQVEBVSES. IQ^ toit possible dedans les playes , auec tentes et setons : dont ie prins har- diesse de faire comme eux. En fin mon huile me manqua, et fus contraint d'appliquer en son lieu vn digestif fait de iaune d'oeuf, huile rosat et téré- benthine. La nuit ie ne peu bien dor- mir à mon aise, pensant que par faute d'auoir cautérisé , ie trouuasse les blessés où i'auois failli à mettre de ladite huile morts empoisonnés : qui me fit leuer de grand matin pour les visiter.Où outre mon espérance, trou- uay ceux auxquels i'auois mis le mé- dicament digestif, sentir peu de dou- leur à leurs playes, sans inflammation et tumeur , ayans assez bien reposé la nuit : les autres où l'on auoit ap- pliqué ladite huile, les trouvay febri- citans, aueç grande douleur . tumeur et inflammalion aux enuirons de leurs playes. Adonc ie me deliberay de ne iamais plus brusier ainsi cruel- lement les panures blessés de harque- busades. Lors que nous entrasmes à Thurin, il se trouua vn Chirurgien qui auoit le bruit par dessus tous de bien medi- camenter les harquebusades: en la grâce duquel trouuay moyen m'insi- sinuer, et luy fis la court près de deux ans et demy, auparauant qu'il me vpulusl déclarer son remède, qu'il appeloitson baume. Ce pendant Mon-; siciur le Mareschal de Monlejan , qui estoit demeuré Lieutenant général du Koy en Piedmont, mourut : adonc remonstray au Chirurgien que m'en" voulois retourner à Paris, et luy sup- pliay qu'il me tint promesse de me donner la recepte de son baume : ca que volontairement fit, atteui^u que ie luy quiltois le pays. Il m'enuoya quérir deux petits chieps, vne liure de vers de terre, deux liures d'huile de lis, six onces de terebentliine de128 mscoviis S' Il LE LIVRE Venise, et vne once d'eau de vie : et en ma présence il fit bouillir les chiens tous \iuans en ladite huile iusques à ce que la chair laissast les os : et après mit les vers, qu'il auoit auparauanl fait mourir en vin blanc , à fin qu'ils iettassent la terre qui est tousiours contenue en leursventres restant ainsi vuitlée, les fit cuire en l idite huile iusques à ce qu'ils dpuindrent tous arides et secs : alors fit le tout passer par vne seruiette, sans grandement en faire expression : cela fait, y ad- iousla la térébenthine, et à la fin de l'eau de vie:et appella Dieu pour tes- moin, que c'estoit son baume, duquel il vsoit aux playes faites par harque- buses et autres qu'on pretendoit sup- purer, et me pria de ne diuulguer son secret. De là ie m'en vins à Paris, où quel- que temps après monsieur Syluius , Lecteur du Roy en Médecine, homme grandement estimé entre les gens doctes , me pria d'aller disner auec luy : ce que ie fis volontiers : où il m'interrogua comme on traltoit les coups d'harquebuses et les combus- tions faites pai- la poudre à canon : où tout subit ie luy prouue que la poudre à canon u'esloit aucunement vénéneuse , parce que nul simple qui entre en icelle n'est trouué vénéneux, et moins sa composition : et aussi que l'expérience en faisoit foy, par-ce qu'aucuns soldats estans blessés en prenoient auec du vin , disant qu'i- celle prinse par dedans gardoit les accidens <i'aduenir (ce que ie n'ap- prouue) : ioint aussi qu'aucuns ayans quelques vlceres sur leur corps, pour les desseicher y mettoient dessus de ladite poudre, sans qu'il leur en sur- vint aucun mal. Et quant aux balles, ne pouuoient conceuoir si grande chaleur qu'elles eussent vertu de brusler. Car vne balle estant tirée contre vne muraille, on la pouuoit promplenient tenir en la main nue, combien que pour la collision faite contre la pierre, elle deuroit encores eslrc plus eschaulfée : et quant aux combustions faites de la poudre à canon, ie n'auois rien trouué de par- ticulier, pour diuersifler la cure des autres combustions. Et luy raconlay ceste histoire , qu'vn garçon de cui- sine de monsieur le Mareschal de Montejan tomba 'en vne chaudière pleine d'huile quasi bouillante, pour lequel penser estant enuoyé quérir, promptement m'en allay demander à vn Aputicaire des medicamens refri- gerens, qu'on auoit de coustume ap- pliquer aux bruslures. Là se trouua vne bonne vieille villageoise, qui en- tendant que ie parlois de ceste brus- lure , me conseilla y appliquer pour le premier appareil ( de peur qu'il ne suruint des pustules ou empoulles ) des oignons cruds pilés auec vn peu de sel. le demanday à ladite vieille si autresfois l'auoit expérimenté, elle me iura en son iargon, Si, messé, a la fe de Dc^ : qui m'incita à en vou- loir bien faire l'expérience sur le souil- lon de cuisine, où véritablement Irou- uay les endroits où auoient touché les oignons n'auoir aucunes vessies ou empoulles : et où ils n'auoient tou- ché, tout estrevessié. Quelque temps après, vn Allemand de la garde dudit Seigneur de Montejan s'esloit fort beu : le feu print en son flasque, d'où il luy fit grand desastre aux mains et au visage, et fus appelé pour le pen- ser, l'appliquay des oignons à la • > Patois italien qui se peut rendre par : Oui, monsieur, par la foi de Dieu.— A. Paré ajoute en noie : Ce remède em approuné de Celse, lin. 5. chap. 27. Mais il y a erreur ; et Celse n'en parle pas.DES PLAY£S PA moitié du visage, et de l'autre costé les remèdes communs : au second ap- pareil Irouuay le coslé où i'auois ap- pliqué les oignons , sans nulles ves- sies ny excoriation, et l'autre tout empoullé: et alors proposay d'escrire l'effet desdits oignons. D'auantage ie dis audit Syluius, que pour bien ex- traire les balles demeurées dedans quelque partie du corps, il falioit si- tuer le blessé en telle situation qu'il esloit lors qu'il fut frappé , et outre ie luy discourus beaucoup d'autres choses contenues en ce livre. Mon discours paracheué, me pria de grande affection le metlrepar escrit, à fin que ceste fausse opinion de de V^igo fust enuoyée à val l'eau : ce que volontairement luy voulus accorder, et lis tailler plusieurs instrumens pour extraireles balles et autres choses es- tran ges,ce qu'on n'auoit encores fait ' : etfuspremierementimprimél'anl545, et bien receu : qui a esté cause me le faire reuoir, et encore le faire r'im- primer l'an 1552, et pour la dernière fois l'an 1564 , où ie l'ay enrichi de beaucoup d'autres choses, pour auoir suiui depuis les guerres, et auoir esté aux batailles et enfermé és villes, comme à Mets et Hedin : pareillement pour auoir esté au seruice de cinq Roys, où i'aytousiours partout voulu communiquer aux Médecins et Chiru r- giens sçauans , lors que i'auois quel- -que doute, pour descouurir s'il y auoit autre moyen de traiter lesdilesplayes faites par harquebuses : dont la plus grande part, au moins ceux qui ont suiui les guerres et y ont peu con- noistre quelque chose par raison et expérience,sont de mon aduis,lesme- dicamenler en vsant de suppuratifs ' Ces mots ce qu'on n'auoit encores fait manquent dans les éditions de 1575 et 1679. il. HAHQVEBVSES. 129 au commencement, et non d'huile bouillante. Et luy protestay auoir trouué telles playes autant aisées à traiter, estans aux parties charneu- ses, que les autres faites par grandes contusions : mais le boulet rencontre les os et parties nerueuses, il les brise, dilacere, rompt et fend par esclats, non seulement où 11 touche, mais beaucoup plus loin, sans aucune mi- séricorde , causant grands accidens, qui suruiennent principalement aux iointures et aux corps cacochymes : et en temps suiet à corruption, à sça- uoir quand l'air est chaud et humide, adonc la cure est très difflcile, etsou- uent impossible, non seulement aux playes faites par basions à feu , mais pareillement celles qui sont faites par autres instrumens, voire encores qu'elles fussent aux parties charneu- ses. Partant les susdits accidens ne prouiennent de la venenosité qui est en la poudre à canon, ou parla com- bustion faite par le boulet. Pour prenne dequoy, ie puis allé- guer ce que l'ay n'agueres expéri- menté en la personne du Comte de Courdon, seigneur d'Achindon , Es- cossois , que i'ay pensé par le com- mandement de la Royne, mere du Uoy : lequel fut blessé d'vn coup de pistole au trauers des deux cuisses sans fracture d'os, luy estant donné de si près, que le feu flamboit en ses chausses : et fut entièrement guari en xxxij. iours, sans qu'il luy suruint fiéure, ny autre mauuais accident: et le medicamentay à saint lean de Latran, au logis de monsieur l'Am- bassadeur d'Escosse, Archeuesquede Glasco, lequel tous les iours assistoit à le voir penser. Ce que peuuent tes- moigner estre vray monsieur Brigard, Docteur Regent en la faculté de Mé- decine qui luy assista auec moy, en- 9l30 DISCOVRS SVR LE LIVBE DES l'LAYES PAU HAKQVEBVSES. semble lacques Guillenieau, Chirur- gien du Roy et iuré à Paris, iusques à la parfaite guerison. Le mesme peut tesmoigner monsieur Ilaulin , Doc- leur Regent en la faculté de Méde- cine , qui le viut voir par iours in- terposés : et Gilles Buzet Escossois, Chirurgien ' : tous lesquels s'esmer- ueilloient comme il auoit esté sitost guéri, sans application demedicamens forts et acres. Or l'intention pourquoy i'ay fait ce petit Discours, est pour demonstrer, ' L'édition de 1575 dit esludiant en chi- rurgie. qu'il y a plus de trente ans ^ que i'ay trouué le moyen de traiter les playes faites par harquebusades, sans vser d'huile bouillante ny d'autres medi- camens forts et cuisans : si ce n'est qu'on en soit contraint, pour les ac- ciclens qui aduiennenl aux corps ca- cochymes, el pour la mauuaise dispo- sition et malignité de l'air, comme ie demonstre plus amplement en ce sui- uant Discours, que ie fis au Roy dé- funt, après la prise de Rouan. i Dans l'édition de 1575, Paré avait écrit il y a trente ans ; le texte fut corrigé comme on le lit ici dès la deuxième édition en 1579.AVTRIi: DISCOYRS SVR CE QV'IL PLEVST VN lOVR AV ROY DEFVNT ME DEMANDER Touchant le ffiit des harçjueHsades, et autres bastons à feu, lors du retour et prise de la ville de Rouan K Pource qu'il pleust vn ipur à vostre Maiesté ( Sire ) à celle de la Royne Tostre mere, à monsieur le Prince de ]a Roche-sur-Yon, à plusieurs autres Princes et grands seigneurs, me de- mander comme il aduenoit qu'en ces dernières guerres, la pluspart des (îentils-hommes et soldats blessés de coups d'harquebuses et autres in- struraens , mouroient sans y pouuoir aucunement remédier, ou à bien grande peine releuoient de leur ma- ladie, ores que les playes par eux receuës fussent de bien petite appa- rence : et que les Chirurgiens appel- lés pour leur guerigoii, y employas- sent tout leur deuoir et sçauoir : l'ay bien osé mettre ce Discours en auant, pour, en partie satisfaisant au deuoir de mon art, et ne dérogeant à l'hon- neur premier de ma profession, que vostre Maiesté m'a pleinement conti- nué iusqu'à ce iour, vous faire en- tendre les raisons qui peuuent auoir causé la mort à tant deyaillans hom- * Ce discours a paru pour la première fois dans les Dix Hures de chirurgie en 1664, et il a été répété dans toutes les éditions com- plètes. Les éditions faites du vivant de l'auteur donnent le titre que nous avons con- servé ici; i partir de la première édition p6s- raes : la pluspart desquels i'^y veu, à mon grand regret, finir piteusement leurs iours, sans qu'il me fut possible, ny à autre encore plus esprouué que moy, y donner aucun remède. ï.e sçay que le suiuant discours eston- iiera quelques-vns, qui se reposans sur leurs opinions particulières, et ne recherchans les matières iusques au fond du sac, trouueront le premier front de ma dispute assez estrange : pource que contreuenant à ce que de long-temps ont imprimé en leur es- prit, ie ne leur accorde la cause de la malignité des harquebusades procé- der du venin ou empoisonnement, que leur cerueau songe estre porté par la poudre à canon, ou par les balles trempées et fricassées en quel- que matière vénéneuse. Toutesfois jsi leur debonnairelé et patience aussi se peuuent estendre iusques là, que la première vueille peser le zele qui m'a meu de profiter à la Republique, en- uers laquelle si par le passé me suis thume, comme le dernier roi mort était Henri III, les éditeurs mirent au roy défunt Charles neufiésme. Ce discours a reçu quelques additions dan* la première édition des OEuvres complétai; nous indiquerons les principalei.l32 AVTRE DISCOVRS TOVCHANT LE FAIT efforcé faire valoir le talent que la sing-uliere prouidence de Dieu m"a voulu départir, encore maintenant ie m'y employé d'auantage : et l'autre auec entier iugement examiner les raisons desquelles i'vse en ce présent Traité, ie suis seur qu'ils auront mon labeur agréable, et l'exempteront de toute calomnie : ou bien qu'ils se- ront tant mal affectés en mon en- droit, que si ie ra'adressois à eux, enrichi de tous les thresors des an- ciens Philosophes, encor me vou- droient-ils mettre au rang des plus appauuris et ignorans hommes de tout le monde. Pour donc obuier aux argumens que les fauteurs du venin et empoi- sonnement cy dessus mentionné, pourroient mettre en ieu, ie fera y voir à votre Maiesté (Sire) que l'of- fense des harquebusades ne prouient du venin que la poudre ou la balle porte quant-et-soy, et moins encor de la combustion ou cautérisation que ladite balle eschauffée par le feu mis en la pondre face és partie qu'elle rompt par sa violence : ce que tou- tesfois quelques vus s'efforcent sous- tenir, alleguans pour toutes raisons, qu'autresfois on a veu vne tour pleine de poudre, ruiner en vn instant par vn seul coup de canon. Semblable- ment vne maison couuerte de chaume s'embraser au seul coup d'vne har- quebuse. Auec ce, qu'en la pratique des playes que font les instrumens à feu , nous voyons ordinairement les oriflces et pariies circonuoisines aus- dites playes, si noires qu'on diroit vn cautère actuel y auoir passé, ioint aussi que l'on voit sortir et tomber l'escarre, comme ils disent. Tous lesquels argumens sont si mal appuyés, que leur fondement ne mé- rite qu'on s'y arreste, et moins encore que la resolution de vostre demande soit prise d'eux, ainsi que i'espere vous faire entendre par la dispute qui s'ensuit, laquelle (après auoir veu grand nombre de telles playes, icelles obserué diligemment, et medi- ramenté par grande méthode) i'ay re- cueillie des anciens Philosophes, Mé- decins et Chirurgiens, pour en faire présent à votre Maiesté, et ensemble la retirer de l'admiration qu'elle auoit de la mort espouuantable de tant de Gentils-hommes et bons soldats. Or pour entrer en matière, et res- pondre aux argumens cy dessus allé- gués , il me semble bon de première- ment discourir s'il y a quelque ve- nin enclos en la poudre à canon : et encore qu'il y en eust, si elle nous peut infecter par sondit venin. Pour lequel point parfaitement déduire, force m'est rechercher la composition d'icelle poudre, considéré qu'elle n'est de substance simple, mais com- posée : puis poursuiure la nature des simples qui entrent en sa composi- tion , leurs qualités, effets et opéra- tions. Quant aux simples, c'est chose toute asseurée qu'il n'y en a que tiois qui facent la composition, à sça- uoir, le charbon de saule ou de che- neuoltes, le soufre et le salpeslre, quelquesfois aussi l'eau de vie : les- quels ingrediens considérés à part, sont exempts de tout venin. Qu'il soit ainsi, le charbon n'a chose considé- rable en soy, sinon vne seicheresse en vne substance subtile, moyennant la- quelle reçoit aussi facilement le feu, qu'vn linge bruslé reçoit les estin- cellesd'vn fusil. Le soufre chaud et sec, en degré non toutesfois excessif, est de substance plus oieeuse et vis- queuse, toutesfois non tant aisée à enOammer que le charbon : combien qu'il retienne fort viueracnt le feuDES HARQVEBVSADES, KTC. quand il en est saisi, et ne s'esteinl qu'à grande peine. Le salpeslre est tel que plusieurs s'en sei ueut en lieu de sel. Ainsi decouurons-nous n'y auoir aucune venenosité en la nature de ces simples, nommément en celle du soufre, qui est le plus suspect : veu mesme que Dioscoride, liure 5, cha- pitre 73, en donne à boire et humer dans vn œuf, aux asthmatiques, tous- seurs, et à ceux qui crachent du pus et qui ont la iaunisse' : et Galien, li- ure 9. des smp/es, chapitre 36, l'or- donne pour remède topique à ceux qui sont mords de bestes venimeuses, et aux gralelles malignes. Or quant à l'eau dévie, c'est vne chose si subtile qu'elle s'euapore et consume si on la iette en l'air : outre ce que les Chirur- giens l'ordonnent souuentesfois en breuuages et frictions, pour vn re- mède grandement singulier. Qui me fait dire toute la composi- tion estre exempte de venin, puis que ses iugrediens sont si entiers chacun en son endroit, que les Allemands Reistres offensés de quelque harque- busade, ne font difficulté de dissou- dre en vin deux charges de poudre à canon et les aualler, esperans par ce moyens recouurer leur santé, et ob- uier aux accidens qui suruiennent à leurs nau reures : ce que ie n'approu ue, parce que telle chose ne leur peut seruir.D'auantage les vlceres faitspar ladite poudre ne se trouuent d'autre nature, que ceux qui sont faits de feu ou d'eau bouillante 2. Mais que me sert d'alléguer vn exemple estran- ger, puis que i'ay veu plusieurs sol- dats François, par ie ne sçay quelle • Celte citalion de Dioscoride manque dans l'édition de IbG'i. Celle phrase manque également dans l'édition précitée. i33 gaieté de cœur, et se voulans mon- trer bons compagnons, en aualler as- sez bonne quantité, sans toutesfois en receuoir desplaisir aucun : et quel- ques autres blessés en vn endroit de leur corps, en appliquer sur leurs vlceres pour desseicher, et s'en trou- ner fort bien ? Quant à ceux qui disent n'estre la poudre, mais le boulet, qui subtile- ment pertuisé en plusieurs lieux, et rempli de venin , ou trempé, fricassé et mixtionné en quelque poison, cause cest excès dangereux : ie puis respondre, sans beaucoup me tra- uailler, que le feu mis en la poudre purifîeroit le venin de la balle , si aucun y en auoit ' : ce qui ne fait aux espieux , espées et flèches, attendu que le feu n'y a passé. Bref cest argu- ment doit sembler assez probable, pour preuue telles playes estre exemples de venenosité, de tant qu'il n'y a celuy de vostre camp qui fut mis deuant Rouan, qui ne sceust asseurément les boulets tirés par eux contre ceux de la ville, .auoir esté sans aucune poison, et toutes fois les assiégés auoient opinion que toutes telles balles estoient em- poisonnées : ce que mesmes pensoient les soldats de vostre camp, croyans plustost et iugeans la qualité des playes par l'issue malheureuse d'i- celles, disans estre vénéneuses, ceux de dedans ayans empoisonné leurs balles, que par les causes dont elles estoient faites. Vrayment comme en Médecine, selon la sentence d'Hippo- crates auœ Epidémies, comme note Galien sur la sentence 20 et 21 de la sect. S.duliu. 3.,toutes maladies sont ' Ce paragraphe s'arrclait ici dans l'édi- tion de ib(y't, le reste a été ajouté dans cell« de 1075.AA'TRK DISCOVRS TOVCHANT LE FAIT i34 appellées pëslilentës ét ténëiieuées, lesquelles excitées des causes com- muiles et générales, (luelles qu'elles soient, tuent plusieurs personnes : ainsi peut estre, à parler impropre- ment , pourrons appeller les phtyes des barquebusades vénéneuses, qui sont plus difficiles à penser que les autres, non pour aucune venenosité qu'elles participent, mais pour quel- que cause générale dépendante ou de la cacochymie des corps, corruption de l'air, ou des vices des viures, dont les vlceres sont rendus plus malins, cacoëtbes, et rebelles aux medica- mens. De dire aussi que ce soit la com- bustion du boulet qui face le danger, ie ne le puis entendre, A^eu que les balles faites ordinairement de plomb, ne pourroient endurer si extrême cha- leur sans se fondre et dissoudre du tout : lesquelles nonobstant nous voyons passer au Irauers d'vn harnois, et pénétrer le corps d'outre en outre, et demeurer encores entières. D'a- uantage nous obseruons, lors qu'on les tire contre vue pierre ou quelque autre matière solide, pouuoir au mesme instant estre maniées de nous, et tenues en la main, sans qu'elles rendent notable ou ardente chaleur: combien que l'attouchement et colli- sion d'icelles auec la pierre deust ac- croistre leur chaleur, si aucune y en auoit. Qui plus est, si on tire quelque balle dans vn sac plein de poudre à canon, le feu n'y prend aucunement. Parce i'osè hardiment dire et assurer, que quand le feu se met en vne pou- dre reseruée en quelque tour, ou en autre lieu, cela se faire non par le feu que la ballo porte quant-et-soy, mais par l'attrilion d'icelle, frappant con- tre la pierre de ladite tour, et en fait sortir quelques estincelles de feu qui tombent en la poudre : ne plus ne moins qu'ell la mèche du fusil nous voyonscheoir quelques estincelles par la collision du fer et du caillou. Le semblable deuons-hous iuger descou- uertures de chauirle, qui ne s'em- brasent par la chaleur compagne du boulet, mais plustost par quelque linge, bourre, ou autre matière atta- chée à la balie. Ce qui me rend encor plus ferme en l'asseurance de mon dire , est, que si nous voulons tirer d'vne balle de cire, ne portant aucun feu quaht-et-soy (car autrement elle se fondroit) encore percera elle vn bois de l'espaisseur de démy-doigt : argument assez valable pour mons- trer que les balles ne peuuent estre eschauffées en sorte qu'elles cauté- risent et bruslent, ainsi que quelques- vns ont estimé. Et pour respoiidre à la noirceur qui se trouue ordinairement en l'ori- fice des playes et des parties proches, ie dis cest accident ne prouenir à rai- son de quelque feu accompagnant la balle, mais à cause delà grande con- tusion qu'elle fait : et pour-ce aussi qu'elle ne peut entrer au corps sinon par vne force et violence incroyable, à cause de sa figure ronde. Sur quoy si on vouloit interroguer les mesmes naurés, ie croy qu'ils seroient sufisans lesmoins de mon dire, pource qu'ils ne sont si tost frappés, qu'au mesme instant ne leur soit aduis qu'vne pou- tre, ou autre semblable fardeau leur soit tombé sur la partie offensée, en laquelle aussi sentent vne douleur aggrauanle, vne stupeur et endor- missement qui dissipe et quelques- fois Bsteint la chaleur naturelle, auec les esprits qui y sont contenus : dont le plus soutient s'erisuiuent gangrené et mortification de la partie, voire quesquesfois du corps vniuersel.DES El quaflt à l'escarre qu'ils disent y eslre, et en sortir, ils s'abusent : at- tendu que cè sont certaines portions des membranesetchaircontuses,dila- cerées par la balle, qui se sont corrom- pues,et se séparent des partiessaines : ce qui aduieut sonnent à toutes les parties grandement contuses et au- tres Combien que ces raisons monstrent assez euidemment n'y auoir aucun venin en la poudre à canon, ny aucun feu porté par le boulet, si est-ce que plusieurs se ruans sur la Philoso- phie naturelle, sousliennent tout le contraire : et pour me preualoir en ceste opinion, disent les coups de ca- non estre du tout semblables aux coups de tonnerres et foudres, que les nues rompues en la moyenne ré- gion de l'air précipitent en terre. De laquelle similitude infèrent et con- cluent qu'il y a du feu et du venin au boulet, sortant delà bouche du canon. le sçay, Dieu mercy, que le foudre engendré d'vne exhalation crasse et visqueuse, au moyen de la vapeur qui luy est coniointe, n'esclale ia- mais la nue pour se lancer çà bas, qu'il ne traine quant-et-soy quelque feu , tantost plus subtil, tantost plus espais,selon la diuersité delà matière dont l'exhalation est composée : car Seneque escrit au 2 liure de ses Ques- tions naturelles, chapitre 49, qu'il y a seulement trois genres de foudre tous differens l'vn de l'autre , selon la quantité et sorte de leur inflamma- tion : l'vn, qui à cause de sa matière plus subtile et ténue, perce seulement et pénètre comme en pertuisant, les objets qu'il atlaint : l'autre, qui par sa violence rompt et dissipe les mes- HARQVEBVSA.DIÎS , ETC. 1 35 mes choses, pource que sa matière est plus compacte et tempeslaliue, comme vn orage : et le tiers , qui, composé d'vne matière plus terrestre, brusle auec indices manifestes de son ardeur. le sçay d'auantage ,'que le foudre est de nature peslilente et fé- tide , à raison de sa matière crasse et visqueuse, laquelle bruslée rend vn odeur si puant, que les animaux ac- coustumés de gister en leurs cauernes et tanières, sont contraints les aban- donner si d'aduenlure le foudre y est tombé, comme ne pouuans endurer la puanteur infecte de ce poison. Mesme que Olaus Magnus en son his- toire Septentrionale , a remarqué qu'en quelques lieux où le foudre est tombé, incontinent après la cheute, la campagne se trouue toute couuerte et sur-semée de soufre, inutile tou- tesfois et quasi comme esteint ». Si est- ce que pour ces raisons ne me faudra confesser que les coups de canon soient accompagnés de poison et de feu, comme sont les coups de foudre: car ores qu'ils conuiennent les vns auec les autres en quelque simili- tude, ce n'est pourtant en leur sub- stance et matière : mais plustost en la manière qu'ils ont de casser, briser et dissiper les obiets qu'ils rencontrent, à sçauoir, les coups de foudre par leur feu, et par la pierre aucunesfois engendrée en iceluy : et les coups de canon par l'air impetueusementpous- sé, qui conduisant vue balle fait vn pareil desastre. Que si i'estois conuaincu par argu- mens plus forts, iusqu'à auerer les foudres et canons estre de sembla- ble substance , encor ne serois-ie forcé de dire les canonnades et har- ' Ce paragraphe manque dans l'édition (le 1564. » Celte citation d'Olailsaété ajoutée à Vé- dition de 1575.i36 AVÏRK UISCOVBS TOVCHANT LE FAIT quebusatles porter feu quaut-el-soy : considéré que parmi les foudres s'en trouue quelques-vns (ainsi que dit Pline au second liurc de son Histoire, chapitre cinquante et vniéme) qui, composés de matière merueiileuse- ment seiche, dissipent tout ce qu'ils rencontrent, sans toutesfois les brus- 1er aucunement ; les autres de nature plus humidè , qui pareillement ne bruslent, mais noircissent à l'avan- tage : et quelques-vns d'vne maliei'e beaucoup plus claire et diaphane, le naturel desquels est tant esmerueil- lable, qu'on ne peut douter (comme a bien dit Seneque) qu'il n'y ait en eux quelque vertu diuine, en ce qu'ils fon- dent subtilement l'or et l'argent, sans que les bougettes et bourses en soient aucunement intéressées : fondent une espée, le fourreau demeurant en son entier : font distiller le fer d'vne pi- que, sans que le bois cnnçoiue aucune ardeur : espandent le vin des ton- neaux sans y faire ouuerture , ne les brusler, Suiuant lequel tesmoignage ie pourrois asseurer, et sans preiu- dice aucun, les foudres qui seulement rompent et dissipent sans brusler au- cunement , et qui laissent quelques effets pleins de grande admiration, estre semblables en substance aux canonnades, mais non ceux-là qui quant-et-soy portent et flamme et feu. Pour approuuer mon dire, ie seray content de l'exemple d'vn soldat, de la cuisse duquel me souviens auoir tiré vne balle, laquelle enveloppée du taffetas de ses chausses, lui auoit fait une profonde playe : toutesfois iel'en reliray auec le mesme taffetas, sans qu'il fast en façon aucune inté- ressé ny bruslé. Qui plus est, j'ay veu plusieurs hommes, lesquels sans eslre frappés ny aucunement touchés, mesmes en leurs htxbilleraens, ont re- | ceu tel estonneraent des canonnades passans près d'eux, que leurs mem- bres en sont deuenus noirs etliuides au possible, puis tost après se sont gangrenés et mortifiés, dont finale- ment sont morts. Ces effets sont sem- blables à ceux du foudre : toutesfois il n'y a en eux aucun feu ou venin : qui me fait hardiment conclure , n'y auoir poison aucun en l'artifice ordi- naire de la poudre. Puis donc que le desastre a esté commun à tous ceux qui ont esté bles- sés en ces dernières guerres, et que ce n'est par feu ne par venin que tant de vaillans hommes sont morts, à quelle cause pourrons-nous imputer ce malheur? le suis à l'endroit, Sire, où j'espere présentement la faire en- tendre à vostre Majesté, à fin qu'elle en soit pleinement satisfaite. Ceux qui ont consumé leur aage et estude aux secrets de la Philosophie naturelle, nous en ont laissé vnentre autres pour authentique, et approuué de tout temps : c'est que les elemens symbolisent tellement les vns auec les autres, qu'ils se transmuent l'vn en l'autre : de sorte que non seule- ment leurs qualités premières, qui sont chaleur, froideur, seicheresse, et humidité, mais aussi leurs subr- stances, se changent par raréfaction ou condensation de soy-meme : ainsi le feu se convertit ordinairement en air , l'air en eau, l'eau en terre : et à l'opposite, la terre en eau, l'eau en air, el l'air en feu. Ce que nous pou- vons voir à l'œil, et esprouuer és souf- flets de cuiure que les Allemands nous apportent, composés en forme de boule : laquelle remplie d'eau, et n'ayant qu'vn petit trou au milieu de sa forme spherique, reçoit la trans- mutation de son eau en air, par l'ac- tion du feu près lequel la boule seraposée, et pousse auec violence ledit air dehors, le faisant bruire impé- tueusement, jusqu'à ce qu'il soit du tout sorti. Le semblable se peulcon- noistre és chastaignes et marrons, lors qu'on les iette au feu sans les auoir entamés : car adonc l'humi- dité aqueuse qui y est contenue, se change en air par l'action du feu , et l'air voulant sortir, creue le marron : pource qu'occupant plus de place la forme d'air en laquelle il est changé par raréfaction causée par le feu , qu'il ne faisoit sous la forme d'aquo- sité, et ne Irouuant ouuerture , est contraint en faire vue par violence : selon la vérité de la proposition te- nue pour toute asseurée entre les Physiciens, sçauoir, que d'vne partie de terre, il s'en fait dix d'eau, et d'vne d'eau, dix d'air, comme d'une d'air, dix de feu i. l'en ose autant dire et affermer des matières contenues en la poudre à canon, qui par le moyen du feu se conuertissent en vue très-grande quantité d'air, lequel ne pouuant es- tre contenu au lieu où la matière es- toit auparauant sa transmutation, est forcé sortir hors auec vue incroyable violence, moyennant laquelle pousse le boulet, qui rompt, casse et brise tout ce qu'il rencontre, sans toutes- fois l'accompagner. Qu'il soit vray , vn arc, vue fronde , ou arc à iallel, ieltent loin vne pierre, flèche, ou ial- let sans aucun air. Mais la balle chasse bien deuantsoy vn vent si sub- til, et si roidement agité, que les corps en sont premièrement saisis que du boullet, ores que la chose ne soit des- coiiuerte à la veuë : car bien souuent l'action se fait par ce seul vent, sans DES HAHQVEBVSADKS, V.TC. 187 que la balle donne son coup, voire iusqu'à rompre les os sans manifeste diuision de la chair : ce que nous auons desia dit estre commun au fou- dre. Le pareil esprouvons-nous en ladite poudre, lors qu'estant enClose dans les mines, et conuertie en vent par le feu qu'on y met, bouleuerse les mon- ceaux de terre aussi gros que mon- tagnes. On a veu cesle année en vos- tre ville de Paris vne petite quan- tité de poudre fraischement faite en l'Arsenac, causer une si grande tempeste, qui fist trembler presque toute la ville, qui tomba par terre tou- tes les maisons prochaines, qui des- couurit et defenestra celles qui es- toyent plus à l'escart de sa furie : bref, qui (comme vn foudre esclat- tant ) renuersa çà et là quelques hom- mes demy-morts : aux vns osta la veuë , aux autres l'ouye, et en laissa d'autres non moins deschirés en leurs pauures membres, que si quatre che- naux les eussent escartelés. Et ce par la seule agitation de l'air, en la sub- stance duquel la poudre esloit conuer- tie : qui selon la quantité et qualité de sa matière, selon aussi son mou- uement plus ou moins fort, a causé des euenemens esmerueillables en nos prouinces, et du tout semblables à ceux que font les vents enclos sous une terre non perspirable, lesquels voulaas sortir, soufflent auec vne si forte agitation, qu'ils font trembler toute ladite terre, la haussant et bais- sant, tanlost cy, tantost là , la démo- lissant , et la transportant d'vn lieu en autre : comme les villes de Megare ' Cet appel aux physiciens est également une addition faite en 1576. et d'Égine, anciennement fort célè- bres au pays de Grèce, toutesfois pe- rles par tremblement de terre, nous peuuent tesmoigner. le laisse à discourir (comme peui38 AVTRE DISCOVRS TOVCHANT LE FAIT seruant à nostre propos) que le vent enclos aux entrailles de la terre rend vn bruit de diuers sons, et fort es- tranges , selon la diuerse forme des conduits et remboucbure des soupi- raux par lesquels il sort, ne plus ne moins que des inslrumens de Musi- que, lesquels estans larges, rendent le son plus gros et bas : estans estroits, le rendent haut et aigu : et s'ils sont courbes et repliés, le rendent divers : ainsi qu'on voit en vn cornet de chas- seur, et aux trompettes, comme aussi estant moitiés et mouillées, grondent et iettenl vne voix enrouée. Sembla- blement ces bruits , murmures et bourdonnemens, selon la forme des lieux d'où ils partent, se trouuent di- uers et meslés. Tellement qu'on a quelquesfois ouy des sifûemens qui sembloient représenter assauts de villes, cris et mugissemens de tau- reaux , ou hennissemens de chenaux, rugissemens de lions, ou de trom- pettes, et coups d'artillerie, et beau- coup d'autres choses espouuentables, raesmes voix humaines. Ce qui fut raconté d'vn qui auoit ouy vne voix, comme d'une femme que l'on battoit et qui se plaignoit, dont il eut vne si grande frayeur, qu'à peine l'haleine ne luy estoit demeurée pour le pou- uoir raconter. Mais on luy dit la cause de ceste voix plaintiue : et l'auoir en- tendue , fut deliuré de ceste grande peur, qui autrement estoit suffisante pour le faire mourir Mais quelqu'vn dira ces choses avoir esté de tout temps, et non moins ordinaires au temps passé qu'elles sont à présent, 1 Cette dernière histoire ne se trouve que dans les éditions postérieures à celle de 1.S79 et à la traduction latine. Le commen- cement du paragraplie y a été également modifié dans sa rédaction. et que c'est folie à moi de les alléguer pour causes efficientes de la mort de taut d'hommes : ce que de bon cœur luy confesserois, s'il estoit ainsi que ie les présentasse pour telles : mais veu que par icelles ie veux seulement pa- rangonner l'impétuosité des canons auccques celle des foudres et des mou- uemens de terre, sa calomnie n'aura lieu en mon endroit, ains sera débou- tée du tout, s il veut prester l'oreille à la déduction en laquelle l'entre pré- sentement pour arrester la cause prin- cipale de ceste mort. 1 Au nombre des choses nécessaires à nostre vie, n'y a rien qui nous puisse plus altérer que l'air, lequel conti- nuellement bon gré et mal gré nous inspirons par les conduits que Nature a délégués à ce faire, comme sont la bouche, le nez , et généralement les ouvertures du cuir, et des artères qui lui sont adhei'entes : ce que nous fai- sons beuuans, mangeans, veillans, dormans, et faisans toute autre action naturelle,vitaleetanimale.De là vient que l'air inspiré dans les poulmons, le cœur, et le cerueau, et vniuerselle- ment en toutes les parties du corps, pour les rafraischir et aucunesfois nourrir, fait que l'homme ne peut vi- ure vne seule minute sans son inspi- ralion. Suiuant lequel bénéfice, le Mé- decin Hippocrates ^ a véritablement prononcé, que l'air a ie ne sçay quoy de diuin en soy, pource que soufflant par le monde uniuersel, circuit tou- tes les choses contenues en iceluy, les nourrit miraculeusement, les sous- tient fermement, et les entretient en amiable vnion, et le tout symbolisant ' A. Paré écrit ici en marge : Point princi- pal, et vraye explication de la question. 2 Hipp. en la Freface du Progno. èt Ga- lien au Comment.—A. P.DKS (lAUQVRBVSADES , KTC. 189 auec les astres, esqtiels la prouidence tliuine est infuse, qui change l'air à son plaisir, et luy donne puissance tant sur la mutation tlu temps que des corps naturels. Pource les philo- sophes et médecins ont expressément commandé d'auoir esgard aux assiet- tes des lieux, et aux constitutions de l'air, lors qu'il est question de garder la santé, ou de guérir les maladies : à l'endroit desquelles la suite et la mutation dudil air a fort grande puis- sance, ainsi qu'aisément nous pou- uons connoistre par les quatre saisons de l'année Car l'air estant chaud et sec en Esté, nos corps pareillement s'eschauCfent et desseichent: comme en hyver l'humidilé de l'air et froi- diire nous remplit de mesmes qua- lités, en tel ordre toutesfois et si bonne disposition de nature, qu'ores quenbstre tempérament semble chan- ger selon les quatre saisons, si est-ce que nous n'encourons aucun mal, pourueu que les temps gardent leurs saisons et qualités exemptes de tout excès. Au contraire, si les saisons sont peruerties, de façon que l'Esté soit froid, l'Hyuer chaud, et les autres en pareille intempérance, ce discord amené grande perturbation, tant en nos corps qu'en nos esprits, contraints toutesfois d'en receuoir le danger, pource que les causes sont externes et nous environnent de tous costés, iusques à nous contraindre les héber- ger en nos organes et conduits délé- gués par nature, partie à mettre hors les excremens superflus de nostre nourriture, partie à receuoir lesdites causes venantes de dehors, qui sont les vents produisans diuers effets en nous, selon les parties du monde dont ils procèdent.Or conmie ainsi soit que le vent Austral soit chaud et humide, celuy de Septentrion froid et sec. l'O- riental net et pur, celuy d'aual nubi- leux et tout moitié de pluye, c'est chose toute asseurée que l'air, lequel assiduellement nous Inspirons, tient en tout et par tout de la qualité du vent qui par son souffler domine sur les autres. Pource nous faut néces- sairement considérer en toutes mala- dies , et és inconueniens qui suruien- nenten icelles, la qualité des vents et la puissance qu'ils ont sur nos per- sonnes , ainsi que doctement Hippo- crates nous a laissé par escrit au 3. li-, ure de ses AphorismesS disant nos corps receuoir grande altération par les vicissitudes des temps et saisons de l'année , comme pai- le vent Aus- tral, qui nous assuiettist à toutes maladies reconnoissantes l'humidité pour leur cause première, et aflToiblist notre chaleur naturelle : laquelle en cas opposite se fortifie et rend plus vi- goureuse par vn vent froid et sec, qui pareillement rend nos esprits plus subtils et agiles. La vérité de laquelle sentence ex- périmentent trop à leur dam les habi- tans du territoire de Narbonne, qui autrement assis entre les peuples les plus gaillards et dispos de toute la France, sont toutesfois ordinairement mal-sains, comme leurs corps des- charnés, leurs visages tristes, leurs faces basanées et de couleur d'oliue le monstrent euidemment. Aussi en- tre autres maux ils sont presque su- iets à la lèpre blanche, et les moin- dres vlceres, desquelles on ne feroit cas à Poictiers ou à Paris, y durent vn an d'ordinaire : non pour autre rai- ' ilipp. nu commencement daWu.deyiëre, îocj>, et aquis.—K. P. *Hipp. au liu. 3. des Aphor. Aphor.;6. et 17. —A. P.AVmE BISCOVRS TOVCHANT LE FAIT son, comme eux mesmes confessent, et comme reconnoissent tous les es- trangers qui ont demeuré en leur pays, sinon qu'ils sont souffles et ha- lenés souueut d'vne sorte de vent Méridional qu'ils appellent Aullan, qui leur fait l'air grossier et nébu- leux , et qui cause en leurs corps tous les effets attribués aux vents de Midy par Hipp. Apb. 5. liv. 3 : sçavoir quand il règne, les fait ouyr dur, leur esbloïiit la veuë, leur enfle et aggraue le cbef, leur appesantit et abbat tou- tes les forces du corps K Aussi quand ledit Hippocrates compare les températures les vues auec les autres, 11 laisse ce point pour résolu : Que les seicheres- ses sont sans comparaison plus sai- nes , que les humidités continuées par longue succession de temps : pource (à son aduisdu tout conforme à la raison) que l'excessiue humidité est la vraye matière de pourriture, ainsi que l'expérience nous fait voir és lieux où le vent marin exerce sa tyrannie, esquels vne viande, tant soit-elle fraische, se corrompt et pour- rit en moins d'vne bonne heure. Ces choses considérées, et qu'il est nécessaire pour conseruer nos corps en leur entier que les saisons se sui- uont pas à pas en leur température naturelle, sans aucun excès ou con- trariété, il li'y a doute aucune que les corps ne tombent en affection con- tre nature, lors que les saisons per- uertissent leurs qualités par la mau- uaise disposition de l'air , et du vent qui domine en iceluy. Donc comme ainsi soit que depuis trois ans en çà les saisons de chaque année n'ayent gardé leurs qualités ordinaires, et * Ce paragraphe tout entier manque dans l'édition de IWi^. que l'esté ait eu peu de chaleur, l'hy- uer peu ou point de froidure : aussi qu'en toutes les saisons se soient des- bordées des humidités continuelles auec vn vent Austral, du naturel cy dessus déclaré, et ce par toute la France: je ne sçache homme si peu versé en la Philosophie naturelle, ny en Astrologie, qui ne recherche en l'air la cause efficiente de tant de maux, qui depuis l'espace desdits trois ans sont suruenus au Royaume de France. Car d'où procederoient tant de pestes contagieuses indiffé- remment aduenues aux vieux , aux ieunes, aux panures et aux riches, et en tant de diuers lieux, sinon de l'air qui n'a esté chiche de son poison, mais nous en a infectés à son plaisir? D'OU seroient venues tant de coque- luches , de pleurésies , d'apostemes, catherres, fluxions, petites verolleset galles : tant de bestes vénéneuses, comme grenouilles , crapaux , saute- relles, chenilles, araignées, mousches, hannetons, limaçons, serpens , vipè- res, couleuures, lézards, scorpions, et aspics, sinon d'vne trop grande pour- riture , que l'excédante humidité de l'air, accompagnée d'une chaleur lan- guide, a engendrée tant en nous qu'en la terre vniuerselle de notre prouince? Voila comme nostre chaleur naturelle a esté affoiblie, comme nostre sang et nos humeurs ont esté corrompus par la malignité de l'air, que le vent Aus- tral a causé par son humidité chaleu- reuse. Qu'il soit ainsi, on a tiré ceste an- née bien peu de sang en quelques per- sonnes qui en ait eu besoin , soit ieune ou vieille, blessée ou non bles- sée, de bonne température ou de mau- uaise, qui n'ait esté vicié et veu de couleur blanche et verdoyante : ce que i'ay tousiours obserué en ces der-DES HARQVEBVSADES, ETC. nieres gfiierres, et és au 1res lieux ans- quels on m'appeloit pour guérir les blessés, ou phlebotonier ceux qui tan( pour précaution que pour guerison de quelque maladie, se fuisoient tirer dn sang par l'ordonnance des Méde- cins, en tous lesquels indifféremment ie tiouuois le sang putréfié et cor- rompu. Ce point arresté, c'est chose plus que véritable que la charnure de nos corps ne peut auoir esté que mal dis- posée, et tous nos corps cacochymes, puis que leur nourriture, qui est le sang, estoit putréfiée, et l'air tout cor- rompu : dont s'ensuit que les corps naurés en leur substance charneuse estoient difficiles à guérir, considei'é qu'il y auoit en iceux perdition de substance, laquelle ayant besoin de régénération de chair, n'en pouuoit venir à bout, fust par medicamens ou par artifice de Chirurgien, tant grande estoit sa cacochymie. Tout ainsi qu'en vn hydropique la chair ne sepeutengeudrer,pourceque le sang y est trop froid et aqueux : et qu'en vn elephantiqiie la chair et les autres parties du corps demeurent en leur putréfaction à cause du sang cor- rompu dont elles sont nourries : pa- reillement en playes des corps caco- chymes ne se peut faire acquisition nouuelle, ny régénération de bonne substance: pource que pour rendre vne chair louable à la partie naurée, il est nécessaire que le sang ne pèche en quantité ne qualité : mesme que la partie offensée soit en sa tempéra- ture naturelle. Toutes lesquelles cho- ses défaillantes au temps des derniè- res guerres, il ne se faut esbahirsi les naureures, tant fussent-elles petites et de peu de conséquence, mcsmes és parties non nobles et principales, ont amené quant-et-soy tant d'accidens i4i l'ascheux, et en fin la mort : considéré que l'air qui nous enuironnc rend par son inspiration et ti'anspiralion les playes pourries et puantes, lors qu'il est altéré et pourri : ce que font aussi les humeurs prépares à cest inconuenient par leur cacochymie. Nous en sommes deuenus sages par l'expérience de tant de playes, qui ont engendré vne mer de pourriture et d'infection, lors que ie m'efforçois à les guérir : vous asseurant qu'il en sortoit une puanteur telle, que les as- sistans ne la pouuoient sentir qu'à contre-cœur, et auec bien grande dif- ficulté. Il ne faut alléguer que ce fust par faute de les tenir nettement, de les penser souuent, ne de leur admi- nistrer toutes choses nécessaires : car telle pourriture estoit commune aux Princes, aux grands seigneurs, et aux pauures soldats : aux playes desquels (si d'auenture on laissoit couler vn iour sans lespenser, tant estoit grande la multitude) on Irouuoit le lende- main vne grande quantité de vers auec vne puanteur merueilleuse. Qui plus est, leur suruenoient à tous plu- sieurs apostemes en diuers lieux de leurs corps, és parties opposites à leurs naureures : car s'ils estoient blessés en l'espaule dextre, l'aposleme se fai- soit au genoiiil senestre : et si la playe estoit en la iambe dextre, l'aposleme se faisoit au bras senestre : comme il aduint au feu Roy de Nauari-e , à Monsieur de Neuers, et à Monsieur de Rendan, et presque à tous les au- tres. Ainsi Nature sembloit tant char- gée d'humeurs vicieux, qu'elle n'es- toit contente se purger par leurs seu- les playes, ains enuoioit vne portion de son vice en autre lieu apparent ou caché : car si les apostemes ne se ma- nifestoient par dehors , on les trou- uoit és parties internes, comme auAVTRE DISCOVRS TOVCHANT LE FAIT DES HARQVEBVSADES, ETC. foye, aux poulinons, ou en la rat- te. Des mesraos putréfactions s'esle- uoient quelques vapeurs , qui par leur communication auec le cœur causoient fleures continues : auec lo foye empeschoient la pure généra- tion du sang, et auec le cerueau cau- soient aliénation d'esprit, resueric, conuulsion, et consequemment la mort. A cause desquels accidens n'a esté possible à Chirurgien aucun (tant expert fust-il) de dompter la malignité desdites playes : dequoy tou- tesfois ne doiuent estre repris ceux qui s'y sont employés, pour-ce qu'il n'est possible de combattre contre Dieu, ny contre l'air, auquel sou- uentesfois sont cachées les verges de sa diuine iustice. Si donc, suiuant la sentence de l'an- cien et diuin Hippocrates, qui dit toute playe contuse deuoir estre conduite à la suppuration pour estre parfaite- ment guérie, nous nous sommes ef- forcé de ce faire, et toutesfois n'en sommes venu à bout, à cause des pourritures, gangrenés et mortifica- tions qui s'y sont mises par le moyen de l'air vicié : qui est-ce qui iustement nous en accusera? Considéré aussi que la nécessité nous a contraints changer nostre façon de faire, et au lieu de medicamens suppuratifs, vser d'autres remèdes pour entièrement combattre les accidens suruenus, non seulement aux coups d'harquebuses, mais aussi d'espées et autres basions à main, lesquels nouueaux remèdes se pourront voir en la lecture de ce présent Traité Outre les causes hu- maines , l'homme est mal instruit en la connoissance des choses célestes, qui ne tient pour tout certain l'ire de Dieu se débander sur nous pour pu- nir les fautes qu'ordinairement nous commettons contre sa maiesté. Ses fléaux ont esté prests, ses verges et ses armes ont eu leurs ministres tous- iours appareillés , pour exécuter les commandemens de sa diuine iustice : aux secrets de laquelle ne pouuant entrer plus auant. i'aime mieux me contenir en vue simplicité que passer plus outre, et conclure auec les mieux adiiisés, l'occasion principale des morts procéder de la pure et simple volonté de Dieu, qui par la tempéra- ture que son bon plaisir a donné à l'air et aux vents, heraux de sa di- uine iustice, nous a rendus aptes à re- ceuoir les inconueniens,lesquels nous auons encourus par nostre iniquité. 'Nous avons pris soin d'indiquer en temps et lieu ces modificalions que Paré a fait su- bir à sa première doctrine. — Voyez ci-après le cliapitre 5 du neuvième livre.LE NEVFIEME LIVRE TRAITANT DES PLAYES FAITES PAR HARQYEBVSES, ET AVTRES BASTONS A FEV, FLECHES, DARDS , ET SES ACCIDENS S'iCELLES 1. CHAPITRE I. DIVISION DES PLAYES SELON LA DIVER- SITÉ TANT DES PARTIES OFFENSÉES , QVE DES BALLES DONT ELLES SONT FAITES 2. Toutes les playes que les bastons à feu causent au corps de l'homme, tant simples que compliquées, auec contusion, dilaceration, intempera- ture et tumeur, se font les vnes és parties nobles, les autres és ignobles : * Ce livre, le premier qu'A. Paré ait fait paraître, et celui qui d'abord a fait sa répu- tation, a eu trois éditions avant de passer dans les OEuvres complètes ; les deux pre- mières en 1545 et 1652 , avec un titre ana- logue à celui qu'il porte ici; la troisième en 1564 avec plusieurs autres Traités, sous le titre des Dix Hures de Chirurgie. Les chapi- tres 14 et 15 manquant dans ces trois pre- mières éditions, semblent avoir paru sépa- rément dans l'édition de 1572 que je n'ai pu voir; et le chapitre 16 ne date que de 1579. Attendu l'importance de la question, soit pour l'histoire de l'art, soit pour l'histoire d'A. Paré lui-même, je n'ai pas voulu, pour toute la partie de ce livre qui concerne quelques vnes és parties charneuses, quelques autres és nerueuses et os- seuses : aucunesfois auec ruption et dilaceration des grands vaisseaux, comme des veines et artères, et quel- quesfois sans la ruption d'iceux. Tel- les playes aussi sont aucunesfois su- perficielles, et souuent profondes, iusqu'à pénétrer outre le corps et les membres esquels on les reçoit. Vne autre diuersité se connoist en elles selon la différence des balles, entre lesquelles s'en trouue de grosses, de les plaies d'arquebuses, disséminer dans les notes les doctrines en lutte avec celles de notre auteur , et j'ai préféré les présenter ensemble dans mon Introduction. Les notes qui vont suivre auront donc uniquement pour objet de signaler les modifications les plus importantes de la rédaction et des doc- trines d'A. Paré lui-même. 2 Tout ce chapitre, à l'exception d'un ou deux mots, offre la rédaction adoptée par Paré dans l'édition de 1564. Les éditions anté- rieures présentent quelques différences. D'a- bord elles nesontpoint divisées en chapitres; et puis le style même a subi de notables changements ; la balle y est nommée balloite. les apprentis ouvriers, etc.i44 LE NEVflEME LlVRlî, moyennes, et de petites comme dra- gée, dont la matière (qui n'est ordi- nairement que de plorab),se laisse au- cunestois conucrlir en acier, en fer, ou en estain, rarement en argent, et moins encores en or. Suiuant lesquel- les différences , le Chirurgien doit prendre diuerses indications pour opé- rer, et selon icelles diuersiûer les re- mèdes Or nous ne deuons iuger les grands > Dans les deux premières éditions le li- vre commençait ainsi: Les plaijes faicles par basions à feu ne peit- tient eslre simples, mais nécessairement com- pliquées, c'est àsçauoir auec contusion, etc. Ce n'est donc qu'en 1564 que Paré a admis qu'elles pouvaient être simples. La phrase qui se rapporte à la diversité de ces blessu- res selon la différence des balles, ne date aussi que de 1664. Immédiatement après ce premier para- graphe , dans les deux premières éditions, suivait la réfutation de ceux qui regardaient ces plaies comme vénéneuses, discussion qui a été depuis reportée dans le discours au roi; voici le texte primitif: « Aucuns disent icelles playes estre coni- bustes et vénéneuses par la qualité de la pouldre et ballotte ou boulet: dont grands accidenlz suruiennent. Mais facilement se peult reprouuer telle opinion. Car en pre- mier lieu la ballotte de soy ne sçauroit cau- tériser, pour ce que le plomb ne peult con- ceuoir si grande chaleur qu'il ne fust fondu. Toutesfois nous voyons la ballotte passer au trauers d'vn harnoys iusques à entrer de- dans la chair, et estre encore entière. Oultre plus, nous voyons Icsdictes ballottes auoir esté iettées contre vne pierre, et neantmoins tout soudain on les peut tenir en la main, 'sansnolablechaleur: combien que l'atlrition ou collision d'icelle auec la pierre deust auoir encores augmenté sa chaleur: donc ne pourra estre faicte adustion par la ballotte. Et s'ilz disent estre par la pouldre à canon, la la pouldre n'est caustique , comme l'ex- périence le monstre. Car en l'appliquant sur aucun vlcere, ne faict corrosion ou niani- accidens de ces playes prouenir par aduslion de la balle, ny par la vene- nosilé, ou autre mauuaise qualité de la poudre à canon, pour les raisons qu'auons déduites aux Discours pré- cédents, mais à cause delà contusion, dilaceration et fraction que faitla\ io- lence de la balle és parties ncrueuses et osseuses. Car quand il adulent que la balle ne touche que les parties charneuses, et en corps de bonne tem- feste douleur, fors en bien petit instant après qu'elle y est appliquée: ce qu'ay voulu expérimenter, premier qu'en donner iugc- ment. Et de ce chacun peult faire facile expérience. D'auantage qu'elle ne soit véné- neuse , le le preuue par ceste raison : nul simple qui entre en elle n'est trouué véné- neux, moins donc sera trouué vénéneuse sa composition et toute sa mixtion. Outre plus, posé qu'elle eust bien grande acrimonie, encore ne pourroit-elle estre portée auec la ballotte, qu'en bien petite quantité: car elle est consumée tant par l'action du feu , que séparée par l'agitation de l'air. El quant à ce que tant facilement s'enflamme, n'est suffisante raison pour conclure qu'elle ayt faculté ou vertu de faire adustion: carie camphre , combien qu'il soit tres-froid , ne laisse pourtantdes'enflammer, etceque l'eau de vie se conuertit en flamme , n'est tant pour sa chaleur que pourla ténuité des par- ties. Ce qui se monstre: car icelle eau bien distillée, puis exposée à l'air, s'esuanouit, et dissipe en substance aireuse. Semblablc- men t souuentesfois on voit que parauant que la ballotte entre en aucun membre, elle ren- contre harnoys et habits, et en icelle con- fraction le reste de la pouldre se sépare et diminue de ladite ballotte: parquoy n'y peut demeurer que bien petite portion d'icelle. Mais quand ne rencontre aucune chose in- terposée deuant la chair, en ce cas pourroit porter plus grande quantité de pouldre, qui est cause de noircir la playe. Ce qui a dcccu et abusé aucuns, cuidans telles playes estre \ adusles: ce qui pour les raisons predictes est absurde et mal entendu. » Parquoy ne deuons iuger, etc. »DES PLAYES perature, i'ay trouiié aulresfois telles playes autant peu rebelles à cura- lion , et aussi faciles à traiter, que celles qui sont faites par autres bas- tons faisans vulneres ronds, conlus, et de telle figure que fait le boulet. Pour-ce est-il nécessaire auoir plus d'esgard aux symptômes ou accidens de la contusion, dilaceration, frac- ture d'os et violence de l'air enuiron- nant, qu'à la combustion qu'on esti- meroit prouenir du boulet et veneno- sité de la poudre à canon, pour les raisons prédites. Ce que mettant en lumière pour aider auxieunes et nou- ueaux praticiens en chirurgie, i'ay voulu traiter briefuement,toutesfois ainsi que i'ay peu expérimenter à la suite des guerres, que i'ay continué par l'espace de quarante ans En quoy ie proteste auoir suiui le con- seil des Médecins, et gens de ma pro- fession plus renommés et approuués, tant par leur doctrine que longue expérience : lesquels ie m'asseure sça- uoir choses trop plus grandes que ne pourroient contenir mes escrits. Par ainsi ie n'escris pas pour eux, ains pour les nouueaux apprentifs de cest art, et à ceux qui n'auront meilleur aide pour suruenir aux cas vrgents prouenanls esdites blesseures, les- quels surprennent quelquesfois le conseil du Chirurgien , si la raison et expérience ne conduisent son œuure. ' Les deux premières éditions disent seu- lement que l'auteur a suivi les guerres; en IbG'i il ajoute.- que i'ai coniinuc par l'espace de trente ans; et en 1675, pur l'espace de quarante an*, ce qui a été conservé depuis dans tou- tes les éditions. lîBVSES. 145 CHAPITRE II. DES SIGNES DES PLAYES FArfES PAR HARQVEBVSE5 Au commencement de la curation il faut connoislre si la playe est faite par coup de harquebuse : ce qui sera aisé à voir, si la figure de la playe est ronde et liuide en couleur, et la cou- leur naturelle de la partie est chan- gée, à sçauoir iaune, violette, liuide, ou noire. Semblablement si à l'instant que le patient a receu le coup, il dit auoir senti vue douleur aggrauante, comme s'il eust esté frappé d'vn grand coup de pierre, ou qu'vne poutre, ou quelque autre grand fardeau luy fust tombé sur la partie vulnerée. Pareillement (si le coup n'atteint quelque gros vaisseau) s'il en sort peu de sang des parties blessées,.d' au- tant qu'elles sont contuses , et gran- dement meurtries, qui est cause qu'el- les s'enflent bien tost après le coup, de façon qu'elles bouschent quelquesfois le passage, tant que l'on n'y peut mettre tente ni selon : et de cela peut aduenir que le sang est supprimé , lequel autrement couleroit par les orifices '-. Aussi le malade y sent grande chaleur, à cause de l'impétuosité du mouuement violent, et de la vé- hémente impulsion de l'air, auec la ruplion de la chair et des partiesnre- ueuses : quelquesfois aussi pour les • Ce chapitre manque d'abord tout entier dans les éditions de 154.'j et 1652 ; et le te.\tc de 1664 diffère beaucoup encore du texte des éditions complètes. 2 L'édition de 1664 porte simplement : Pa- reillemeni s'il en sort peu de sang, cl si le ma- lade y sent grande chaleur, etc. 10i4(; LE JNEVl'IiiMI-: LIVIIIÎ , OS fracturés qui piquent et pressent lesdites parties, dont s'ensuit (luxion etinOammation : aussi pour la grande contusion que fait la balle, qui ne peut entrer en aucune partie de nos- tre corps que par grande force, pour sa figure ronde, dont le lieu en est rendu noir, et les parties voisines li- uides : parquoy s'ensuiuent plusieurs grands accidens , comme douleur, fluxion, inflammation, aposteme, spasme, aliénation, paralysie, gan- grené, mortification, et après la mort. Elles iettent souuent vne sauie vi- rulente et fort fétide, qui prouient de la trop grande abondance des hu- meurs qui fluent à la pailie blessée, à cause de la véhémente meurtris- seure, contusion et dilaceration des parties, et par défaut de la chaleur naturelle qui ne la peut régir et gou- uerner : pareillement vient pour la cacochymie du corps et des parties nerueuses, comme les iointures. Aussi tels coups sont trouués tousiours plus véhéments que la blesseure des cornes d'vn cerf,ou d'vn coup de pierre ietté d'vne fonde, ou autres contusions semblables, par ce qu'il se fait plus grande force d'vne chose ronde, qui d'extrême violence, en mode de fou- dre, pénètre au dedans CHAPITRE m. LE MOYEN DE PANSER LESDITES PLAYES AV PREMIER APPAREIL 2. Pour ces causes ilfaut queprompte- ment le Cbirvirgien amplifie la playe, ' Le dernier paragraphe manque dans l'é- dition de 1564. ï Le texte de ce chapitre se retrouve dans si la partie le permet, tant pour don- ner issue à la sanie, que pour donner libre passage aux choses estranges , et les ost(;r (si aucunes y a) comme por- tion d'habits, bourre, drapeau, pa- pier, pièces de harnois, mailles, balles, dragées, esquilles d'os, chair dilace- rée, et autres choses qui s'y peuuent trouuer : et dés le premier appareil, si possible est. Car les accidens de dou- leur et sensibUilé ne sont si grands au commencement, comme és autres temps de la maladie. Or pour mieux les extraire, il faut faire mettre le patient en figure en laquelle il estoit lors qu'il fut blessé, pource que les muscles et autres par- ties autrement situées peuuent estou- per et empescher la voye. Et pourre- garder à bien trouuer lesdites balles et autres choses estranges, chercher les faut auec le doigt (s'il est possible) plus- tost qu'auec autre instrument, par-ce que le sensdutactest plus certain que nulle sonde ou autre chose insensible. Que si la balle a profondé bien auant, lors il la conuient chercher auec vne sonde, ronde en son extrémité, de peur de faire douleur. Toutesfois il adulent souuent que par la sonde on ne peut trouuer ladite balle, comme il escheut au camp de Parpignan, à Monseigneur le Mareschal de Brissac, offensé d'vn coup d'harquebuse près l'Omoplate droite : où plusieurs Chi- rurgiens ne pouuant trouuer ladite les trois premières éditions : seulement les deux premières commencent ainsi: commencement donc de la curation, faut osier les choses estranges si aucunes y en a. Et la troisième dit : Pour ces causes il faut que promptement le chirurgien oste les choses estranges ; d'oil l'on voit que le précepte d'amplifier la playe ne date que de 1575.DES PLAÏIiS i)'uA.UQVIiIÎVSES. balle, disoient qu'elle estoit entrée dedans le corps, attendu qu'il n'y ap- paroissoit issue aucune i. Mais n'ayant ceste opinion ^ ie vins à chercher la- dite balle, et n'y voulus aucunement mettre la sonde, mais luy fis faire tel geste du corps qu'il laisoit lors qu'il Alt blessé. Puis comprimay douce- ment les parties circonuoisines de la playe : ce faisant trouuay vne tu- meur et dureté en la chair, auec sen- timent de douleur et liuidité au lieu où estoit la balle, qui estoit entre la partie inférieure de l'Omoplate, et enuiron la septième et huitième ver- tèbre du dos : auquel lieu fut faite in- cision pour tirer la balle, dont puis après fut tost guari 2. Parquoy est fort bon chercher la balle, non seulement auec la sonde, mais (comme i'ay prédit) auec les doigts, en maniaiit et traitant le lieu et les enuirons d'iceluy, où l'on con- iecture la balle auoir peu pénétrer. CHAPITRE IV. DESCRIPTION DES INSTRVMENTS PROPRES POVR TIRER LES BALLES ET AVTRES CHOSES ESTliANGES. Quant aux choses estranges, elles peuuent estre tirées par les instru- 1 La première et la deuxième éditions por- tent : Lors fus enuoijé par tnondicl seigneur de Roliah vers lédicl seigneur de Brissach pour sçatioir si ie pourrais Irouuer ladicle bal- lotte : et pourparuenir à ceste fin, ie comprimay doucement les parties circonvoisines de la playe, et en ce jaisanl ie trouuay tumeur et dureté en la chair , etc. Les mots : auec sentiment de douleur él liitidilé au tièii oh eiloil lu balle , manquent dans la preirtiièrC édition et ont été ajoutés à la seconde. ^ La première édition dit: auquel liell fui 147 mens cy après depeincts, qui sont de diuerse figure et grandeur selon la nécessité : les vns sont dentelés, les autres non : et faut que le Chirur- gien en ait de plusiéurs et de di- verses façons, les vns plus grands, les autres plus petits, en chacune de ses formes, à fin de les accommoder aux corps et aux playes, et non les corps ny les playes à ses instrumens Instrumens requis à tirer les choses estranges. Bec de Corbin dentelé. Cestuy est nommé bec de Grue, pour la similitude , lequel pareille- ment doit estre dentelé : et est propre à extraire du profond, dragées, mailles, esquilles d'os fracturés, et autres choses. faicte Vincision,et la ballotte tirée parvn nommé maistre IVicole , l'un des chirurgiens de mon- seigneur le dauphin, et depuis fut tost guery, — La deuxième porte, pa;- vn nommé maistre IVicole Ziauernault chirurgien du roy ; et enfin cette mention a tout-à-fait disparu à partir de la troisième. ' Les éditions de 1546 et 1552 portent seu- lement: Quant aux corps estranges, peuueîit estre ostcz par tels instruments ci- après figurés : comme ceslaij nommé bc'c de corDin {parceCestuy qui est nommé Bec de Cane, ayant vne caiiité en son extrémité, large et ronde, dentelée, pour mieux prendre la balle, est propre princi- palement lors que la balle est aux parties charneuses. Bec de Cane. Autre figure de Iwe-balle , nommée Bec de Lézard, pour tirer la balle, lors qu'elle tern applalie ; cotlée de mesmcs lettres que l'autre. qu'il représente vn bec de corbeau ) lequel doit estre dentelé pour mieux tenir et tirer ladites choses eslramjes. La phrase qui termine le paragraphe a été mise en ce lieu en Ibd'i ; mais A. Paré l'avait déjà ajoutée à l'édition de Ihi}'!, seu- lement dans un endroit dil'fércnl, corresiion- daut à la fin de ce chapitre. < Le bec-de-grue coudé ne date que de l'édition de lôC i.DKS PLAYES d'hARQVJîBVSES. y4titre façon de Tire-baUe, AA Monstre sa cannule. BB La verge qui fait ouurir et fermer la charnière, ce La charnière'. Autre instrument nommé Bec de Perroquet, pour tirer quelques pièces (le harnois insérées au profond des membres, mesmes dedans les os. Bec de Perroquet. A Monstre la queue de la viz. B L'escrouë. C Le coulant, lequel au moyen d'vne viz se hausse et baisse. DD La coulisse. Autre instrument nommé Bec de Cygne, lequel s'ouure à'viz', accom- pagné d'vne pincette que par cy deuant nous auons nommée Bec de Grue droit : et sert à tirer quelque chose estrange, après auoir dilaté la playe auec ledit Bec de Cygne 2. Bec de Cygne, ' Les deux figures précédentes, de même que les suivantes représentant le ùec-de- perroquet el\c bec-de-cijgiie, ont paru pour la première fois dans l'édillon de ihG'i. A la suite du bec-de-lezard, elle en donnait éga- lement une autre sous le nom Acpied-de- griffoii, avec ce titre : Autre façon de Tire halle nommé Pied de griffon, lequel -l'onure en lirnnt la verge con- tre soi et .le ferme en la pnnsant dedans: ainsi qu'il l'est mnnsiré manife.sicmeni: et c^i fort vtile à tirer les balles des haquebutes à croc et autres de gros calibre. Ce pied-de-griCfon a été reporté depuis au livre De la génération , chap. 42, comme instrument propre à l'extraction des moles. On remarquera que sous le nom de bec- de-perroquct, A. Paré comprend deux instru- ments, celui qu'il représente ici, et une sorle de tenailles incisives figurées à la page IG de ce volume. ^Ai)iè.la figure du bcc-clc-cygne, l'éd!-l5o LE NEVFIÉ ' Si les corps estranges, spécialement les balles et drag-ées, sont pou pro- fonds^ on les pourra tirer auec Eleua- toires *. Autre instrument, nommé Tire- fond, lequel tourne à viz dedans vne Cannule, et est fort conuenable à tirer lesdites balles, lors qu'elles ont pénétré iusques dedans les os : car sa pointe entre dedans ladite ballote, pourueu qu'elle soit de plomb ou tion de 1564 en donne une autre que je n'ai retrouvé dans aucune des éditions pos- térieures; la voici : Aulre semblable qui s'oiiure à charnière. OC 0 1 L'édition de 1545 ne parle'pas d'élevaloi- es; celle de 1652 contient la figure unique de cejui (jue nous avons représenté dans la lE LIVR1Î, estain (car elle ne pourroit entrer en vn corps plus dur), et par ce moyen peut estre aisément ostée Cannule de Tire-fond. Cestuy est nommé Djlatatoire, du- quel on peut vser à ouvrir et dilater les playes, à fin de mieux trouuer lesdites choses estranges. Car en comprimant ensemble deux de ses extrémités, les autres s'ouurent : et peut aussi seruir note 1 de la page 15 de ce volume; enfin l'édition de 1564 emprunte au Traité des Playes de leste de 1561 les deux autres éga- lement figurés à la page 15, et retranchés de cet endroit dans les éditions complètes. 1 Après ces figures du tire-fond , l'édition de 1564 ajoutait celles de deux autres tire- fonds que l'on trouvera aux pages 12 et 58 du présent volume, et qui ont été retranchées de cet endroit dans les grandes éditions. De même aussi, après les figures du tire- fond, l'édition de 1545 ajoutait: « Le subséquent est nommé tenaille inci- siue: lequel est commode à couper aucun os fracturé, qui sort hors la chair, lors qu'il a esté rompu par la violence du boullet, et est plus aysé que n'est vne scie, et ne faicien plusieurs lieux, comme aux nari nos, au siège, et aux parties Dilatatoire. DES PLAYIÎS d'iIARQVEBVSES. i5i quelles sont conuenablés, lorsqu'on veut passer vn Seton pour tenir la playe, et la voye de la balle ouuerte, iusques à ce que l'on ait tiré hors les choses estranges qui y peuuent en- core estre. Outre ce, peuuent seruir à sonder les playes profondes, pour trouuer la balle, et ne causent point de douleur, pour ce qu'elles sont rondes et polies en leur extrémité 2. Faut donc entendre que les sondes, desquelles on cherche la balle, doi- uent estre moyennement grosses, polies et rondes en leur extrémité : iDans l'édition de 1535, le dilatatoire pré- sentait cette autre forme, disparue déjà en 1552 : Les instrumens qui s'ensuiuent sont nommés Aiguilles à Seton, les- tant de douleur : ioint que par luy l'opération est plus subite. Tenailles incisiiies. Les éditions de 1552 et 1564 ont substitué à cette Ggure celle des tenailles incisives que l'on trouvera au livre des Opérations, ch. 30j et les éditions complètes ont absolument re- tranché en cet endroit tout ce qui a rapport à ces instruments. 3 Dans les éditions de 1564 et même de 1575,ce paragraphe faisait le commencement du chapitre suivant sous ce titre'-Lamanière de iraicter les playes nu premier appareil après que les choses estranges sont tirées. Ce titre a été conservé, mais transporté un peu plus loin et à une place plus convenable à partir de l'édition de 1579. Au reste le commencement de ce para- graphe se lisait déjà dans l'édition de 1515: mais la On ne date que de celle de 1652.LE NKVFIKMK LIVRE, pour ce que les parois de la playe, et les voyes par où la balle a passé, in- continent se rapproclient et retou- chent l'vne contre l'autre, de sorte que ladite playe ou voye appert au sens de la veuë beaucoup plus petite qu'elle n'est. Et pour cesto cause les sondes gresles et aiguës sont moins commodes : car elles s'arreslent à la chair rapprochée et contiguë , et ne peuuent si facilement aller au lieu de la balle, comme celles qui sont médiocrement grosses : ioint aussi qu'elles piquent la chair de la playe, et ce faisant molestent fort le pa- tient : qui est souvent cause que les balles ne peuvent estre trouuées. On en doit aussi auoir de plus grandes pour passer au trauers d'vne cuisse , lors que le cas le requiert. Par ainsi la 'longueur d'icelles se doit changer selon la grosseur du membre blessé. Et ne suis d'aduis qu'on s'efforce beaucoup à les faire tousiours passer au trauers des parties blessées, de peur d'induire douleur et autres ac- cidens. Car le malade ne laissera pas à guarir, pour le seton qui ne sera passé tout au trauers, comme l'expé- rience en fait foy, lors qu'vne balle passe au trauers du corps, on ne passe point de seton, et neantmoins guaris- sent 1. Sondes quipeuuent seruir de selons^. 1 Ce paragraphe fort remarquable man- que dans toutes les éditions françaises j us- qucs et y compris celle de 1579, et consé- qucmment aussi dans l'édition latine. 11 date donc seulement rie 1.585. ^ L'édition de 1545 ne contient qu'une CHAPITRE V. LA MANIEKE DE TRAITER LES PLAYES .\V rRIÎMlER APPAREIL, APRES QVE LES CHOSES ESTRANGES SONT TIREES'. Apres auoir tiré les choses estran- ges par les moyens susdits, la prin- seule figure d'aiguille à séton, un peu diffé- rente des autres j c'est pourquoi je la repro- duis ici : Dans l'édition de 1552, cette aiguille a dis- paru, et elle est rempliicée par les deux au- tres. On les retrouve en 1564; elles man- quent dans l'édition de 1575; et enfin on en retrouve quatre figures en 1579 , dont deux ne sont que la répétition des deux autres. L'édition de 1552 plaçait en cet endroit une remarque sur la nécessité d'avoir des instruments de diverses longueurs, remar- que qui a été reportée au commencement du chapitre dès I5G4. 1 C'est ici que la doctrine primitive de Paré s'éloigne beaucoup de celle qu'il adopta plus tard. Les variantes doivent donc élre notées avec soin, ainsi que leur date exacte. Et d'abord tout le début de ce rliapitre,l53 DES Pr.AYfîS D HA.nQVEBVSES. cipale inlenlion spra do balaillor con- tre la contusion et altération de l'air, s'il est chaud et liuniide, et disposé à pourriture : ce qni se fera tant par remèdes pris par dedans, que par autres appliqués par dehors, et aussi mis dedans les playes. Ceux qui doi- uent estre administrés par dedans, se prendront par le conseil et ordon- nance du prudent Médecin, à la doc- trine duquel ie laisse tout ce qui peut appartenir à la manière de viure, et à la jîurgation du malade. Et quant aux medicamens topiques, jusqu'à la recette de l'huile de petits chiens, manque dans les éditions de 1545 et 1552, dont voici le texte : <■ Et pour le premier appareil fault appli- qiior de l'huile qui s'ensuyt, vn peu plus chaulde que tiède, dedans la piaye, auec ten- tes ou setons. » Suit la recette de l'huile de petits chiens; et je remarque que dans la première édition il se borne à dire moins pompeusement que plus lard : Ladicie huile est de grande effi- cace, tant pour seder la dotdeur qu'à siipptirci- la plmje. La variante : de grande et mer- iieilleuse efficace, est de 1552. Puis vient la fonimle de l'huile de lis ; après quoi il ajoute •• « i'ay veu vn chirurgien allemand, lequel vsoit de suc d'escreuisses crues, pilées et es- preintes, mises dedans la playe:et disoit estro fort singulier à seder la douleur: mais ie ne I'ay expérimenté. I'ay pratiquée! voulu expérimenter, cautériser les playes auec liiiiie bouillante et cautères acluelz, mais i'ay trouué ladite cautérisation fort doloreuse cl peu profilahle, à cause des grands acci- dents qui suruiennenl: loutesfois, au cas qu'il y auroit grande hemorrhagie, lors les- dicts cautères y auroientlieu, et non aultre- incnl.Or quant auxdir.tes huiles, i'ai bien cogneu.etc. » —Voyez la suite à la page 155, deuxième colonne. I.'èdition de 15fi4 montre déjà un grand changement dans les opinions de l'auteur. Il venait de passer par le siège dejUoucn , où le Chirurgien suiuanl les choses sus- dites , doit considérer la constitution du temps et de l'air : car s'il n'y a danger que la partie tombe en gan- grené , il vsera desuppuratifs comme aux playes contuses, quels sont l'o- leum calellorum ^ ou d'vn digestif, ayant esgard à la nature de la partie: attendu que les parties nerueuses de- mandent medicamens plus secs que les charneuses, comme nous auons amplement dit au Traité des Playes des iointures. Donc ausdites iointures et parties nerueuses, on vsera de te- presque toutes les plaies s'étaient compli- quées de pourriture, et qui fut l'occasion du discoursau roiqui précède ce neuvième livre. En conséquence, il met en première ligne celte nouvelle indication": de batailler contre l'altération de l'air, contre la putréfaction de la playe et des accidem- telle est en effet la rédaction de 1564, et la contusion et la pour- riture attribuée à l'air chaud et humide n'ont pris place dans le texte qu'en 1575. Ainsi le premier paragraphe du chapitre actuel, modifié comme il vient d'être dit, est deI1564. Mais après ce paragraphe arrivait immédiatement le quatrième ainsi conçu : « Lors le chirurgien en son premier appareil appliquera dans les playes remèdes contrarians à la putréfaction , comme est l'vnguenl qui s'ensuit. » Elle texte continuait comme nous le lisons encore aujourd'hui, jusqu'au paragraphe I'ay bien cogneu, etc., avec suppression de ce qui concernait le chirurgien allemand et sa méthode. Le troisième et le quatrième paragraphes de cechapitredatent donc seulement de 1575; encore ledeuxièmea subi plus tard une modi- fication quiseranotée tout à l'heure; mais sur- tout il est essentiel de dire que l'huilede petits chiens, jusqu'en 1575 , ne contenait ni eau- de-vie ni térébenthine, cl que celte addition a une grande signification pour ceux qui ont suivi le progrès des doctrines du temps. Voyez dans mon Introduction l'analyse rai- sonnée de tontes ces doctrines.i54 LE NKVFrEMF. LIVRE rebenthine de Venise, ou d'huile de cire, de mastich, de iaiines d'œiifs, et autres semblables : y adioustanl vn peu d'eau de vie rectifiée. Telles choses out puissance de desseicher et consommer l'humidité séreuse yssant des parties nerueuses, et seder la dou- leur K Monsieur loubert, Médecin ordi- naire du Roy, et Chancellier en son Yoiuersité de Montpellier, qui a tres- doctementescritdesHarquebusades2, pour auoir veu plusieurs blessés à la suitedes guerres, dit qu'on ne doit vser de medicamens escharotiques, tant actuels que potentiels, aux simples coups des harquebuses, parce qu'ils induisent douleur , inflammation , gangrené, fiéure, et autres perni- cieux accideus. Aussi que l'escarre ou crouste garde la suppuration, qu'on 1 Ce paragraphe, ainsi que le suivanl, ne datent que de 1675; et la citation du Traité des ioiniures se rapporte au petit Traité publiée» 1573, et réuni plus tard au livre D.es playes en pardculier. Yoyez ci-de- yant la note de la page 111. Mais au sujet de ce paragraphe, j'ai deux observations à l'aire. La première, c'est qu'au lieu de ces mots il vsera de mppuraiifs, l'édition de 1575 porte : on n'vsera de suppuralifs, ce qui serait tout le contraire. Je pense toutefois que la version de 1575 est le résultat d'une faute d'impression ; toutes les autres portent, et le sens indique : ilvsera. La seconde est plus sérieuse. Dans les édi- tions de 1579 et 1579, le paragraphe se ter- mine ainsi : Donc ausdicles ioinclwes et parties nerueu- ses, on vsera de lerebentlnne de Denise en plus grande quaniilé que de l'huile. La rédaction définitive ne date donc que de 1585. ^Enson Traité des harquebusades. —A. P. — Ceci se lisait dans le texte et devait évi- demment être mis en note. La première édi- tion du Traité de Joubert avait été publiée en 1570. doit fairepromptement» pour séparer la chair meurdrie d'auec la saine, de peur que tout ne se pourrisse : comme il se fait aisément, quand l'humeur superflu croupit longuement en vn lieu, n'ayant issue libre, et mesmes pour ses vapeurs qui ne se peuuent exhaler à cause qu'elles sont encloses et couuertes de l'escarre, se multi- pliant tousiours où elles sont encloses, requérant vn plus grand lieu qu'il ne leur est permis, passant et entrant des petits vaisseaux aux plus grands, et de là aux parties nobles, dont s'en- suit le plus souuent la mort. Toutes- fois s'il y a soupçon de pourriture, lors il faudra passer des suppuratifs aux remèdes contrariants à la putré- faction , délaissant la propre cure pour suruenir aux accidens. Parquoy au premier appareil, dans les playes, en cas de putréfaction, sera appliqué tel onguent qui s'en- suit. Description de l'Egypliac propre ausdites playes, ■îf. Puluer. aluminis rochae, viridis aeris, vi- triolis Romani, mellis rosati ana § . ij. Aceli boni quantum suflîcit. Bulliant omnia simul secundum ,artem, et fiât medicamentum ad formam mellis. Les vertus de cest onguent sont que par la chaleur et ténuité il incise et atténue les humeurs, reuoque la chaleur naturelle, laquelle a esté re- poussée par la vehemenie impulsion du coup et violente agitation de l'air conduit par la balle. D'auantage, il corrige la putréfaction de l'humeur virulente, qui promptement abreuue la chair conterée et meurtrie, si fort qu'il fait escarre. Cest onguent toutes » Traduisez : empêche la suppuration qu'en doit favoriser, etc.DES pr.AYr:s n et quantps-fois qu'il en sera besoin, so pourra appliquer aneo lentes ou se- tons, estant dissoult auec vin ou eau (le vie : lesquelles seront assez grosses et longues pour le premier appareil, afin d'eslargir et dilater la playe, pour mieux y ietter les medicamens : puis après ne seront appliquées si longues et grosses. Aussi pour mieux couler au profond des playes , se pourra ietter auecvpesyringue. Qui plus est, sa vertu et force sera diminuée selon la température des corps, et sensibi- lifé des parties blessées : comme si la playe est es lieux nerueux, sera meslé auec huiles de térébenthine et d'hy- pericon, en telle quantité que le Chirurgien expert connoistra estre nécessaire : duquel egyptiac on se pourra et deura-on passer, n'en vsant aucunement lors que n'aurons à combattre le temps pestilent et pernicieux pour lesdites blesseures, tel qu'on aveu les années passées Apres l'vsage de l'egyptiac, on fera tombef e{ séparer l'escarre, auec choses remolliliues et lenitiues , com- me est l'huile qui s'ensuit, la faisant c^iauffer yn peu plus chaude que liede. Olettm catellorum. "if. Olei violât! ïb. iiîj. In quibus coquantur catelli duo nuper nati, Ysque ad dissolutionem ossium, ad- dendo: Vermium terrestrium pneparatorum vt decet H), j. Coquantur simul lento igne, delnde fiât ex- prcssio, quaj seruetur in vsum prœ- dictum, addendo : Tereb. Venetœ §. iij. Aquœ vitœ §. j 2. ' Ces mots, les années passées, se trouvent déjà dans l'édition de 1564, et s'appliquent spécialement à l'année du siège de Rouen. Voyez la note 3 de la page 152. .le répète que cette addition de térében- 'lIARQVF.BVSES. 155 Ladite huile est de grande et mer- ueilleuse efiicace, tant pour appaiser la douleur, que pour suppurer la playe, et faire tomber l'escarre. En défaut d'icelle, faut appliquer celle qui s'ensuit, qui est plus facile à trouuer. Of. Olei seminis lini et liliorum ana § . iij. Vnguenti basiljci 5 • j. Liquéfiant simul, et ex eis vulneri indatur quant, suff. l'ay bien connu que lesdites huiles appliquées au commencemént de la blesseure médiocrement chaudes, ap- paisent la douleur, lubrifient, relas- chent et humectent les parois de la playe, la disposant à suppuration, qui est la vraye manière de guérir telles playes. Ce que Galien au 3. de sa Methodetherapeutique, recite d'Hip- pocrates, disant, sila chair est contuse, meurdrie, ou battue de quelque dard, ou en autre manière, qu'il la faut medicamenter en telle sorte qu'elle suppureleplustost que faire se pourra. Car cemoyen elle sera moins molestée de phlegmon ; aussi est nécessaire que la chair contuse et battue soit putré- fiée, liquéfiée, et conuertie en pus, puis après nouuelle chair engendrée Monsieur loubert approuue fort tel remède, lequel toutesfoisn'ay encores experinienté, qui est tel ^ : thine et d'eau-de-vie ne remonte qu'à 1575. 1 Poinct soimerain et ■principal en la cure des playes des liarquebu.ies. — A. P. 2 Tout ce qui suit jusqu'à la fin du cha- pitre n'a pas subi de moindres changements que le commencement Dans l'édition de 1545, les cinq paragra- phes qu'on va lire manquent, et l'auteur arrivant immédiatement au pansement ex- térieur de la plaie commence en ces termes: ■Et aux parties de dessus la playe et cii'con- uoisines faxdl appliquer remèdes refrigeraniz etLE NEVFIÉME LIVRE , i56 Prenez poudre de Mercure deux fois calcl • née 5. j, Gresse de porc receulc ou beurre frais 5-viij. Camphre dissoult en eau de vie 5. ij. Mcslez le tout, adiouslant un peu d'huile de lis ou de vin. L'expérience monsire que ce re- mède est excellent, et la raison le confirme aussi. Car la poudre de Mercure accompagnée de matière crasse et humectante, fait que la chair meurtrie suppure facilement, et en peu de temps, sans qu'il y aduienne fort grande douleur. Et quant au camphre, qu'il soit chaud ou froid, il y sert grandement, pour l'excellente ténuité de ses parties, à raison de laquelle tout médicament de quelque qualité qu'il soit, pénètre mieux et pousse plus auant sa vertu : d'auan- tnge ledit camphre résiste à toute pu- trefactiou. rohoralifi pour répercuter et empescher la lInxioH des humeurs, etc. C'est à peu près le texte du dernier para- graphe de la page 156, mais avec cette no- table différence que, au lieu des parties de dessus la plaije, l'auteur a remis : aux parties qui sont audessus de lu contusion et esloignées de la plaije. Ainsi en 1545 il appliquait les rcj'rigerans et corroborans sur la plaie même, et plus tard il les proscrivit et les remplaça liar les rernolliens et suppuratifs. C'est le livre de Joubert qui a dicté à Paré e s nouvelles modiûcations; et comme le livre de Joubert n'a paru qu'en 1570, on pouvait aisément prévoir la date de la ré- daction nouvelle. En effet, l'édition de 1552 copie la première littéralement ; celle de 15C4 n'y change que quelques mots et con- serve exactement le sens. Ce n'est donc qu'à partir de l'édition complète de 1575 que le texte a reçu les corrections cl les additions qu'on y lit encore aujourd'imi, et qui chan- l^ent si notablement la doctrine primitive. II n'y a que la l'ornuilc Olei icreb. , etc., qui manque encore en 1585 et qui n'a été ajoutée que dans l'édition posthumedel5!)S. Aucuns instillent en la playe eau de vie, en laquelle on a instillé vitriol calciné. Tel remède n'est suppuratif, mais résiste à la pourriture, duquel on en peut vser en temps chaud et humide. Autre, "if. Olei tereb. §. iij. Aquae vita; § . û. Misce. Or si le coup est donné de fort près, véritablement la playe sera bruslée par la poudre enflammée, et lors on appliquera lemedes propres à la combustion, sans toutesfois délaisser la contusion. Et quant aux parties de dessus la playe, sinon au premier appareil, l'on n'appliquera medicamens refrige- ratifs et astringens, ains rernolliens et suppuratifs : pour ce qu'ils refroi- dissent et affoiblissent la partie, et empeschent la suppuration : aussi constipent le cuir, qui est cause de ne donner transpiration aux vapeurs fuligineuses', dont s'ensuit gangrené et mortification, par l'indeuë appli- cation de tels remèdes. Et où la con- tusion seroit grande, on pourra faire des scarifications pour descharger la partie du sang meurtri, qui est suiet à se pourrir. Mais aux parties circonuoisines, qui sont au-dessus de la contusion , et esloignées de la playe, faut appli- quer remèdes refroidissans et corro- borans , pour repousser et empescher la fluxion des humeurs, comme est cestuy-cy. ■K. Pul. boli armcni , sanguinis draconis, pal. myrrh. aua 3 . j. Sncci solani, scmperuiui, portulacœana Album, iiij. ouor. Oxyrrh. quant, sulTîcil. Fiat linim. vt docet.DES PLAYES 13 HAKQVEBVSËS. Ou autres semblables, desquels il couuieut vser iusques à ce que l'on soit asseuré des accidens. Pareillement il ne faut l'aillir à bien bander le membre, le situant en figure propre et sans douleur, s'il est possible >. Au commencement il ne fautpenser le malade iusques à ceque laplaye commence à suppurer, que de vingt quatre heures en vingt quatre heures.Et quand la suppuration com- mence, et par conséquent la douleur, fiéure, inquiétude s'augmentent , il faut penser le blessé de douze heures en douze heures. Et alors qu'il y a plus grande quantité de matière qui mo- leste le malade, on le pensera de huit heures en huit heures. Et quand le pus commence à se diminuer natu- rellement , il suffît de douze heures en douze heures. Finalement quand l'vlcere se remplit de chair, et par- tant ne rend gueres de matière , c'est assez le penser vue fois le iour, ainsi que du commencement. CHAPITRE VI. COMMENT IL FAVT TRAITER LESDITES PLAYES APRES LE PREMIER APPAREIL. Au second appareil et autres suiuans, s'il n'y auoit soupçon de pourriture et gangrené % faut seule- lement vser d'vne desdites huiles , y adioustant des moyeux d'œufs auec vn peu de saffran : ce que l'on con- ' Le chapitre finit ici dans les éditions de 1564 et 1575 , et ce qui suit ne date que de 157!). ^ Ces mots: .s'il n'y mioU soupçon de pour- "iliire et (le (jaitfjrene, manquent dans toutes les éditions antérieures à celle de 1575, . 57 tinucra iusques à ce que i'excrement de la playe soit digéré et tourné à suppuration. En quoy chacun doit bien noter, qne le pus est plus long-temps à s'y faire qu'és autres playes faites par autres instrumens, pour ce que la balle et l'air qu'elle pousse deuaut soy, dissipe (à cause de sa grande contusion) la chaleur naturelle et les esprits de la partie : qui est cause que la coction n'est pas si tost ne si bien faite, au défaut de la chaleur na- turelle, dont suruient vnetres-grande puanteur en la sanie, et autres acci- dens fort dangereux. Toutesfois elle se fait le plus souuent en trois ou quatre iours, quelquesfois aussiplus- tost ou plus tard, selon le tempéra- ment du corps et de la partie, et 1 air ambiens chaud ou froid *. Ces choses faites, il sera besoin de commencer à mondifler peu à peu la playe, en adioustant au médicament susdit de la térébenthine lauée en eau de roses ou d'orge, ou semblables, pour luy diminuer sa chaleur et mordacité. Si la disposition du temps estoit fort froide, on y pourroit ad- iouster de l'eau de vie : suiuant le conseil de Galien, qui enseigne qu'en Hyuer il faut appliquer medicamens plus chauds, et en Esté moins En après nous faut vser de ce mon- dificatif. ' Ce paragraphe manque dans les éditions de 1545 et i552. La première phrase a clé ajoutée dans l'édition de 16(i4; la seconde seulement dans celle de 1576. ^Gal. au 3. de la Alcihodc, ch. 8. — A. \\ — Il ne faut prendre d'ailleurs la citation de Galien que pour les médicaments chauds en général, et non pour l'eau-de-vie que Ga- lien ne connaissait pas.l58 I.E NEVriT ME LIVBE, "if.. Aqua; dccoclio. hord. quantum sufficit. Succi ijlaulaginis, apij, agrimoniae, cen- taurij minoris ana 5 • j- Bulliant oninia sirnul : in fine decoctionis adde: Terebcnlhinic Venelœ 3 . Mellis losati 5. ij. Farin;ii hordei 5. iij. Croci 3. Misceantur sirnul omnia bene agilando, fiât raundificat. mediocris consisteutiœ 1. Autre. ■2f. Suce, clymeni, planlaginis , absynthij, apij ana 5 . ij. Terebent. Venetœ 5 . iiij. Syriipi absinth. et mellis rosa. ana 3 . ij. Bull, omnia secundum artem : postea colen- tur, et in colatura adde: Pul. aloës, mastich. ireos Flor. far. hord. ana 3. j. Fiatmundif. ad vsum dictum^. Ou cesluy-cy. jf. Tereb. Vene. lotœ in aq. ros. 3. v. 01. ros. 3 ■ j. Mell. rosa. § . iij. Myrrh. aloës, mastic, aristolo. rotundœ ana 3. j. ù. Far. hor. 5. iij. Misce,fiat mùndificaliuum. Lequel sera appliqué dedans la playe auec tentes ou selon s * ne trop longs ne trop gros, pour ce qu'ils pourroient empescher l'euacuation de la sanie et des vapeurs esleuées des playes : esquelles si lesdites va- peurs sont retenues, c'est chose cer- taine qu'elles s'eschauffent et acquiè- rent vne acrimonie, qui puis après erode les parois et costés de la playe, » Les éditions de 1545 et 1552 ajoutent à cette formule Vermium lerrestrhim §. iiij. — Cet ingrédient a été retranché dès 15G4. » Cette formule a été ajoutée à l'édition de 1575. s Ce paragraphe s'arrête ici dans les édi- tions de 1645 et 1552. Tout ce qui suit jus- qu'à ces mots, Ef. si la plnye est sinueunc et profonde, a été ajouté eiï 15G4. dont s'ensuit douleur, Ouxion, in- flammation , flux de sang, aposleme et pourriture, qui sont communiqués aux parties nobles, et causent puis après plusieurs pernicieux accidens. Pour ce il ne faut que le Chirurgien doute aucunement'quelesditesplayes se puissent glutiner et clorre, parce que la chair si grandement contuse et lacérée ne se peut consolider que premièrement la contusion et meur- drisseure ne soit suppurée et mondi- fiée : à cause dequoy ie luy conseille de n'vser de selons et tentes, si elles ne sont gresles et menues, à fin qu'elles n'empeschent l'issue des ma- tières, et que le patient les souffre aisément, à fin d'euiter les accidens prédits. L'vsage des tentes et setons est pour porter les remèdes iusques au profond des playes, et les tenir ouuertes, principalement en l'orifice, iusques à ce que les choses estranges soyent mises hors. Et si la playe est sinueuse et pro- fonde , en sorte que les medicamens ne puissent attaindre toutesles parties offensées,lors ilfaudra faire iniection auec la décoction qui s'ensuit. 7f. Aquœ hordei ft. iiij. Folior. agrimoniœ, centaurij minoris, pimpinellse , absinthij , plantag. ana m. fi. Radie, aristol. rolondœ § . fi. Fiat decoc. ad tt>. j. in colatura expressa dissolue : Aloës hepaticae 3. iij. Mellis rosali 3 . ij. Bulliant modicum. Puis soit faite iniection dedans la playe trois ou quatre fois à chacune heure que le patient sera pensé 1. 1 Traduisez : s'imagine en aucune manière. 3 L'édition de 1555 donnait ici la figure de la seringue que rioiiS avons reproduite à la pagelOl de ce Volume.DES PLAVJiS D Et si ce remède n'est suffisant pour nettoyer la sanic, et consommer la chair spongieuse, morte ou pourrie, il faut adiousler en la décoction de l'egyptiac liquéfié, en telle quantité que la nécessité commandera : comme pour vne liure de ladite décoction, enuiron vne once dudit egypliac, plus ou moins : lequel est de très grande efficace pour corriger la chair spon- gieuse et mauuaise au profond des- dites playes : ce que fait aussi ledit egyptiac appliqué seul sur la crois- sance de la chair mauvaise. l'ay sem- blablement expérimenté la poudre de mercure et alum bruslé, meslés en égale portion, auoir en tel cas vertu toute pareille > à celle du su- blimé ou de l'arsenic (combien qu'elle ne soit tant douloureuse) et qu'elle fait très grande escarre, dont sou- uentes fois me suis esmerueillé. Quelques praticiens laissent le plus sonnent grande quantité de décoction au profond des playes sinueuses, ce que ie n'approuue. Car outre ce qu'elle acquiert pourriture, et se corrompt 2, elle tient les parties ten- dues (qui leur est chose eslrange) et les humecte, qui fait que Nature ne peut faire son deuoir à régénérer la chair : considéré que pour la curation de tout vlcere, en tant qu'il est vlcere, comme dit Hippocrates, le but doit tendre à desseicher, et non à humec- ter. Plusieurs errent aussi en l'vsage trop fréquent est assidu de setons, en ce que ne s'accommodans à la raison, " L'édition de 1645 porte, Vertu et acHon bien peu moindre-, celle de 1552, Fertu bien peu moindre; et enfin celle de 1564, Vertu toute pareille, comme on lil ici. ^Ces mots , Outre ce qu'elle acquière pour- riture et se corrompt, se lisent pour la pre- mière fois dans l'édition posthume de 15y8. irACQVIÎJiVSKS. i5c) les renouuellent tousiours, et les font frayer aux parois des playes, par lequel frayement causent douleur ausdites playes, et leur renouuellent autres mauuais accidens. Pourtant i'approuue d'auantage les tentes can- nulées, faites d'or, d'argent ou de plomb, comme celles qui sont des- crilesaux playes du Thorax : i'entens où elles auront lieu, et où y auroit grande quantité de sanie'. Aussi faut- il appliquer des compresses à l'endroit du fonds du sinus, à fin de comprimer les parties esloignées de l'orifice, et chasser la sanie : mesme est bien conuenable, que lai compresse soit pertuisée à l'endroit de l'orifice de l'vlcere sinueux, et sus les tentes can- nulées, et qu'il y soit mis vne esponge, pour receuoir la sanie : pour ce que par tel moyen l'expulsion, euacua- tion, et absumptiou d'icelle se fera beaucoup mieux, en commençant la ligature au fond du sinus, et la com- primant médiocrement, à fin que la matière ne soit retenue au dedans. Les bandes et compresses propres à ceste opération seront moïiillées en oxycrat', en vin austère, ou en quelque autre liqueur astringente, pour robo- rer la partie et empescher la fluxion : * L'édition de 1545 dit -.Parquoij j'appreuue plus les tentes où elles auront lieu : et ou y aii- roit grande quantité de sanie, les fauldroit cannuler et mettre compresses au fond du si- nus , etc. Les éditions de 1552 et 15G4 donnent le mê- me sens, mais avec cette modification qu'elles recommandent des cannules d'or, d'argent ou de plomb, et donnent les figures des can- nules que nous avons vues au chapitre Z^e* playes de poitrine, page 102. Ces cannules avaient donc été laites pour les plaies d'ar- mes à feu seulement ; ce qui explique com- ment leur figure est défectueuse pour les plaies de poitrine.l60 LE JSEVFIÉ E LIVKE , mais il se faut garder de n'astreindre par trop la partie, pour ce que par icelle astriction se causerait vne dou- leur , au moyen de l'exhalation des excremens fuligineux qui seroit em- peschée : pareillement se pourroit faire atrophie au membre, par trop long-temps continuer lesdites ban- des CHAPITRE VIL DES MOYENS DE TIBER LES CHOSES ES- TBANGES QVI SEROIENT DEMEVRIÏES A EXTRAIRE. ' Et là OÙ il y auroit quelques es- quilles d'os, qui du commencement n'auroient esté tirées par les prédits instruments, lors il faudroit appliquer ce remède, ayant grande puissance de les attirer, et autres choses es- tranges. ■îL. Radicis ireos Florentise , panacis et cap- parum ana 5. ij. Aristol. lotundae, manqœ, thuris anaô.j. Pulueiisentur subtiliter, et incorporenlur simul cum mellis rosati et teiebenthi- nijeTeneta; ana 5 . ij. Aiilre remède pour osier lesdilÈ esquilles cl corruption des os. Tf, Resinae pini siccœ § . iij. Pumic. combusti et extinctl in vino albo, rad. ireos, aiislolochiœ ana 5, fi. Thuris 5. j. Squammœ airis 3. ij. Puluerisentur omnia diligcnler, incorpo- renlur cum méfie rosato. Fiat mundifica- liuuni. Outre ces remèdes, qui ont en eux et de leur nature telle puissance 1 Ces derniers mois, jw i>W long temps coniinuer lesdites bandes, ne se lisent pour la première fois que dans l'édition de 1585. d'attirer les choses estranges, il en y a d'autres qui l'ont acquise par pu- tréfaction , comme est toute flcnle d'animaux, et le leuain, ainsi qu'escrit Galien *. CHAPITRE VIII. DES INDICATIONS OV'lL FAVT OBSERVER AVSDITES PLAYES. La mondiQcation et extraction dcs- diles choses estranges faites,fautaider Nature à régénérer la chair, et cica- triser, tant par choses prises par de- dans, que par medicamens à ce con- uenables, èt procéder par certaines indications qui sont prises, première- ment de l'essence de la maladie, et de la cause d'icelle, si elle est présente : jaçoit que de la causeprimitiue (selon Galien au troisième de la Méthode ) ne se doit prendre indication non plus que du temps : ce qu'il entend 1 Ce paragraphe manque dans les éditions de 1545, 1552 et 1664. Mais les deux premiè- res mettent à la place le curieux article qu'on va lire, et qui a été retranché à partir de la troisième. « Et s'il y a ([uclque fer demeuré enlaplaije, soit appliquée pouldre de magnes subtilement puluerizée, et soit adioustée aux tentes auec les dessusdictz détersifs: car leltepouldre agraiidc vertu et propriété d'attirer le fer ainsi qu'il est cogncupar expérience. Mais il faut euiicr l'erreur de j)lusieurs qui s'abusent en appli- quant indeuemenl ladicte pouldre iusques con- tre le fer, ce qu'il ne fault faire : car ou clic touche ledict fer, nécessairement relient iccluy, lequel elle uttireroit de loin par sa faculté oc- culte: purquoij faultqu'ily ait certaine dislance de la pouldre audici fer. Aussi par aulcims iours sinuanls fault diminuer la lente , selon qu'on verra que le fer s'approchera de la super- Jicie de lu playe. »DES I^LAlTES D *HARQVEBVSES. i6l de la cause abscnle, et du (emps pré- térit. Pareillement faut prendre indica- tion des temps vniuersels de la ma- ladie curable, c'est à sçauoir du com- mencement , accroissement, estât et declination : selon lesqiiels faut di- uersifler les remèdes. Autre indication est prise de la tem- pérature du patient, laquelle aussi change la curation : comme tout Chi- rurgien rationnel et méthodique en- tend bien qu'il faut d'autres remèdes à vn cholérique qu'à vn phlegma- tique, et ainsi des autres tempéra- tures , tant simples que composées : sous laquelle indication de tempéra- ment sera comprise celle de l'aage, qui ne reçoit indiiïeremment tous re- mèdes, mais en veut d'autres pour les ieunes personnes, et d'autres pour les vieilles. D'auantage, se doit prendre indi- cation de la coustume de viure du patient : comme s'il auoit accoustumé de manger et boire beaucoup, et à toutes heui-es, lors ne luy faudra or- donner diète si exquise , qu'à celuy qui est accoustumé de peu manger et boire, et à certaines heures. Pour-ce les diètes de panades ne sont si pro- pres aux François qu'aux Italiens : pour-ce qu'il faut relascher et remet- tre quelque chose à la coustume, qui est vne autre nature. Sous ceste ma- nière accoustumée de viure, se peu- uent entendre la condition de vie, et l'exercice du patient, selon Testât du- quel faut vser de remèdes plus forts à l'endroit des rustiques, des gens de trauail, et qui ont la chair dure, qu'il ne faut à l'endroit des délicats qui peu traualllent et fontpeu d'exercice. Quelques-vns toutesfois ' ont mieux ' Quelques-vm loulesfoù, etc. — Ces quel- II. aimé comprendre celle indication sous le tempérament : de ma part, le n'en disputeray, en laissant la reso- lution plus entière aux Docteurs. L'indication prise de la vertu du patient, sur toutes autres est à res- pecter : pour-ce qu'icelle défaillant, ou estant fort débile, il faut nécessai- rement délaisser toutes autres choses pour luy subuenir : comme quand la nécessité nous force de couper vn membre, ou faire quelques grandes in- cisions,ou autres chosessemblables. Si le patient n'a vertu suffisante de to- lérer la douleur, il est nécessaire de différer telles opérations (s'il est pos- sible) tant que Nature soit restaurée, et ait recouuré ses vertus par bons alimens et repos. Autre indication se peut prendre de l'air qui nous enuironne, sous le- quel sont compris la saison de l'année, la région, le lieu de nostre demeure, et la constitution du temps. Car selon la chaleur, froidure, seicheresse et humidité, selon aussi la continuation de ces qualités, il faut adapter les re- mèdes. Pour-ce (iisoit Guidon les playes de la teste estre plus difficiles à guérir à Paris qu'en Auignon: et les playes des iambes, plusfascheuses en Auignon qu'à Paris : pour raison qu'à Paris l'air est plus froid et hu- mide, qui est chose contraire, princi- palement aux vlceres de la teste. Au contraire en Auignon , la chaleur de qucs-uns ne sont autres que Paré lui-môme ; il avait écrit en ellet dans les éditions de 1645 et 1652: Soubs icclle iiidicaliou .se poiir- roii entendre la condition dévie et exercice du patient Mais mieux vnult les réduire soiilis l'indication du tempérament. Cette rédaction a été changée en 16G1, probablement par suite de quelque »liscus- sion avec les docteurs. 1 lLE JNEVriEME LIVllK , i6a l'air enuironnant est cause de liqué- fier et sublilier les humeurs. Ainsi plus facilement et en plus grande abondance les humeurs découlent auxiambes, dont vient que la gueri- son des iambes est plus difficile en Auignon qu'à Paris. Que si aucuns allèguent l'expérience au contraire , et que les playes de la teste sont plus souuent lethales ou mortelles és ré- gions chaudes : le luy respondray, cela ne prouenir à raison de l'air, d'autant qu'il est plus chaud et sec, mais à raison de quelque humidité superflue, ou mauuaise vapeur com- muniquée à l'air, comme és lieux de Prouence et d'Italie, prochains de la mer Méditerranée. L'indication de guerii-, se peut aussi prendre de la température des parties blessées : car les charneuses deman- dent autre remède que les os, ne que les parties nerueuses, et ainsi des au- tres. Ce qu'en pareil cas fait la sensi- bilité desditesparties,laquelle change la curation : comme ainsi soit qu'il ne conuienne appliquer medicamens si acres et violens aux nerfs et tendons, qu'aux ligamens et autres parties in- sensibles. La dignité et action des parties n'a moins de priuilege au fait de la gue- rison : car si la playe est au cerueau, ou en aucunes des parties vitales et naturelles, il faut selon leur dignité et action changer et appliquer les remè- des : veu raesmes que pour la con- templation d'icelles, estsouuentesfois fait certain pronostic del'euenement. Pour-ce que les playes qui pénètrent ati ventricule du cerueau, au cœur, aux grands vaisseaux, au thorax , en la partie ncrueuse du Diaphragme, au foye, au ventricule, aux intestins gresles et à la vessie', si elles sont » Aph. 18. Uu.fj. — A. P. grandes, sont nécessairement mor- telles : aussi celles qui sont és ioin- tures ou près d'icelles, et és corps ca- cochymes, sont plus souuent mortel- les, ce que auons dit cy deuant. Pareillement il ne faut oublier les indications prises de la position et colligance de la partie affectée, ne mesme de sa figure, comme Galien a assez expliqué au 7. de sa Méthode et au second à Glaucon. CHAPITRE IX. COMME LES MALADIES SONT COMPLl- QVÉES *. D'auantage, en prenant lesdites in- dications, faut considérer s'il y a com- plication de maladie ou non. Car ainsi que la maladie simple propose indication simple, aussi la complica- tion des dispositions contre nature propose indications compliquées. Or les complications se font en trois ma- nières , c'est à sçauoir maladie auec maladie, comme playe auec apos- teme ou fracture d'os : maladie auec cause, comme vlcere auec fluxion : et maladie auec symptôme, comme playe auec douleur ou flux de sang : ou toutes choses contre nature en- semble , comme maladie, cause et symptôme. Or pour sçauoir traiter artificiel- lement toutes ces complications, on doit suiure la doctrine de Gai, au 7. de la Méthode, laquelle nous exhorte à considérer és affections compli- quées , la plus vrgente, la cause, et celle sans laquelle la maladie ne peut » Ce chapitre est confondu avec lè pré- cédent dans l'édition de 1664, et même en- core dans celle de 1675.estre osicc, qui sont choses de grande importance en toute curation. Et là où l'empirique a défaut de conseil, lé rationnel est dirigé par ces trois petits mois dorés, desquels dépend l'ordre et méthode de procéder en icelles dispositions. Les symptômes, en tant qu'ils sont symptômes , ne donnent aucune indication , et ne changentl'ordre de curation : pour-ce qu'en ostant la maladie qui est cause du symptôme, iceluy est osté : car il dépend d'icelle, comme l'ombre du corps : combien que souuent nous sommes contraints de laisser la ma- ladie en cure irreguliere, pour subue- nir aux accideiis de la maladie, les- quels s'ils sont vrgens , tiennent le lieu de la cause, et non proprement des symptômes. Pour conclusion, toutes lesdites in- dications ne sont que pour venir à deux fins, c'est à sçauoii-, rendre la partie en sa température naturelle , et que le sang ne pèche ny en quan- tité ny en qualité. Cela fait, comme dit Galien », rien n'empeschera que la régénération de la chair et vnion de l'vlcere ne se face. Mais aucunesfois il n'est possible mettre lesdites indications en exécu- tion , à cause de la grandeur de la playe, ou par excès et inobeïssance du patient, ou à raison de quelques autres dispositions suruenues par l'i- gnorance du Chirurgien, ou mau- uaise et indeuc application des medi- camens : pour-ce qu'au moyen de ces choses , suruiennent grandes dou- leurs, fiéures, apostemes , gangrenés (vulgairement et abusiuement dites Es(iomenes) mortifications, et sou- uentesfois la mort. D'auantage ceux qui reçoiuent coups d'harquebuses, ' Au 3. de sa Mcihode. — A. I'. DIÎS PI.AV£S Jj'jlAHgVEliVSES. 163 souvent meurent, ou bien demeurent estropiés ou mutilés à iamais '. CHAPITRE X. COMMENT LE CHIRVRGIEN POVRRA POVR- SVIVUE LE TRAHEMENT DESDITES l'LAYES. Au commencement donc faut bien auoir esgard à mitiger la douleur, en repercutant les fluxions , en ordon- nant régime sur les six choses natu- relles , et leurs annexes, en eultant choses calefactiues et acres, et en os- tant ou diminuant le vin , de peur qu'il n'eschauffe, sublilie et facefluer les humeurs. Sa manière de viure au commen- cement doit estre assez tenue, à fin de faire reuulsion. Car quand l'esto- mach n'est assez plein , il attire de tous costés à soy, au moyen dequoy les parties externes s'en ressentariS, demeurent vuides. 'V"oila pourquoy on doit nourrir moins le malade aux premiers iours de sa blesseufe. Le coït luy est fort contraire, d'autant qu'il enflamme les humeurs et esprits plus que tout autre mouuement, dont il rend la playe fort enflammée et sub- iette à defluxion 2. Et ne sera que bon au commence- ment, s'il y a flux de sang, en laisser médiocrement couler, à fin de des- charger le corps et la partie. Et où il n'auroit suffisamment coulé, faudra le iour suiuant vser de phlebolomie reuulsiue, et en tirer selon la pléni- tude et vertu du patient. Il ne faut • Celle dernière phrase se lil pour la pre- mière fois dans l'édition de 157!). Ce paragraphe a élé ici inlcrcalé à parlir de rédillon do 1575 ; il manque dans les éditions anl6rieures.l64 t^Ê NÈVflÉME LIVRE, aussi craindre faire aiiersion du sang vers les parties nobles. Car (comme nous auous dit) il n'y a aucune qua- lité vénéneuse K Toutesfois nous no- terons , que telles playes à l'instant ne ietteut gueres de sang, à raison que la grande contusion faite par la balle, et la véhémence de l'air agité, sont cause de repousser les esprits au- dedans, et aux parties voisines de la playe , comme auons dit cy deuaut : ce qui est ordinairement connu en ceux à qui vn gros boulet aura em- porté vn membre. Car à l'heure de leur blesseure ne sort que bien peu de sang de la playe, neantmoins qu'il y ait de grandes veines et artères rom- pues etdilacerées.Mais quelque temps après, comme au quatrième, cin- quième et sixième iour, et quelques- fois plus tard, le sang coulera en grande abondance, à cause que la chaleur naturelle et les esprits y re- tournent. Quant aux médecines purgatiues, ie les laisse à messieurs les Docteurs : toutesfois en l'absence d iceux, il est nécessaire de lascher et mouuoir le yenlre du patient pour le moins vne fois le iour, soit par art ou par na- ture ^ : ce qui se fera plustost par clys- 1 Les éditions de 1652 et 1564 portent en marge : Ln ■phlcboimniii reuidsiiie est nécessaire au commencemenl des plaies faites par liacquclm- les, contre l'opinioti de plusieurs. Cette opinion, comme on sait, était celle d'Âlfonse Ferri ; mais l'ouvrage d'AH'onse Terri n'ayant paru qu'en 1553 , ce n'est pas àlui que Paré pouvailfaire allusion en 1552. 11 est probable que cette crainte des saignées était commune à beaucoup des partisans de la vénénosilé de ces plaies. .,iLa lin do ce paragraphe, à partir de ces mots, Toutesfois nous noterons, elc, ne date que de 160^. ■i La tin de ce paragraplie manque encoie dans l'édition de 15U4. teres que purgations, principalement és premiers iours, parce que l'agita- tion des humeurs en tel cas est sus- pecte, pour la crainte qu'il ne se face plus grande fluxion à la partie bles- sée. ToutesfoisGalien, liurequalrième de la Melhocle, chapitre sixième, par- lant des indications de la saignée et purgation dit, que pour la grandeur du mal est nécessaire la saignée et purgation , combien que le malade soit sans repletion ou cacochymie. La douleur se doit appaiser selon l'intention et remission d'icelle : et pour y remédier, si d'auenlure y a inflammation , on appliquera pour médicament local, vnguentum nutri- lum, composé auec le ius de plan tain, ioubarbe, morelle et leurs sembla- bles. L'onguent diachalcileos descril par Galieu en son premier liure de la Composition des medicamens selon les genres, chapitre sixième , et liquéfié auecques huile de pauot, de roses et vinaigre , n'est de moindre efficace , n - l'onguent de bolo, ne plusieurs au- tres de telle faculté, ores qu'ils ne soient proprement anodins (car tous anodins sont chauds au premier de- gré, ou pour le moins pareils en cha- leur à nostre corps, Galien, liure cin- quième , chapitre dix-neufléme des Simjjles) et les susdits medicamens sont froids, non pas tant qu'ils soient narcotiques, lesquels sont froids au quatrième degré. Mais quoi ? les sus- dits mentionnés au cas prédit appai- sent la douleur très commodément, pource qu'ils contrarient auxinteni- peratures chaudes , et fluxions d'hu- meurs sonnent acres et bilieuses, les- quelles coulent plustost que les froi- des, et causent plus grande douleur. Apres l'vsage des repercussifs, i'ap- prouue merueilleuseraeul ce cata- plasme.DKS Pr.AYi'S 1) %. Micœpanis infusa'in lacle vaccin. 5]. iS. Bulliant paium addendo : Olei violacei et ros. ana 5 . iij. Vitellos ouonini numéro quatuor. Pul. rosarum rubrarum, llorum camom. et melil. ana 5 . ij. Farin. fabar. et bord, ana 5 . j. Misée, fiât cataplasnia secundum artcm. Ou pour remède pluspreparable, tu pourras prendre de la mie de pain, laquelle feras vn peu boiiillir auec- ques oxycrat et huile rosat. Pour la curalion des apostemes, il conuient aussi diuersifier les medica- mens selon les temps d'iceux. Car au- tres medicaraens sont propres au com- menoement,autres à l'accroissement, et autres aux autres temps, comme assez est déclaré par Galieii au liure troisième, chapitre neufiéme de la Fa- cullp. des medicamens, et par Guidon en la curation des apostemes, et par ceux qui en ont escrit. Et où Nature tenrtroit à suppuration,il la conuien- droit suiure, comme dit Hippocra- tes • : car le Médecin et Chirurgien ne sont que des ministres et aides de Nature , pour l'aider en ce où elle tend commodément 2. CHAPITRE XL DES BALLES QVI DEiUEVRENT EN QVEL- gVES PARTIES LONfi-ÏEMPS APRES LA GVERISON DES PLAYES. Aucunesfois les balles faites de plomb demeurent long-temps de- dans les membres , sans y suruenir ' Apb.21. liu. 1. —A. P. A la suite de ce paragraphe, on trouvait dans l'édition de 1545 l'histoire d'un soldat atteint de gangrène et de spasme, laquelle histoire, déjà reportée ailleurs dans l'édition de 156-?, constitue dans les éditions complé- ''riA]^ovi;i!Vsr:s, ]65 aucim niauuais accident, ny cmpes- chement de consolider la playe : ce que i'ay veu souuent aduenir après par longue espace de temps, comme de sept ou huit ans et plus ' : en fin les- dites balles esloient poussées hors par la vertu expultrice, et descendoient pour leur granité et pesanteur és par- Lies inférieures, csqueiles se mani- festoient : puis esloient tirées hors par l'opération du Chirurgien. La- quelle si longue demeure aux corps, sans pourriture aucune ny mauuais accident (comme i'estime) ne prouient que de la matière du plomb dont la- dite balle est composée, comme ainsi soit que le plomb a certaine familia- rité et accointance auec la nature , principalement des parties charneu- ses : ainsi que nous voyons par expé- rience ordinaire, qui nous apprend que le plomb appliqué par dehors , a vertu de clorre et cicatriser les vieilles vlceres. Mais si la balle estoit de pierre, de fer, ou d'autre métal, c'est chose toute asseurée qu'elle ne pour- roit demeurer long temps au corps, pource que le fer s'enrouille, et à cause de ce corrode la partie, ce qui ameine quant-et-soy de pernicieux accidens. Mais si le boulet estoit en parties nerueuses ou nobles, et fust-il de plomb, il nepourroit gueres y demeurer sans causer de bien grands inconueniens. Parquoy s'il aduient qu'il demeure long temps, ce sera és parties charneuses, et és corps qui seront de bonne température et habi- tude : autrement il n'y peut demeurer sans induire douleur, et plusieurs tes le 28' chapitre du livre dès Coniusioiii et (idiifjrencs. Je renverrai donc le lecteur à ce clia|)itre. 1 t,es éditions de 1545 à 15G4 disent, Cdiiniic deux ou Iroii ans ou plus.l66 LE WEVFl autres griols maux, comme il a esté m- CHAPITRE XII. DES GRANDES CONTVSIONS ET DILACE- RATIONS FAIT'ES PAR LES BOA^ETS d'artilleries, et AVTRES gros CA- NONS. I Outre-plus si une grosse pièce d'Ar- tillerie frappe contre quelque mem- bre, souuent l'emporte, ou du tout le brise etescache, de telle façon que le boulet par sa grande véhémence casse et rompt les os , non seulement qu'il touche , mais aussi ceux qui en sont loin! : pource que l'os, qui est dur, fait résistance, et par ce moyen la balle le force d'auantage. Qu'il soit vray, nous voyons ordinairement la- dite artillerie auoir bien plus d'action et effectuer d'auantage contre vne muraille, qu'elle ne fait contre vn ga- bion rempli de terre, ou vne balle de laine et autres choses molles , comme nous auons dit cy deuant. Pourtant pe se faut esbahir, si es- dites playes faites par harquebuses, suruiennent douleur, inflammation, fiéure, spasme, aposteme, gangrené, mortiticalion, et le plus spuuent la mort. Car les grandes contusions des parties nerueuses, fractures ou con- cussions véhémentes des os, faites par les boulets, causent griefs ac- cidens, non la combustion ou vene- nosité de la poudre, ainsi qu'estiment plusieurs, ne considérant la matière de ladite poudre, laquelle (comme 1 Les éditions de 1545 et 1552 portent: JYon seulement où il touche , mais beaucoup plm loin , ce qui est plus d'accord avec l'ex- périence. rn: livre, i'ay dit) n'est vénéneuse. Car si la playe est faite en vne partie char- neuse sans tourher les parties ner- ueuses , elle requiert seulement pour sa curation remèdes semblables à ceux que font les autres playes confu- ses ' : horsmis (comme i'ay dit ci-des- sus) la pourriture causée de l'air en- uironnant, laquelle nous a rendu ces années passées les playes altérées, et grande putréfaction tant à la chair qu'aux os, de laquelle sont [(comme i'ay dit) esleuéesplusieurs vapeurs au cerueau, au cœur et au foye, dont s'en sont ensuiuis de très mauuais accidens, etsuiuamment la mort. CHAPITHE XIIL des moyens qv'il favt tenir povr rectifier l'air, et povr roborer les parties nobles, et fortifier TOVT le CORPS 2. Partant faut que le Chirurgien ait esgard à adniinistrertoutes les choses ' Tout ce paragraphe manque dans l'édi- tion de 1545 ; dans celle de 1552, il s'arrête à ces mots: les autres plaies contuses comme i'ay déclaré cy-dcssus;\e reste date de 1564. Les derniers mots neselisentpasdemême dans toutes les éditions. De 1564 à 157!), on trouve, El suiuamment la mort. L'édition de 1598 porte, Et souuent la worZ/et celles qui viennent ensuite ajoutent, souneni la mort à la plus part. J'ai dû préférer le texte pri- mitif, reproduit dans trois éditions consécu- tives du vivant de l'auteur, aux corrections des éditions posthumes. Du reste, le Traité des playes d'Iiacqiiebules tel qu'il est dans les éditions de 1545etl552, ne va pas plus loin que ce chapitre. 2 Ce chapitre a été ajouté au Traité des playes des hacqnebutes en 1564 ; et il n'y a rien été changé depuis, à part une phrase retranchée à la fin.'HAnQVEJiVSE.S. 1G7 DES PLATES M qui ont puissance do rectifier l'air ambiens, et de roborer les parties nobles, aussi de forlifier tout le corps : qui se fera par les choses qui s'ensui- uent, administrées tant par dedans que par dehors. Le patient prendra par dedans au matin, trois heures deuant le past, des tablettes de diar- rhodon abbatis, ou de aroma. ros. de iriasant., de diamoschi, de Lœtificans Galeni, et autres semblables. Par dehors seront faits Epithemes sur le cœur et foye, vn peu tiedes, appliqués auec vnepiece d'escarlate ou esponge, feutre ou linge bien déliés. Cestuy-cy pourra seruir de formulaire à tout Chirurgien. ^. Aquae rosse 5 • ii'j- Aquae buglo. acetiboni ana §. ij. Coriand. prœpar. 3. iiij. Garyophyll. corticum citri ana 3. j. Santali rub. S. fi. Coral. vtriusque 3. j. Camph. Croc. 3. fi. Pul. diarrho. abbatis 3. ij. Theria. et mithrida. ana g . fi. Pulu. florum camomil., melil. ana g . j. Misce, et fiât epithema. D'auantage on doit donner souuent à sentir au patient choses odoriféran- tes et réfrigérantes, pour roborerla faculté animale, comme celle qui s'ensuit. Oif. Aquferosaceae, acetiboni ana §. iij, Garyophyl. nucis mosca. cinamomi con- quassatorum, Iheriac. Galeni ana 3. j. Soit en icelle liqueur trempé vn mouschoir ou esponge, et que le pa- tient le mette souuent au nez. Il vsera aussi de quelque pomme aromatique pour mesme intention , comme est ceste-cy. :2f. Rosar. rubr. violar. ana 3. iij. Baccarum myrtbi, cl iuniperi, santali rubr. ana 3. ij. fi. Benioin. 5. j. Camph. 3: ij. Fiat puluis,— Postea. :f. Olei ros. et nenuph. ana § . fi i Styracis calaniitiB 3. ij. Aquui rosarum quantum satis est, Liquéfiant simul cum cera alba quantum suffic. Fiat ceratum ad comprebenden- dos supra dictos pulueres cum pistillo calido, et fiât pomum. Autrit. ^. Radie, ireos Florent, maioranœ , calami aromatici, ladani, benioin , rad. cyp. garyoph. ana § . ij. Mosch.. g . iiij. Fiat pulu. et cum gummi tragachan, quan- tum sufficit, fiât pomum. Autre. "îf, Labdani puri 5. ij. Benioin § . fi. Stirac. calam. 5. vj. Ireos Florentiae g. fi • Garyophyl. 3. iij. Maiora. rosarum rubrarum, calami aro- mat. ana 3. fi. Puluerisentur omnia, et bulliant cum aqua rosarum quantum sufficit, et colentur, et colata liquéfiant cum. Cer. alb. quantum sufficit. Styracis liquidœ §. j. Fiat ad modumCerati, coraprehendantqr per pistillum , addendo raoschi 3-]. fiât pomum, Pareillement on peut appliquer des Frontaux, pour roborer la faculté animale, et prouoquer le dormir, et mitiger la douleur de la teste, comme cestuy. "îf.. Aquœ rosaca; 5. ij. Olei ros. et papauer. ana § . J. fi. Aceli boni § . j. Trochiscorum de camphora 3. fi. Fiat frontale.'OO X.E NEVFIIÎJ Ondoitplicr vn linge en cinq ou six doubles, et le tremper en eeste mix- tion vn peu tiède, et le renouueller quand il sera sec. Etnefaut pas beau- coup serrer la teste , de peur de gar- der que la pulsation des artères des tempes ne soit libre : autrement on augmenteroit la douleur de la toiste ». Il y a plusieurs autres remèdes extérieurs, par lesquels on peut cor- riger l'air ambiens, comme faire bou feu en la chambre du malade auec du bois de genéure, de laurier, de sarment de vigne, de rosmarin, de racine d'ireos. Aussi les choses es- pandues parla chambre, comme l'eau et le vinaigre, et si le patient est riche, l'eau de damas y est bien propre, ou celle qui s'ensuit. i:. Maiorante, menthœ, radicis cypcri,ca- lami aromatici, saluiine, laiiandulai, fœ- niculi, Ihymi, stœchados, llorum camo. melil. satuieicB, baccarum lauri et iu- niperi ana m. iij. Pul. garyoph. et nucis moscataî ana g . j. Aquae ros. et vilœ 11>. ij. Vini albl boni et odoriferi ffi. x. Bulliant omnia in balneo Mariœ ad vsum dictum. D'auantage on peut faire perfums pour perfumerïaditechambre, comme ces oiselets de Cypre. ^. Carbonis salicis § . viij. Labdani puri § . ij. Thuris masculi, Uni et baccarum iuniperi ana Xylaloës , benioin , styracis calamitœ ana §. IS. Nucis moscat», santali lutei ana 3. j. Garyop. styracis liquidai ana 3. ij. Zedoariœ, calami aromatici ana 5. j. Gumrai tragach.aquarosac.soluti, quod sit satis. Fiant auicula; Cyprinœ, seu suffitus, qu\ forma libebit. ' Ilip. liu. Dev. ln.cap. — X.'P. ME LIVRF, Quant aux caries et corruption des os, nous en parlerons cy après amplement CHAPITRE XIV. HiSToir.ES memohables ^. Souvent telles playes sont accom- pagnées de plusieurs indispositions, comme tumeur œdémateuse , frac- ture aux os. Or en faneur du ieune Chirurgien, pour exemple raconteray ceste his- toire de la blessure de monsieur le Comte de Mansfelt,Gouuerneur de la Duché de Luxembourg, Cheualier de l'ordre du Roy d'Espagne : lequel fut blessé à la bataille deMoncontour d'vn coup de pistole, à la iointure du coude au brasdextre, qui luy frac- tura les os, dont en auoit qui estoient comminués, comme si en les eust rompus sur vue enclume, parce que le coup luy fut donné de fort près. Et par la violence et force de ce coup, luy 1 L'édition de 15G4 ajoutait ici : Pource il le suffira pour le présent de ce que nous auoiis traiué des playes faiclcs par hacquebiUles , cl t'appresteras à L'intelligence de celles qui sont faites pur fleclies, traicts d'arbalestes,dards,lan- ceselaulres semblables inslrumens,au discours desquels maintenant nous proposons d'entrer. Cette phrase ne pouvait rester dans les éditions postérieures , dans lesquelles Paré ajoutait toujours de nouveaux chapitres. Toutes les observations contenues dans ce chapitre datent de la bataille de Mon- contour qui se livra en J569 : et naturelle- ment on n'en trouve pas la moindre trace dans l'édition de ib^VA. On les trouve dès la première édition des OEuvres complètes en 1575; seulement je ne sais si déjà elles n'au- raient pas été publiées dans la petite édition de 1572 que je n'ai pu me procurer. Voyez la note relative au chapitre suivant.DES PLAY ES l)'j suruintlrent plusieurs acciilens : à sçauoir, dmilours extrêmes, inflam- malioii, Heure, tumeur œdémateuse, flatueuse de tout le bras , voire ius- ques à l'extrémité des doigts, et la grande préparation de gangrené. Et l)Our obuier àicelle, et à la totale mortification, maislre Nicole Lam- l):'rt et maistre Richard Hubert, Chi- rtirgiens ordinaires du Roy, auoient lait plusieurs et profondes scarifica- tions. Or par le commandement du Roy, ie l us enuoyé vers luy pour le penser : et estant arriué, voyant ces accidens accompagnés d'vne grande feteur et pourriture, fusmes d'aduis luy faire des lauemens faits d'Egyptiac fortifié et dissoult en vinaigre et eau de vie, et autres remèdes escrits au chapitre de Gangrené. Et outre ces accidens, ledit seigneur eut vn flux de ventre, par lequel il iettoitdela boue qui venoit des vlceres de son bras : ce que plusieurs ne peurent croire , attendu (disoient-ils) que pour descendre par le ventre, il fau- droit par nécessité que ladite bouë fust meslée auec le sang, et aussi qu'en passant près le cœur et par dedans le foye elle feroit plusieurs accidens, voire causeroit la mort. Toutesfoisil me semble que i'ay assez amplement demonstré en mon liure De la suppression d'vrine, comme telle chose se fait. Partant si quelqu'vn désire en sçauoir la raison, on aura recours audit liure Mesmes ledit seigneur lomboit quelquesfois en syncope, à cause des vapeurs putrides qui se leuoient des ' Ce lAure delà suppression d'vrine éla'il le dixième des Dix Hures de Chirurgie publiés en 15G4;il a été depuis reporté à la fin du livre Des operniions. Voyez au chapitre 51'. lARQVEBVSTîS. iGc) vlceres : lesquelles vapeurs par les artères, veines et nerfs, estoient com- mxmiquées à l'estomach et aux par- ties nobles. Et pour y remédier, ie luy donnois par fois à aualler vne petite cuillerée d'eau de vie, en laquelle i'auois fait dissoudre vn peu de the- riaque. Monsieur Bellanger, Médecin ordinaire du Roy, et monsieur le Bon , Médecin de monsieur le Cardi- nal de Guise, sçauaiis et experts en la Médecine et Chirurgie, le secouru- rent pareillement de tout ce qui leur estoit possible, à contrarier contre la fiéure et autres accidens. Or quant à la tumeur œdémateuse et flatulente, qui occupoit entièrement tout le bras, l'y appliquois des compresses imbues enoxycrat, auec du sel et vn peu d'eau de vie, et autres remèdes que ie diray bien tost:puis auecdes linges en double, ie les cousois le plus fort et dextrement qu'il m'estoit possible, c'est-à-dire, tant que ledit seigneur les pouuoit endurer. Telle compres- sion seruoit de contenir les os fractu- rés en leur lieu, et à expeller la sanie des vlceres, et rcnuoyer leshumeui\s vers le centre du corps. Et où l'on desistoit à serrer et lier le bras, la tumeur s'augmentoit si fort , que i'auois peur que la chaleur naturelle de son bras ne fust sutToquée et es- teinte. Or de faire autre manière de ligature , il estoit du tout impossible, pour l'extrême douleur qu'il sentoit lors qu'on luy remuoit tant soit peu son bras. Il luysuruint aussi plusieurs apostemes autour de la iointure du coude, et en autres endroits de son bras. Et pour donneur issue à la sanie, ie luy feis plusieurs incisions, les- quelles ledit seigneur enduroit volon- tiers, me disant s'il n'y en avoit assez de deux, qu'on en fist trois, voire quatre,pourle désirauoit d'eslre horsl'JO LE NKVFll de ses douleurs, et guari. Et lors en souriant ie luy dis, qu'il meriloil Gstreblessé, et non ces délicats, qui plustost se veulent laisser pourrir voire endurer la mort, que de souffrir quelque incision nécessaire pour leur guarison. Et pour abréger la cure, il vsa de la potion vulnéraire, et par foison iettoit auec la syringue dedans ses vlceres, de l'Egyptiac dissoult en vin ou auec ladite potion, ou bien de miel rosat au lieu de l'Egyptiac, pour les mondifier et corriger la pourri- ture, auec d'autres remèdes qui se- royent trop longs à reciter : et entre les autres, la poudre d'alum pour desseicher les chairs spongieuses, laxes et molles. Aussi après la mon- diflcation desdites vlceres, i'vsay long-temps de charpie seiche, et ne luy en falloit pour chacune fois qu'on l'habilloit gueres moins gros que le poing. Et vn iour voyant qu'il estoit sans douleur, et que la chair se rege- neroit, ie luy dis qu'il s'en alloit gua- lir : alors il me dit en riant, qu'il ie connoissoit bien, pource qu'il ne fal- loit plus à sa playe de charpie non plus gros qu'un œuf. Or pendant ladite curation, ie te puis attester luy auoir osté plus de soixante pièces d'os, entre lesquelles y en auoit de grandes comme vn doigt, rompues en estrange tigure : ce nonobstant ledit seigneur (grâces à Dieu ) a esté guari : reste qu'il ne peut, et ne pourra iamais plier ny es- tendre le bras. Monsieur de Bassompierre, Colon- nel de douze cens chenaux, le iour de ladite bataille fust blessé d'un pareil coup, et eut grande partie des accidens susdits : lequel aussi i'ay pensé iusques à guarison, grâces ^1 Dieu : vray est qu'il est demeuré impotent comme l'autre seigneur. îiWE LIVRIv, Apres auoir pensé le.sdits seigneurs Comte de Mansfelt et Hassorapierre, l'eus commandement du Uoy d'aller Irouuer en diligence Charles Philip- pes de Croy, seigneur de Ilavret, frère de monseigneur le Duc d'Ars- cot, près Mons en Haynaut : lequel y auoit ja sept mois et plus qu'il estoit détenu au lil, à cause d'un coup d'har- quebuse qu'il auoit receu trois doigts au dessus du genoiiil, lequel ie trou- uayauec les accidens qui s'ensuiuent: sçauoir est, douleurs extrêmes, tiéure continue, sueurs froides, grandes in- quiétudes , le cropion vlceré de la grandeur de la palme de la main (pour auoir esté trop longuement couché dessus) ne pouuant reposer ny de iour ny de nuit, sans appétit de man- ger, mais de boire assez. Il ressentoit par fois dedans son lit des accès epi- leptiques , et auoit sonnent volonté de vomir, auec vn continuel tremble- ment, ne pouuant porter la main à sa bouche sans aide d'autruy : tom- boit souuent aussi en syncope ou dé- faillance de cœur, à cause des vapeurs putrides qui estoient communiquées à i'estomach et aux parties nobles par les veines, artères et nerfs, qui es- toient esleuées de ses vlceres et de la corruption des os. Car l'os de la cuisse estait fracturé etesclatc en long et en travers, auec esquilles, dont les vues estoient ja séparées, les autres non. Il auoit vne ulcère cane près l'aine, finissant au milieu de la cuisse : d'auantageilen auoit d'autressinueu- ses et cuniculeuses autour du genoiiil. Tous les muscles, tant de la cuisse que de laiambe, estoient extrême- ment tuméfiés et imbus d'vn humeur pituiteux, froid, humide, et Haineux, de façon que la chaleur naturelle es- toit presque suffoquée et esteinte. Voyant donc tous ces accidents ,DES PI. A y ES D et les vérins prosternées et grande- ment abbatuufi, i'cus vn très grand re- gret auoir esté enuoyé uers ledit sei- gneur, pouree qu'il y aiioit bien peu d'apparence qu'il en peusteschapper, et praignois qu'il ne mourust entre mes mains. Toutesfois considérant sa ieunesse, l'eus enoor quelque espé- rance ; car Dieu et Nature font quel- quesfois des choses qui semblent an Cliirurgien estre impossibles. Et par- lant ie demanday audit seigneur s'il auoit bon courage, et luy dis s'il vou- loit bien endurer luy faire quelques ^ incisions, lesquelles pour sa guarison estoient plus que nécessaires, que par ce moyen bien tost ses douleurs et au- tres accidens cesseroient. Alors il me (i t response qu'il endureroit tou t, voire à luy amputer la iambe s'il en estoit besoin. A donc ie fus bienioyeux : et tost après luy fis deux ouuertures pour donner issue à la matière qui es- toit autour de l'os et en la substance des muscles, par lesquels en sortit grande quantité. Et après fut syrin- gué auec du vin et vn peu d'eau de \ie où il y auoit bonne quantité d'E- gyptiac, pour corriger la pourriture, et desseicher la chair spongieuse,!axe et molle, et pour résoudre et consom- mer la tumeur œdémateuse et flatu- Icnte, et seder la douleur, et refocil- 1er et fortifier la chaleur naturelle, qui ja estoit grandement préparée à estre suffoquée, parce que les parties ne pouuoient cuire ny assimiler le nutriment à elles nécessaire , pour la trop grande quantité de matière. Son Chirurgien, nommé maistre Antoine Maucler, homme de bien et grande- ment expérimenté en la Chirurgie, demeurant à Mous en Haynaut, et moy, fusmes d'aduis luy faire des fo- mentations d'vne décoction faite de sauge , rosmarin, thym , lauande , HARQVEBVSES. I7I fleurs de camomille, melilot, roses rouges cuites en vin blanc et en lexiue faite de bois de chesne, et quel- que portion de vinaigre , et vne poi- gnée de sel. Ceste décoction ainsi faite auoit vertu et puissance de sub- tilier, atténuer, inciser, résoudre, et seicher l'humeur gros, froid, et pituiteux, et roborer les parties bles- sées. Lesdites fomentations se fal- solent longuement, à fin que la reso- lution fust plus grande : car estant ainsi faite longuement, resoluoit plus qu'elle ne pouuoit attirer, en li- quéfiant l'humeur qui estoit au pro- fond : et rarefioit le cuir,voire la chair des muscles!. Et pour ceste intention nous luy faisions des frictions , auec couure- chefs chauds, en toutes nianieres ; à sçauoir, de haut en bas, et de bas en haut, à dextre, à senestre, et en rond, et fort longuement : car les briefues, c'est à dire, faictes en peu de temps, font attraction sans aucunement ré- soudre. Semblablement par iours in- terposés luy fut appliqué tout autour de la cuisse et de la iambe, et à la plante du pied, des bricques eschaut- fées et arrousées de vinaigre et vin blanc, avec une portion d'eau de vie : et par ceste euaporation on voyait sortir des porosités du cuir plusieurs aquosités par sueur , et l'enfleure se diminuer. et la chaleur naturelle es- tre reuoquée. Apres on luy appliquoit des compresses trempées en vne lexiue faite de cendre de chesne, en laquelle on auoit faict boiiillir sauge, rosma- rin, lauande, sel, eau de vie, clous de girofle : et faisoit-on les ligatures si dextrement, que le malade les pou- uoit bien endurer : au reste auec tel proufit, que où on les laissoit vn iour, ■ Galien au 6. de la Meihodc — h. P.17*2 LK NRVFIliMT: LTVRF, la tumeur accroissoit. Aussi on appli- quoit de grosses compresses au fond des sinus des vlcercs, pour chasser et expurger la sanie : et encor pour mieux ce faire, les orifices des vlceres esloicnt tenues ouuertes par le bene- ficcdestentes cannulces. Par fois aussi pour résoudre la tumeur, on luy ap- pliquoit vn cataplasme fait ainsi. if.. Far. hord. fabar. et orobi ana 5 . vj. Melliscomm. et terebenlhinic ana 5 . ij. Pul. llorum camomil.meliloti et rosarum lubrarum ana 5 . fi. Piil. radicum ireos Florentiœ , cyperi, njast, ana 3. iij Oxymelis simplic. quantum sufficiat. Fiat catap. ad formam pultis salis liquidîe. l»areillement il luy fust appliqué des emplastres de de Vigo sinemercii- rio, qui luy donnèrent grande aide à scder ses douleurs, et à résoudre la- dite tumeur: toutesfois c'estoit après auoir eschauffé les parties sur les- quelles elles estoient appliquées, par les fomentations, frictions, et euapo- rations : car autrement ladite em- plastre n'eust peu estre réduite de puissance en effect, pour la grande intemperature froide des parties. Or pour la mondification des vlceres, on appliqiioit remèdes propres, en les changeant, comme nous voyonsqu'il en estoit besoin. Aussi les poudres ca- la gmatiques , pour faire séparer les os, et corriger leur pourriture, ne luy lurent espargnées. Il vsa aussi par l'espace de quinze iours de la potion vulnéraire. le ne veux encore laisser en arrière les frictions que luy faisois faire au matin vniuersellesde tout le corps, qui estoit grandement exténué et amaigri, pour les douleurs et au- tres accidens qu'auonsdit, et aussi par faute d'exercice. Lesdites fric- lions reuoquoient et atliroient le sang et les esprits, et resoluoient quelques humeurs fuligineuses, déte- nues entre cuir et chair : et partant les parties estoient puis après mieux nourries , succulentes, et refaictes : ioint aussi qu'après ses douleurs pas- sées et la fiéure, commença à bien dormir, et auoir bon appétit : et par- tant lui faisois u.ser de bonnes A'ian- des, et boire de bon vin et de bonne bierre, et desieunions luyetmoy tous les matins de potage de soupe chau- dière : et par ainsi deuint gras, refait, et potelé et guari, reste qu'il ne peut bien ployer le genoiiil. Or i'ay bien voulu reciter ces his- toires , pour tousiours conduire le ieune Chirurgien à la pratique, et non pour m'en preualoir et attribuer gloire, mais la rendre à Dieu, connois- sant que toutes bonnes choses procè- dent de luy, comme d'une fontaine qui ne se peut espuiser, et rien de nous, comme de nous. Par ainsi luy faut rendre grâces de toutes nos bon- ues œuures, lesquelles ie luy supplie vouloir continuer, et de plus en plus augmenter en nous par sa bonté in- finie. CHAPITRE XV. APOLOGIE TOVCHANT LES PLAYES FAITES PAR HAROVEBVSES ^ Il m'est tombé ces iours passés en- tre les mains vn certain liure fait par ■ Cette apologie a été publiée en 1572, comme je l'ai fait voir dans mon Introduc- tion, en même temps que le livre Des dis- locations et très probablement dans les Cinq liures de chirurgie. .le répéterai ici qu'elle s'adresse non pas à Gourmelen, comme on l'a dit généralement, mais à Lopaulmier de Caen, qui avait écrit un livre sur les har- qucbusadcs. Voyez mon Introduction.DES fLAi'ES U ï/îlKqvebvses. 173 vn Médecin : auquel assés ouuerto- ment il blasonne et dénigre ce que i'ay escrit par cy deuant des playes faites par coups de harquebuses , et de leurs cures. le proteste que quand il n'y auroit autre mal, et que ie ne verrois autre interest en cecy que le mespris de moy et de mon liure , ie laisserois couler les choses douce- ment, et les passerois sous silence: sçachant bien que les responses et ré- pliques , dont nous nous voulons ai- der à clorre la bouche des medisans, bien souuent seruent plustost à les faire parler d'auantage qu'autrement, et qu'il n'y a meilleur moyen d'assou- pir telles noises, que de ne dire mot : comme nous voyons que le feu s'es- teint, cessant sa matière combustible, et lui estant le bois. Mais quand i'ay bien considéré le danger euident au- quel plusieurs se fourreront s'ils vien- nent à suiure les reigles et enseigne- mens que donne ledit Médecin pour la cure desdites playes, i'ay pensé que mon deuoir estoit d'aller au deuant de ce mal, et d'empescher autant que que ie pourrois, eu esgard à ma pro- fession, laquelle outre l'affection com- mune que tous doiuent au bien pu- blic , m'oblige particulièrement à cecy, tellement que iene pourrois en bonne conscience faire le sourd et le muet, où le deuoir gênerai et parti- culier m'obligent et contraignent à parler. C'est cela qui me sollicite à faire cette Apologie, plustost qu'vn désir boiiillant et passionné d'auoir ma reuange de celuy qui à la vérité m'a assailli à tort. Or en ce liure il prétend contemner et mépriser l'application des medica- mcns suppuratifs, comme du basili- con , et d'autres semblables : pareil- lement de ceux qui sont acres, comme l'Egyptiac et autres : et dit, Tels re- medes ont été cause de la mort d'une inlinité de personnes ausquels on les a appliqués, voire encore que leurs playes fussent superficielles , et eu partie charneuses : et qu'en ce l'on ne doit suiure le couseil d'Hippocrates, qui dit que toutes playes contuses doiuent estre suppurées. Parce (dit-il) que c'est vne maladie nouuelle et inconnue aux anciens, qui desii'e aussi nouueaux remèdes. D'auantage il dit, que pour l'intemperature de l'air, n'est besoin changer de remèdes ausdites playes. Aussi qu'on ne doit comparer le tonnerre et la foudre aux coups d'artillerie. En quoi le voyant du tout contrarier à ce que l'en avois escrit en mon liure des playes faites par harquebuses, flèches, et dards, ie suis contraint pour ma défense repe- ter aucunement ce que i'en ay par cy devant et ailleurs exposé, pour re- prouuer tous ces points, comme i'es- pere faire l'un après l'autre. Premièrement,que les medicameus suppuratifs ne soient propres à telles playes, c'est combattre la raison, l'au- thorité, et expérience. Car chacun sçait que les balles cstarjs rondes et massiues, ne peuuent blesser sans faire grande coutusion et meuilris seure, laquelle ne peut estre curée sans estre suppurée, suiuant l'autho- rité non seulement d'Hippocrates , mais aussi de Galien, et d'autres au- teurs tant anciens que modernes. Et que luy sert de nommer telles playes nouuelles, pour déroger au dire d'Hippocrates, lequel nous te- nons comme pere , auteur , et vray fondement des loix de la sacrée Mé- decine , sur toutes dignes de grande loïiange, parce qu'elles ne sont suiel- tes à changement, comme celles des Roys, Prùices, et grands Seigneurs, ny à la prescription de temps cl de174 I-E NEVFIl E LIVRE, régions? Donc si i'ay en cecy suiui la doctrine Hippocralique , qui lous- iours S(i trouue vraye et stable, ie croy auoir bien fait, et n ay esté seul. Car monsieur Bofal, Médecin ordi- naire du Roy, et monsieur loubert aussi Médecin du Roy, et son Lecteur ordinaire en l'Vniuersité de Mont- pellier, hommes bien expérimentés, tant en la Médecine qu'en la Chirur- gie, qui ont escrit recentement de cette matière, louent et commandent appliquer au commencement en telles playes du basilicon, et autres medi- camens suppuralifs. Ceux-cy (pour auoir suiui les guerres) ont plus ueu de blessés par basions à feu enyn iour, que nostre Médecin n'a fait en toute sa vie. Quant à l'expérience, il y a vne infinité d'autres bons Chii ur- giens, et grandement expérimentés , qui ont vsé et vsent de ces remèdes au commencemeni, pourrendre telles playes à suppuration, s'il n'y a indi- cation contraire. le diray d'auantage, qu'vn chirur- gien Emph-ique son voisin, nommé Doublet, a fait maintesfois des cures merueiUeuses , appliquant à telles playes vn médicament suppuratif, composé de lard fondu, iaune d'œuf, et térébenthine auec vn peu de sa- fran : et tenoitce remède pour vn Ires- grand secret. Il y en avait vn autre à Thurin l'an 1538 (moy estant lors au seruice de défunt monsieur le Ma- reschal de Montejan, Lieutenant gê- nerai du Roy en Piedmont) lequel auoit le bruit par sus tous les Chirur- giens de ce pays là, de bien guarir telles playes auecques oleum Calello- rum, la description duquel i'eus de luy par grandes prières. Cette huile a puissance de leuir et appaiser la douleur , et rendre les playes suppu- tées : et Tappliquoil vn peu plus chaude que tiède, et non pas boiiil- lantc , comme aucuns veulent. Ce qu'vne infinité de Chirurgiens ont fait, après que ie leur ay descrit la- dite huile en mon liure des playes faites par harquebuses, auec bonne et heureuse issue. Quant au mespris qu'il fait de l'on- guent Egyptiac, ie croy véritablement qu'il demeurera seul en son opinion et hérésie, veu qu'on n'a encores seeu trouuer de plus singulier remède pour preuenir et corriger la pourri- ture, qui suruient le plus souuent en vlceres virulents , corrosifs, ambu- latifs, et malins, iettans vne sanie puante, dont la partie tombe en gan- grené , si on n'y remédie par l'Egyp- tiac et autres medicamens acres, qui ont esté pour cette raison fort ap- prouués desdits Botal et loubert', et de tous bons Chirurgiens. Et cepen- dant nostre Médecin soustient qu'ils sont venimeux : Attendu (dit-il) qu'en les appliquant aux playes faites par basions à feu, ont esté cause de la mort de plusieurs personnes : qui est chose si absurde et coutre raison, que l'en quitte la response aux barbiers de village, qui auront trop dequoy luy satisfaire sur ce point, et luy prouuer plus manifestement qu'il ne sçaurait nier hardiment , par la consi- dération d'vn chacun des ingredieus dudit Egyptiac, iceluy non seulement n'estre vénéneux, mais mesme résister et contrarier directement à toutes sor- tes sortes de venins et pourritures qui peuueul survenir aux parties char- neuses, à raison de quelque playe et vlcere. Il dit d'auantage, que la disposition de l'air ne peut estre cause d'infecter et rendre les playes dangereuses en vn temps plus qu'en autre. En cela il demeurera encore tout seul de cesteopinion. Mais s'il eust bien leu et en- tendu Hippocrates, il n'cust si log-ere- raent conlemné la constitution des saisons, et l'infection piouenante de l'air, non pas simple et élémentaire , (car estant simple, iamais n'acquiert de pourriture) mais par addition et meslange de vapeurs corrompues es- parses en luy, comme i'ay escrit en mon Traité De la Peste ». Car d'au- tant que l'air qui nous cnuironne et est contigu, estperpetuellementneces- saire à notre vie, il faut que, selon sa disposition, nostre corps soit aussi al- téré en plusieurs et diuerses maniè- res , à cause que nous l'attirons con- tinuellement par le moyen des poul- mons, et autres parties dédiées à la respiration , et mesmes par les pores et petits pertuis inuisibles de tout le corps, et par les artères espandues au cuir : ce qui se fait tant pour la géné- ration de l'esprit de vie, que pour ra- freschir et fermenter nostre chaleur naturelle. A ceste cause s'il est immo- dérément chaud, froid, humide, ou sec, ou autrement vicié, il altère et change la température du corps en semblable constitution que la sienne. Cela se voit clairement, lors qu'il est infecté par des vapeurs putredineu- sesetcharogneuses produites par vne grande multitude de corps morts, non assez tost eiiseuelis en la terre, comme d'hommes, de chenaux et bes- tes : comme il adulent après quelque bataille, ou quand plusieurs hommes péris par naufrage ont esté iettés au riuage par les flots de la mer. Pour exemple, on a connu recen- tement la corruption de l'air prove- nante des corps morts au chasteau de Pene, sur la rivière de Lot : auquel lieu l'an 1562, au mois de Septembre, ' Le Traité De laPeste avaitparuen 15G8. 'llAllQVIiBVSIiS. J 76 pendant les troubles premiers adue- nus à cause de la religion, fut iellé grand nombre de corps morts dedans vn puits profond de cent brassées ou enuiron, duquel deux mois après s'es- leva vne vapeur puante et venimeuse, qui s'espandit par tout le pays d'Agé- nois et lieux circonuoisins, iusques à dix lieiies à la ronde, dont plusieurs furent infectés de peste. Lequoy ne se faut esmerueiller : car les vents soufflans et poussans les exhalations et vapeurs pourries d'vn pays en autre, font pulluler la peste. Par ainsi la maligne constitution de l'air, soit que la cause en soit ma- nifeste ou occulte, peut rendre les playes putrides, altérer les esprits et les humeurs , et causer la mort. Ce que l'on ne doit point attribuer aux playesl, attendu que ceux qui sont blessés , et ceux qui ne le sont aucu- nement, en sont également infectés, et tombent en mesmes inconueniens. Monsieur D'Alechamps en sa Chirur- gie française , parlant des choses qui empeschent la curalion des vlceres, n'a point oublié, que quand en au- cune prouince règne quelque pesti- lence , ou maladie epidemiale, par le vice de l'air cela fait les vlceres incu- rables , ou tres-difûelles à guarir. Le bon vieillard Guidon a pareillement escrit, que les playes de la teste es- toient plus difficiles à guarir à Paris qu'en Auignon : et les vlceres des iam- bes plus fascheuses en Auignon qu'à Paris 1 : d'autant qu'à Paris l'air est plus froid et humide, qui est chose contraire, principalement aux playes de la teste : au contraire en Auignon, la chaleur de l'air ambiens est Cause de liqueOer et siibtilier les humeurs : ainsi plus facilement, et en plus ' Au Traicté Z>e5 vlceres. — A. P.tE NEVFIÉ grande abondance découlent anxiam- bes, d'où vient que la guarison des vl- ceres d'icelles est plus dificile en Aui- gnon qu'à Paris. Que si quelqu'un alléguant l'expérience, dit au con- traire que les playes de teste sont le plus souuent mortelles és régions chaudes, ie lui respondray cela ne prouenir à raison de l'air, qui est plus chaud et sec : mais plustost à cause de quelque humidité superflue et mau- uaise vapeur communiquée à l'air, comme il se fait és lieux de Prouence et d'Italie , prochain de la mer Médi- terranée. De fait, qu'il n'y a si petit Chirurgien qui ne sçache qu'estant l'air chaud et humide, facilement les playes dégénèrent en gangrené et pourriture Et quant à l'expérience, ie luy bailleray bien familière : c'est qu'en temps chaud et humide, et lors que le vent Austral souffle, les vian- des pourrissent en moins de deux heu- res, tant soient-elles fraisches, de fa- çon que les bouchers en ce temps là ne tuent leurs bestes qu'à mesure qu'ils les vendent. Aussi n'y a-il doute au- cune que les corps humains ne tom- bent en affection contre nature, quand les saisons pervertissent leurs quali- • Cette dernière phrase est remplacée dans l'édition de 1575 parcelle-ci: SemblablernerU monsieur Jouberl en son Traiclé des playes faicles par hacquebules es- crii qu'estant l'air chaud et humide , elc. Cette apologie ayant été publiée en 1572, il serait assez difficile de comprendre com- ment A. Paré y cite L. Joubert, si l'on s'en rapportait à Portai et Haller qui renvoient l'ouvrage de ce dernier à l'an 1581. A la vérité, ils citent tous deux sa troisième édi- tion ; mais la date de la première restait un problème bibliographique. J'ai lait voir qu'elle avait dù paraître en 1570, puisque Jouberl, dans sa dédicace à Henri III, dit qu'il lui avait fait présent de son livre le premier lourde l'an 1570, après la victoire de Montcontour. MK LIVRE, tés par la mauuaise disposition d6 l'air, dont on a veu par certaines an- nées, que les naurés estoient tres- difeciles à guarir, et souuent mou- roient de fort petites playes, quelque diligence que les Médecins et Chirur- giens ypeussent faire. Ce que bien remarquay, eslant le siège douant Roiien. Car le vice de l'air alteroit et corrompoit tellement le sang et les humeurs, par l'inspira- tion et transpiration, que les playes en estoient rendues si pourries et puantes qu'il en sortoit vne feteur cadauereuse. Et si d'auenture on pas- soit vn iour sans les penser, on y Irou- uoit le lendemain grande quantité de vers, auec vne puanteur merucil- leuse, dont se leuoient vapeurs pu- trides , qui par leur communication auec le cœur causoient fléure conti- nue : auec le foye empeschoient la bonne génération du sang, et auec le cerueau produisoient aliénation d'es- prit , resuerie, conuulsion , vomisse- mens , et par conséquent la mort. Et lors qu'on les ouuroit, on trouuoit plusieurs apostemes en diuerses par- t es de leurs corps, pleines d'vn pus verdoyant et fétide. De sorte que ceux qui estoient dedans la ville, voyans telles choses, et que leurs blessés ne se pouuoient guarir, disoient que ■ceux de dehors auoient empoisonné leurs balles, et ceux de dehors eu disoient autant de ceux de dedans. Et de fait, apperceuant que les playes se tournoient plustost à pourriture qu'à quelque bonne suppuration , ie fus contraint, et auec moy la plus grande part des Chirurgiens, laisser lessuppuratifs, et en lieu d'iceuxvser de l'onguent Egyptiac et autres re- mèdes semblables, pour obuier à la- dite pourriture et gangrené, et autres accidcns susdits.DES PLAYrS D i'harqvebvses. 177 D'auantage, si le diuers cours du ciel a la puissance et la force d'impri- mer vue pestilence en nous par ses in- fluences, pourquoyne luy sera-il pos- sible de faire le semblable en vne playe, et l'infecter en plusieurs ma- nières? L'expérience nous en rend bon et suffisant tesmoignage, non seule- ment en temps cbaud, mais aussi en hyuer. Car mesme nous voyons que les malades, tant vulnerés, qu'autre- men t disposés con Ire na tu re, sont plus tourmentés sans comparaison de leurs douleurs quand il veut pleuuoir, que lors qu'il fait beau temps, à raison de l'air vaporeux et ténébreux , et venl Austral, qui meut et agite intérieure- ment les humeurs, qui puis après se deschargent sur les parties affligées , et y augmentent les douleurs. Nostre Médecin a aussi escrit, qu'aux batailles de Dreux et saint Denis, qui furent données en temps d'hyuer, mourut un grand nombre d'hommes : ce que ie confesse bien : mais ie luy nie que ce fust par l'appli- cation des medicamens suppuratifs ou des corrosifs , ains par la véhé- mence de leurs blessures , et pour le desordre que le boulet faisoit en leurs membres : à quoy aidoit grandement la nature des parties blessées, et la température des malades, et sur tout le froid. Car le froid rend les playes difficiles à guarir, voire cause sou- uent gangrené et totale mortiflcation, comme tesmoigne Hippocrates ». Et s'il eust esté auec moi au siège de Metz, il eust veu beaucoup de soldats ayans les iambes eslhiomenées par le froid ,et vne infinité qui mou r uren l par la violence du froid, encore qu'ils ne fussent vulnerés. S'il nele veut croire, ie lo reuuoiray sus le mont Senis en • Aphor. 20 du ô. liure. — A. P. II. temps d'hyuer, oii plusieurs laissent la vie, et sont transis tout en vn mo- ment, tesmoin la cJiapelle des Transis qui en a pris le nom. Il m'a pareillement calomnié, d'a- uoir fait similitude du tonnerre à l'ar- tillerie. Véritablement on peut dire qu'ils ont semblables effets : car la diabolique poudre à canon fait des choses si merueilleuses, qu'il est fa- cile à prouver qu'ils ont grande simi- litude entre eux. Et premièrement ou peut comparer le feu sortant par la lumière du canon à l'esclair, en ce qu'il est veu parauant que le tonnerre soit ouy. Car le semblable se fait en l'autre : ce qui adulent, parce que l'o- reille n'est si prompte que l'œil à re- ceuoirles obietsdeson sens. On peut aussi comparer l'espouuentable bruit que font les gros canons, à celuy de la foudre : tellement que lors qu'il se fait quelque grande batterie auec de grosses pièces, on en oit le bruit quel- quesfois loing de vingt lieues, plus ou moins, ainsi que le vent rapporte le retentissement du son. Les pre- miers coups ne sont pas entendus, comme les autres suiuans. C'est que par la multiplication des sons s'entre- su iuans et succedans, le plus proche pousse son voisin, qui puis après pousse l'autre, et l'autre l'autre , et vient à nos oreilles. Semblablement les balles ieltées par la poudre d'vne vitesse inestimable , rompent et bri- sent tout ce qu'elles rencontrent, voire ont plus de force contre les cho- ses dures que contre les molles : en ce ressemblantes au tonnerre, qui com- minue l'espée dans le fourreau qui demeure entier, fond l'argent en vne bourse sans la rompre. Ainsi (comme i'ay par cy deuant escrit) on a veu plusieurs que les balles n'ont aucune- ment touchés, ausquels neantmoins 1 2l'78 LE WIÎVFIÉ E LIVBE , l'inipetuosité de l'air lait par la pou- dre sortant du canon, a rompu et brisé les os sans aucune apparence manifeste de solution de continuité en la chair, voire les a meurtris et tués promptemcnt, comme si c'eust esté la foudre. La poudre à canon a aussi une odeur puante, qui sent le soufre, imitant l'odeur qui demeure au lieu où sera tombée la pierre de la foudre, laquelle non seulement les hommes ne peuuent sentir, mais les animaux aussi sont contraints d'aban- donner leurs cauernes et tanières lors qu'elle yest tombée, ne pouuans endurer la puanteur sulfurée de- laisséè par le tonnerre. Mais encore leur similitude est plus manifestéepar les effets de ladite poudre, laquelle estant enclose dedans les mines et con- uertie en vent par le feu qu'on y met, bouleuerse les monceaux de terre aussi gros que montagnes, rompt et démolit les fortes tours, renuerse les montagnes c'en dessus dessous. Ce que i'ay assez donné à couûoistre par l'his- toire que i'ay ailleurs escrite, à sça- ■V Oii*, qu'on a veu puis n'agueres à Pa- ris le feu s'estant rais en la poudre de rArsenac, causer une si grande tem- peste, qu'elle lit trembler presque toute la ville, et tomber par terre tou- tes les maisons prochaines , descou- urit et defenestra celles qui estoient plus à l'escart de sa furie : brief, comme la foudre en s'eclatant, ren- uersa ça et là quelques hommes demi-moi ts, aux vus osta la veuë, aux autres l'ouye, et en laissa plu- sieurs ntin moins deschirés en leurs I)auures membres que si quatre che- uaxix les eussent escartelés : et tout ce pai" l'agitation de l'air , en la sub- stance duquel ladite poudre estoit conuertie. Semblable fait arriua en la Ville de Matines l'an 1546 , par la cheutedu tonnerre dedans une grosse et forte tour, où y auoit grande quan- tité de poudre à canon, qui demolist presque la moitié de la ville, et tua un grand nombre de personnes, dont i'ay veu depuis peu de temps les ves- tiges encore bien apparens. Ces exem- ples sont à mon aduis suftisans pour contenter nostre Médecin, et lui monstrer qu'il y a grande similitude entre les effets de la poudre à ca- non et du tonnerre. Combien que ie ne veux pour cela confesser, que les coups d'harquebu- ses soient accompagnés de poison et de feu, comme les coups delà foudre. Car encor' qu'ils conuiennent les uns auec les autres par les similitudes prédites, ce n'est pourtant en sub- stance et matière, mais plustost en la manière de casser, briser, et dissiper les obiets qu'ils rencontrent : à sça- uoir, les coups de foudre par le moyen du feu et de la pierre engendrée en iceluy, elles coups de canon, par l'air impétueusement poussé, qui condui- sant la balle, fait vn pareil et aussi tempestatif desastre que le tonnerre. Ces choses considérées, ne faut-il pas confesser que ceux qui ont escrit que les coups de canon elle tonnerre ont grande similitude ensemble, ne l'ont dit sans raison ? Au demeurant, ce Médecin n'a pas eu grande peine à prouuer comme la pouldre à canon n'est venimeuse, et que les balles ne peuuent brusler, non plus qu'à inuenter et nommer les instrumens propres à extraire les cho- ses estranges, parce qu'il les a trou- ués tous mâchés en mon liure, auec plusieurs autres choses qu'il a escri- tes, comme chacun le pourra con- noistre par la conférence de son li- ure et du mien. Il a aussi enrichi son liure de plusieurs sentences et raisonsDKS PLAYTiS I) qu'il a rpciieillit!« d'vu auteur Italien, nommé IJarlholomeus Magius, Méde- cin (IeBoulong'ne,(lui enaesçrit assez bien en vn Traité intitulé, De Vulne- rum Sclopeloritm cur(:lione : combien qu'il ne l'a pas reconnu pour guide, ains l'ayant traduit presque mot pour mot, en a neantmoins lait son pro- pre , et pour traducteur s'est nommé auteur. Venons maintenant à sa belle pra- tique et méthode nouuelle de guarir les playes faites par baslous à feu. Premièrement il veut qu'on y ap- plique des medicaraens suppuratifs, lesquels toutesfois il n'entend estre chauds et humides , ny de substance eniplastique : mais tout au contraire, illesordonnechaudsetsecs.Parce(dit- il) que ce n'est pas comme aux abcès, où il ne faut auoir autre cure que de suppurer : mais icy, où les playes sont auec contusion, plusieurs et diuerses indications en sourdent, d'autant que la contusion veut estre cuitte et meu- rîe, et la playe desseichée. Pour respondre à cela , ie le ren- uoycray apprendre la nature et qua- lité des suppuratifs en Galien au 5. des Simples, et tout d'vn chemin au 10. de sa Méthode, qui luy enseignera qu'aux maladies compliquées il faut considérer la cause, Vordre,etrvrgent. Puis ie luy demanderay volontiers, s'il sçaura guarir la playe faite par coup de boulet, que la contusion ne soit premièrement bien suppurée. Il me semble que non , et de ce ie m'en rapporte au iugement de tous bons praticiens. Par ainsi notre basilicon, elnolreoleumcatellorum^et autres tels medicamens suppuratifs , seront pro- pres à suppurer les playes faites par harquebuses. Secondement, il veut qu'on mette dans la playe de l'oxycrat, pour es- JI AllQVIiJÎVSIÎS. 1 79 tancher le flux de sang. Et s'il ne peut estre arresté par ce moyen , qu'on y applique vn médicament fait de blanc d'œuf, bol armene, vinaigre rosat, et du sel. le laisse à penser si tels remèdes ont puissance d'arrcster le flux de sang , estans appliqués de- dans la playe. Certes ils le feroient plustost fluer d'auantage, à cause que le vinaigre est de qualité tenue et mordante, causant douleur, fluxion, inOammation , et autres mauuais ac- cidens, comme ie l'ai connu par ex- périence : et ne sçay aucun Chirur- gien, qui ayant exercé l'art, voiilust su iure telle façon de pratiquer qu'il ne s'en trouuast trompé. A ce propos me souuient auoir pensé vn More, qui estoit à monsieur le Comte de Roissy, lequel fust blessé deuant Boulogne, par vn Anglois qui luy donna vn coup de lance au trauers du bras. Donc pourcuider estancher le sang, ie mis dedans sa playe vn restraintif, où il y auoit du vinaigre à faute d'autre. Mais tost après il me reuint trouuer, disant qu'il luy sembloit auoir le feu au bras, et fus contraint de le penser de nouueau, et changer de remède en sa playe, appliquant ledit restraintif par dessus. le croy que ce Médecin n'a connu telle chose : autrement l'estimé-ie si homme de bien, qu'U. ne l'eust mis dedans son Mure pour vn homme restraintif. D'auantage il louë sur tous autres remèdes, son baume fait d'huile de cire et myrrhe battus auec vn iaune d'œuf, ou bien le baume naturel qu'on apporte du Pérou : et dit, qu'ils consomment l'humidité superflue des ■ La polémique en cet endroit est assez po- lie, mais la politesse du texte disparaît devant celle dure note marginale: Erreur couuertt d'ignorance.l80 ■ LE WEVFi: [E LIVRE, playes, et confortent tellement les parties, qu'il n'y suruient aucun ac- cident périlleux : et neantmoins dit qu'ils ne consolident ne font repren- dre ces playes icy, comme ils feroient celles qui ont esté faites de taille. Véritablement c'est chose bien estran- ge, de vouloir penser et guarir les playes contuses, comme les simples qui ne demandent que seule vnion. Outre-plus ces baumes ne peuuent estre propres aux playes faites par harquebuses, d'autant que par leur siccité ils empescheroicnt la suppu- ration, sans laquelle ne peuuent estre guaries. Et s'ils y conuiennent en au- cune manière , ce sera seulement après que la contusion sera suppurée, et la playe mondifiée. Mais encore ne sçay-ie où l'on pourroit trouuer tant d'extracteurs de quinte-essence, pour préparer et fournir tant de baumes qu'il faudroit pour penser les soldats qui seroient blessés en vne rencontre ou bataille, ou en quelque assaut de ville : ne où ils prendroieut l'argent pour satisfaire aux frais K Venons au reste. Il ordonne que ces baumes soient instillés dedans les playes sans tentes : et se reprenant, puis après dit, qu'il seroit bon y en mettre voe petite et courte, seulement pour empescher que les bords de la playe ne se reioignent. Comment se- roit-il possible que ces baumes et autres onguens poussent estre portés au fond de la playe, sans lentes ou setons, desquels l'vsage est principale- ment de porter les medicamens ius- ques au profond des playes, et les tenir ouuertes pour donner issue aux choses estranges? Tous les bons pra- ' Response plaisante et à propo/!. — Celte remarque au moins lorl naïve est d'A. Paré lui-même. ticiens ne luy accorderont iamais ce point, ne ceux qui sçauent que c'est de penser telles playes. Or il y a en- core icy vne chose digne d'eslre bien nolée : c'est qu'après auoir reprouué l'onguent Egyptiac, il ne laisse pour- tant de commander qu'on l'applique, depuis le commencement iusques à ce que la contusion soit du tout suppu- rée : et veut qu'on en vse ainsi. Prenez (dit-il) de l'Egyptiac dissoutt en vne dé- coction faite de la sommité d'aluyne et de millepertuis, et de petite cen- taui'e et plantain, et en syringuez la playe. Il en descrit puis après vn autre, fait d'eau dè plantain et miel rosat,bouillis ensemble à l'espaisseur et consislence de miel, en l'escumant bien : puis mesle autant de cecy que d'Egyptiac ensemble, et dit que cest onguent suppure les harquebusades. le laisse à penser aux lecteurs Chi- rurgiens expérimentés, si tels remè- des sont suppuratifs. Quant à moy, ie les estime plus propres à deterger et mondifier, qu'à suppurer. Il a finalement escrit, qu'il ne faut penser la playe que de quatre en qua- tre iours. Et s'il y a fracture d'os, qu'on n'y touche, ou qu'on ne leue l'appareil, iusques au huitième iour. Plus il dit en vn autre endroit, qu'il est conuenable instiller tous les iours dix ou douze gouttes de son baume dedans la playe. Véritablement telle doctrine est pour bien estonner le ieune Chirurgien, pour sçauoir quelle manière de pratiquer il deura sui- ure. Et qui suiura la sienne, ie le puis asseurer qu'il fera sonnent ouurir le ciel et la terre : le ciel pour reccuoir les ames, et la terre pour les corps. Mais c'est assez parlé de celte ma- tière pour le présent, puis que nous sommes asseurés que toutes ces peti- tes cauillationsne pourront en riendi-HARQVEIÎVSES. l8l DES PLAYES d' miner la réputation de noslre liure : duquel les eslrangers ont tant l'ait de cas, qu'ils l'ont traduit en leurs langues maternelles pour en auoir comnumication ». Partant nous di- rons adieu à nostre Médecin, après l'auoir prié de reuoir et corriger son liure le pluslost qu'il pourra, pour ne retenir plus longuement les ieunes Chirurgiens en l'erreur dont ilspour- roienl auoir esté imbus par la lec- ture d'iceluy : car les plus courtes folies sont les meilleures. CHAPITRE XIX. AVTRE DISCOVRS SVR LA OVESTION DE LA VENENOSrrÉ DES PLAYES d'HAR- QVEBVSES 2. le me suis trouué depuis quelques mois en la compagnie de quelques doctes Médecins, et bien expers Chi- rurgiens, lesquels par manière de deuis, remettant en ieu la question de venenosité des playes d'harquebuses, s'efforçoient principalement par cinq raisons de prouver la venenosité eslre coniointe auec icelles playes : non à raison de la poudre à canon , la- quelle ils confessoient auec moy estre exempte de tout venin, et en sa composition, et en son essence : mais à raison de la balle, dedans laquelle le venin pouuoit estre transmis, mix- tionné et incorporé. La première raison est, que le plomb estant fort rare et spongieux, comme la facilité de sa fusion et mol- ' Aucun bibliographe n'a fait mention de ces traductions indiquées par A. Paré. Peut-être parle-t-il ici d'après ce que Guil- lemeau lui en avait rapporté. 2 Ce dernier chapitre a paru pour la pre- mière fois dans l'édition de 1579. lesse le monstrent, est par consé- quent fort propre à s'imbiber de quelconque liqueur. Mais telle consé- quence me semble peu asseurée : car en toute mixlion artificielle, quelle est celle dont nous parlons, il y a deux choses à considérer : la matière des corps qui entrent en la mixtion, et la forme selon la matière. Tels corps doiuent eslre liquides, ou mois, ou friables et aisés à mettre en petites portions, à fin que facilement de tou- tes parts elles se puissent rencontrer, ioindre, et vnir. Selon la forme, elles doiuent estre alliables et compatibles les vnes auec les autres : ce qui se connoist euidemment en l'eau : et en combieu que leurs matières soient li- quides et aisées à mesler auec infinies autres choses, ne pouuans toutesfois estre meslées ensemble à raison de l'antipalbie de leurs formes. Ainsi l'or et l'argent sont tant amoureux du plomb, que quand il est question de les fondre, on les met pelle-mesle auec le plomb : mais l'airain de tant fuit le plomb, que le mesme or et ar- gent fuyent l'estain (ou plomb blanc). Si donc le plomb et l'airain liquéfiés ne se peuuent mesler ensemble, bien qu'ils soient contenus sous vn mesme genre et espèce métallique, comme sepourroit incorporer le plomb auec autre chose vénéneuse, d'espèce et forme toute différente ? Venons à la seconde raison. Le fer (disent-ils) qui est plus dense, solide, et moins poreux, peut receuoir quel- que qualité vénéneuse , comme le monstrent les flèches enuenimées dont les anciens vsoient : parquoy le plomb pourra à plus forte raison receuoir tel venin. Pour response ie dis, que le venin peut bien estre re- ceu en la superficie du fer, mais non pas eu sa substance intérieure pariSa LE NEVFll meslange. Or est-il icy question d'in- corporation , et non de simple endui- sement et inonction. Voyons la troisième raison. Non- obstant ( disent-ils) que le plomb re- iette sa crasse et ordure à la fonte, toutesfois il ne lairra de receuoir et s'abreuuer . de quelque substance estrangere : car ainsi que l'acier, mé- tal entre tous le plus solide, reçoit vne trampe qui l'endurcit, de toute contraire substance. Pour response ie dis, que quand ja trampe est don- née à l'acier, icelle n'est receuë de- dans la substance intérieure d'iceluy: car si telle chose estoil nécessaire pour l'endurcissement, cela se feroit plus aisément lorsque l'on fond et liquéfie ledit acier, meslant la trampe parmy pour l'incorporer,plustost que d'attendre qu'il soit pris et consolidé en barre. Geste response seruira mesme de réfutation pour la quatrième raison, par laquelle ils disen t que des j us de Na- pellus et de Rhododendron, d'apium risus, et autres, qui de toute leur substance blessent et corrompent la nostre, meslés auecle plomb, on peut faire des mixtions si vénéneuses que les playes en seront nécessairement vénéneuses. le dis au contraire, que la mixtion est seulement des choses qui se peuuent non seulement appliquer, mais aussi attacher et adhérer, bref incorporer et vnir les ynes auec les autres. Or comme pourra seulement adhérer l'eau ou autre jus quelconque liquide auec le plomb, qui est dur et solide, tant s'en faut qu'il se puisse vnir? La variété de cela se iugera mieux par expérience que par raison. Faites fondre le plomb dedans les jus recités cy dessus, ou autres que vou- drez choisir. Cela fait, pesez l'vn et l'aulre, vous trouuerez rester l'égale ÏME LIVRE, mesure desdits jus et l'égal poids du plomb qui estoit par deuant : signe très euident,que ny le plomb ne s'est rien incorporé desdits jus, ny les jus rien perdu de leur substance. La cinquième raison est telle. La balle laschée d'vne harquebuse con- tre quelque pierre, ou autre corps de pareille dureté, ne s'eschauffe pas tant qu'elle ne se laisse bien manier auec la main, si on la prend inconti- nent après le coup. Parquoy cela est faux, que le venin empraint dedans la balle puisse eslre consommé par le feu de la poudre enflammée. Pour response faut noter, que quand nous disons qu'encore qu'on peust empoi- gner la balle, toutesfois le feu con- sommeroit le venin, nous entendons cela non du feu de la poudre enflam- mée lors qu'on desserre la harque- buse , mais du feu par lequel on in- corpore le plomb fondu auec ledit poison : lequel agissant immédiate- ment sur le venin non encore enue- loppé ny embroiiillé d'aucun corps estrange, et agissant auec temps et loisir, non en vn instant et tout à coup, peut, sinon consommer, à tout le moins rabaltre grandement les for- ces du venin. Ceux qui ne se voudront contenter de ces raisons, qu'ils lisent Matheole sur la Préface du liure sixième de Dioscoride. « Il y a, dit-il, des modernes si » fols et ignorans, qu'ils ont fait ietter » dedans l'or ou l'argent fondu , des- » quels on vouloit faire des vases , de » la theriaque, du metridat, et au- » très antidotes, à fin que ces me- » taux ayans acquis à la fonte les «vertus desdits antidotes, puissent » résister aux venins. Mais combien » cesle opinion est sotte et ridicule, » ceux mesmes le peuuent iuger qui » n'ont que médiocre connoissancel83 DIÎS PLAYES jVilARQVEBVSES. » des choses naturelles, et principa- » lement des métaux, tant s'en faut » qu'elle ait besoin de plus euidçnto )> réfutation. » Voila les raisons, voilà l'autorité qui me retiennent en ma première opinion des playes faites par har- quobuses, non coniointes avec vene- nosité ». CHAPITRE XVII. LES DIFFERENCES DES PLAYES FAITES PAR FLECHES, ET DE CELLES QVI SONT FAITES PAR HARQVEBVSES^. Les playes qui sont faites par flè- ches, traits d'arbaleste, ou autres basions semblables, différent en deux choses de celles qui sont faites par harquebuses et autres basions à feu : car aucunes fois elles sont trouuées sans contusion, ce que iamais n'ad- ulent aux playes faites par basions à feu : souuent aussi sont vénéneu- ses. Et selon ces deux différences faut diuersifier la curation : puis con- sidérer les différences des flèches et des dards, pource qu'elles seruent beaucoup à la connoissance et cura- tion desdites playes. 1 On trouve en regard de cette dernière phrase une note marginale véritablement charmante de bonhomie et de naïveté. C'est A. Paré qui dit de lui-même : L'Auteur se défend tant qu'il peut contre ses enuieux et ennemis de son Hure. 2 Tout ce qui se rattache aux plaies de flè- ches , dards, etc., était rangé sous un titre spécial etconstituaitune sorte de Traité dis- tinct dans les éditions de 1545 et 1552. Dans celle de 15G4 , les plaies d'arquebuses for- maient le premier livre, et les plaies de flè- ches le second.Ce n'est qu'à partir de la prc- mièreédllion des OEuvres complètes que ces deui livres ont été réunis. CHAPITRE XVIII. DE LA DIFFERENCE DES FLECHES ET DARDS 1. Les flèches et dards différent en matière, en forme ou figure, en ma- gnitude , en nombre, en manière, et en faculté ou vertu. La différence en matière est, que quelques-vnes sont de bois, et les autres de cannes ou roseaux : les vnes sont en leur extrémité garnies de fer, de plomb, d'estain, d'airain, de corne, de verre, ou d'os : les autres non. La diflerence de la forme est telle, que les vnes sont rondes, les autres angulaires, les autres aiguës, les au- tres barbelées en forme d'espy : les vnes ont la pointe tirant en arrière, les autres en bas : et aucunes ont pointe vers les deux parties, sçauoir en auant et en arrière : aucunes de costé et d'autre : aucunes sont larges deuant et trenchantes en forme de ci- seau. Quant à la grandeur, aucunes sont longues de trois doigts, et les autres moyennes. Le nombre les fait différentes en ce que les vnes sont simples, n'ayans qu'vne seule pointe : les autres sont composées, en ayant deux, ou plu- sieurs. Aussi en icelles la manière est di- uerse. Car les vnes ont le fer inséré dedans le fust : les autres ont le fust inséré dedans le fer : les vnes ont le fer attaché et cloué : les autres non, et tiennent si peu qu'en les tirant le fer demeure, qui font les playes beau- coup plus dangereuses. 1 Ce chapitre manque dans l'édition de 1545; il a été ajouté en 1552.l84 LK NKVFfliMK LlVRr , La faculté les fait différer, en ce qu'aucunes sont (comme a esté dit ) enuenimécs, les autres non. Telles sont les différences spéciales et propres des flèches et dards, selon lesquelles les dispositions qu'elles dé- laissent diuersifient la curation. Tu peiix voir en ceste flg-ure les diffé- rences susdites 1 Celte planche est un curieux monument de l'histoire militaire du xvi" sièclej et le P. Daniel, dans son Hisiowe de la milice française , n'a pas cru pouvoir mieux faire que de la copier. On y voit environ vingt- trois figures différentes de flèches ou fers de flèches; et il ne serait pas sans intérêt, si ce n'était trop nous éloigner de notre sujet, de les compaïer avec les vingt-deux flèches décrites par Bertapaglia environ un siècle auparavant. Cette planche a paru pour la première fois dans l'édition de 1552; celle de 1545 ne donnait pas à beaucoup près au- tant de figures; mais en revanche on y en trouvait deux autres qui n'ont pas été repro- duites dans les éditions postérieures. Les voici : rrrrr77777777// CHAPITRE XIX. DE LA DIFFERENCE DES PARTIES BLESSÉES 1. Ces différences exposées, il nous faut consequemment parler de ladi- uersité des parties affectées , qui sont ou charneuses, ou osseuses : quel- ques-vnes près les iointures,les au- tres dedans icelles : aucunes auec grand flux de sang et fracture d'os, les autres non : aucunes sont és mem- bres principaux, ou seruants à iceux : aucunes profondes, les autres super- flcielles. Et si en aucunes de telles playes apparoissent signes manifestes de mort, il en faudra faire bon pro- gnostic deuant qu'y toucher, afin de ne donner occasion aux ignorans de mesdire de nostre art. Or laisser le Irait au corps, cau- seroit la mort ineuitable, et feroit estimer le Chirurgien inhumain et impitoyable, et Tarrachant le malade par aduenture en reschapperoit : car, comme auons dit, il vaut mieux tenter vn remède douteux, que de laisser le malade sans secours 2. 1 Ce chapitre manque comme le précédent dans l'édition de 1545 ; il a été aussi ajouté en 1552, à l'exception du dernier paragraphe. 2 Paul yEgin. — Hippocrales. — A. P. Ce paragraphe a été ajouté ici en 1575 sans que l'auteur se soit beaucoup inquiété s'il était bien à sa place ; il ne présente pas en eifet de rapport direct ni avec le chapitre auquel il appartient, ni avec la phrase qui précède. Il est très clair cependant qu'il s'y rattache dans la pensée de l'auteur. En ell'et, ce |.a- ragraphe est extrait mol pour mol de laCV»'- riiryie fraiiçoise de Dalechamps, cl traduit du chap. 88 de Paul d'Egine. Paul examine ce qu'il faut faire quand le trait a pénétré dans les viscères ; et si la mort est prochaineDES PLAYKS 1) CHAPITRE XX. DE l'extraction DES FLECHES. Touchant l'extraction des Flèches, il faut euiter d'inciser, dilacerer et rompre les veines , artères, nerfs, et tendons, s'il est possible : car ce se- roit chose ignominieuse, et contre l'art, si on oCfensoit la Nature plus que la flèche. La manière de les tirer est double. L'vne se fait par extraction, et l'au- tre par pousser outre K Pourtant dés le commencement et premier appareil, il conuient oster les choses estranges ( si aucunes y en a) comme les fers desdites flèches, leur fust ou bois, ou autres choses semblables, ainsi qu'il a esté dit des Playes faites par harquebuses,etpar les mesmes moyens. Et pour mietix les extraire, conuiendra situer le pa- tient en la figure qu'il estoit lors qu'il fut blessé, pour les raisons susdites , s'il est possible : et user d'instrumens propres à cest effet, principalement comme est cestuy, qui a vne cannule fendue et dentelée par dehors, en il ne veut pas qu'on y touche ; mais quand l'issue est incertaine, il veut qu'on tente l'extraction ; et, entre autres motifs, il allè- gue celui qui est contenu dans ce passage. Cela a donc un rapport direct avec la diffé- rence des parties blessées qui fait le sujet de ce chapitre ; seulement Parc a oublié la meil- leure partie de l'idée qu'il empruntait à Paul d'Egine. i Ces deux premiers paragraphes man- quent encore dans l'édition de 1545; ainsi, immédiatement après le chapitre 17, on li- sait: Pourtant dés le coinmencemeul, etc. L-'S dates diverses des intercalations expliquent le défaut d'ordre et de suite qui se remar- que dans la rédaction. 'harqvebvses. i85 laquelle s'insère vne verge semblable à celle du tire-fond de l'harquebuse , qui a esté figuré cy deuant, horsmis qu'elle n'est faite à viz en son ex- trémité. Aussi est-elle plus grosse, à fin de dilater la cannule pour rem- plir la cauité du fer, et l'extraire hors, tant des parties cliarneuses qu'osseuses, pourueu qu'il ne soit demeuré du bois de la flèche en la cauité du fer. Instrument propre à tirer les fers des Flèches dont le fust est dehors. Cestuy s'ouure par vne viz qui s'insère dans sa cannule. Cest instrument aussi y est propre, qui se dilate en comprimant les deux extrémités de derrière, dentelé aussi par le dehors, ainsi que tu peux voir en ceste figure. Cestuy se dilate en comprimant la poi- gnée. Instrument fermant et ouurant à viz, commode à iirer\les fers de flèches. Il86 NEVFIÉME LIVRE , Les signes pour connoislre où est le lier, sont, que si l'on louche la partie où il est, l'on sentira aspérité etinegalité : aussi la chair apparoistra conluse, liuide et noire , et le patient sentira pesanteur et douleur conti- nuelle en la partie vulnerée JJec de tjrue corbin propre à tirer mailles et autres petits corps estranges. Autre petit crochet pour tirer les inailles et autres choses estranges, qui se pourront ac- crocher : duquel aussi tu te pourras sentir à ce mesme effet aux blessures des harque- buses 2, o Que si par cas fortuit le fer bar- belé , soit de flèche, picque, dard ou lance, demeure en quelque partie du ' Ce dernier paragraphe manque dans l'édition de 1545 ; il existe déjà dans celle (le 1552. 2 Le premier de ces cinq instruments est déjà figuré dans quelques éditions de Guy de Chauliac ; mais tous les autres me parais- sent appartenir à Paré. corps : comme (pour exemple) en la cuisse ou iambe, encores auec portion de bois qui fust rompu par esclats, alors faudra que le chirurgien coupe le bois au-dessus des esclats auec te- nailles iucisiues : puis qu'il tire ledit fer avec tenailles dentelées, comme lu peux connoislre par ceste figure * J'ai eu à vaincre quelques difiQcultés pour rétablir le texte de ce chapitre , et le dispo- ser dans un ordre convenable; et il est né- cessaire d'entrer à cet égard dans quelques détails. Dans toutes les éditions, à partir de celle de 1552, le texte se suit couramment jus- qu'au premier paragraphe de la colonne précédente inclusivement; après quoi ve- naient les figures. J'ai commencé par re- placer les figures à la suite des portions du texte qui se rapportent à chacune d'elles. De ces figures, la première, ou cannule à viz, existe dans toutes les éditions ; la deuxiè- me, espèce de dilatatoire, et la troisième re- présentant des tenailles à viz, ne datent que187 DES PLAYES Jj'ilARQVEBVSRS. Hippocrates au cinquiémo desJEpi- demies, dit auoir ostu le 1er d'vne sagette , six ans après , estant près l'aine'. CHAPITRE XXI. COMMENT IL FAVT PROCEDER POVR TIRER LES FLECHES ROMPVES. Mais si le fer est d'aduenture rompu de telle sorte, qu'on ne le puisse pren- dre auec les susdites tenailles , soit de l'édition de 1652. En môme temps que les tenailles à vis, dont l'objet est le môme que celui des deux instruments précédents, cette édition de 1652, et après elle toutes les autres, donnent la figure du bec de corbin (imrbé, qui a une destination toute dill'é- rente. Je dois dire d'abord que cette déno- mination ne me paraît pas juste ; et il suflit de comparer cet instrument, d'une part aux ûcwxbecs de corbin représentés aux pages 147 et 224 de ce volume, d'autre part au bec de t/nte droit de la page 148 pour être convaincu qii'il mériterait bien mieux d'être appelé hrc de grue que bec de corbin. Toutefois il y a vne telle confusion dans tous ces instru- ments rostriformes, que plus d'une fois, comme nous en voyons ici un exemple, on donna à l'un le nom de l'autre; et je n'ai point voulu corriger le texte pour si peu de chose. Mais si j'avais laissé réunis le bec de cor- bin et les tenailles à viz , je n'aurais su où placer le paragraphe qui donne les signes ] nur connoislre oie est le fer. J'ai donc séparé les deux instruments, entre lesquels se ca- sait naturellement ce passage. Le peiii crochet qui vient ensuite est une addition de l'édition de 16G4; il était parfai- tement à sa place, de même que le para- graphe qui le suit et qui date de 1652. ' Cette phrase jetée là sans liaison avec ce qui précède et ce qui suit, se lit pour la première fois dans l'édition de 1685, tiré, si possible est, auec le bec de Grue ou de Corbin, on autres instru- mens propres, qui ont esté dépeints cydeuant'. Et si le fust est rompu si près du fer, qu'on ne puisse auoir prise audit fer ny au fust auec le bec de Grue, alors faudra l'extraire auecques le Tire- fond de harquebuse.- car s'il s'insère dedans le plomb, à plus forte raison il entrera bien dedans le bois. Pareil- lement si le fer estoit barbelé, ainsi que souuent est le fer des flèches An- gloises, lors, s'il est possible, le con- uient pousser outre la partie avec un instrument propre : car par ce moyen l'on euitera plus grand dan ger, pource qu'en le tirant, les barbillons pour- roient rompre tant les nerfs que les veines, artères, et autres parties. Ce que soingneusement on doit euiter. Pour-ce est-il meilleur de faire vne contr'ouuerture de l'autre part à l'en- droit du fer, et le mettre hors en pous- sant outre, supposé qu'il y eust petite espaisseur à inciser : car par ce moyen et en moindre danger la playe qui aura double issue, l'vne par deuant, et l'autre par derrière, se guérira plustost, à raison qu'on y peut appli- quer remèdes d'une part et d'autre , et aussi qu'elle se monditiera mieux. Au contraire, si le fer ayant barbil- 1 Ce premier paragraphe se lisait déjà, sauf quelques légères dill'érences, dans l'édi- tion de 1545 : sa rédaction nouvelle est celle' de l'édition de 1562. J'observerai seulement que ces deux éditions donnaient ici les figu- res du bec de grue droit et du bec de corbin; et qu'à partir de celle de 16G4 ces deux figures ont été retranchées de ce chapitre pour être reportées au chapitre 4 des Plages d'iiarqiiebases, parmi les instruments propres à l'extraction des balles. Tout le reste de ce chapitre se retrouve également dans l'édition de 1545.i88 LE NEVF/EME LIVRE , Ions estoit i\ l'enclroit d'vn os, ou Inséré dedans, ce que souuent ad- ulent , au profond des muscles de la cuisse, des bras, des ïambes, ou d'au- tres parties, esquelles y auroit grande distance , lors ne le conuient pous- ser : mais plustost dilater la playe, en euitanl les nerfs et grands vais- seaux, ainsi que fait le bon et expert Chirurgien anatomique Aussi faut deuëment appliquer vn Dilatatoire caue en sa partie interne, et faire de sorte, que l'on puisse pren- dre les deux aisles du fer, puis auec le bec de Grue le tenir ferme, et tirer les trois ensemble, comme cestuy te monstre. Dilatatoire, qui a certaine cauilé au dedans, auec vn bec de grue, tenant vn fer barbelé. 1 Pour opérer cette dilatation, Guy de Chauliac avait déjà décrit un instrument que l'on trouve figuré dans l'édition de Ve- nise de 1546 et dans le livre de Tagaull, et qui représente absolument le lithotome ca- ché a deux lames et à lige droite. Je ne sais comment Taré l'a passé sous silence, et sur- tout comment il a oublié un autre instru- ment qui paraît lui appartenir en propre, CHAPITRE XXII. CE QV'iL FAVT FAIRE SI LA FLECHE EST I.VSEnÉE EN l'OS. Or si le trait ou la flèche est inséré dedans Fos, de façon qu'il ne puisse et qui ne pouvait être mieux placé qu'en cet endroit. C'est véritablement cette fois le lithotome simple, seulement avec le tran- chant concave au lieu de l'auoir convexe. 11 est figuré dans l'édition de i564 , fol. 225, avec ce titre : Cousteau propre lorsqu'on vent couper grande quantité de chair, lequel se cache dedans vnc chasse de fer, et s'ouure et ferme à viz comme tu peux voir à l'œil. Je l'ai retrouvé là, perdu parmi beau- coup d'autres, sous ce titre commun : In- struments de chirurgie, et je ne sache pas qu'Ambroise Paré en ait reproduit la figure dans aucune de ses autres éditions.189 DES PLA.YES d'hARQVEBVSES. eslre osté en poussant outre, mais bien en le tirant par le lieu où il est entré, il le conuient esbranler et mouuoir sagement, si d'auenture il tient fort : se donnant bien garde que le fer ne rompe portion d'iceluy demeurant dedans l'os : ce que pour- ras faire par l'instrument nommé Bec de Corbin, ou autres propres à ce, cy douant figurés. Quant-el-quant ne faudras à exprimer le sang, le lais- sant assez couler, prenant indication de la vertu, à fin que la partie soit deschargée et moins molestée d'in- flammation, de pourriture, et d'autres mauuais accidens 1. L'extraction faite et le premier appareil, si la playe est simple, tu la traiteras comme simple : mais s'il y a complication , tu la cureras selon que les dispositions seront compliquées. Pour appaiser la douleur, tu pourras appliquer auec grand profit oleum catellomm de nostre description cy deuanl. Et pour suruenir aux autres accidens, auras recours aux playes en général, et à celles des harquebu- sades ^. 1 Ce premier paragraphe manque dans l'édition de J545 et appartient à celle de ^ 1552. Il constituait un chapitre à part dans celle de 16G4. Il y a du reste une lacune louchant les moyens connus au xvr' siècle pour arracher lin trait fiché dans les os. Guy de Chauliac avait déjà indiqué l'arbalète, dont on a fait très gratuitement honneur à Tagault, et c'é- tait ici le lieu de rappeler les tenailles de ma- réchal avec lesquelles Paré lui-même avait arraché le tronçon de lance enfoncé dans la mâchoire supérieure du duc de Guise. 2 La première édition portait: « El faitlt aux aullres accidents suruenir selon la nature el exigence d'iceulx : ce qu'on peuU irouuer en Guidon au Traiclé des playes, «t par toiUe la méthode de Galien : el aussi CHAPITRE XXIII. DES BLESSVRES ENVENIMÉES*. Reste maintenant à entendre et con- sidérer que ces playes sont quelques- fois envenimées ( comme nous avons dit), et que cela prouient de la cause primitiue des flèches ainsi préparées par l'ennemy. Ce que l'on peut con- noistre, tant par le récit du patient, disant sentir grande et poignante douleur, comme s'il eust esté mords de mousches à miel (principalement és venins chauds, desquels on vse comme il a esté par cij deuanl dicl des playes [aides par harquebuses, pource qu'elles sont quasi semblables. Fol. 33, vers. La nouvelle rédaction ne date que de 1575. ■ Ce chapitre n'est guère plus long que le précédent dans les éditions complètes d'Am- broiseParé. Après avoir mentionné les sca- rifications, les ventouses et la succion, elles ajoutent : Se fera aussi attraction, application d'on- guens, cataplasmes, emplasires, vesicatoires, cautères, epithcmes et autres choses qui serbnl déclarées cy après, parlant des morsures et piqueures de besies vénéneuses. Les éditions de 1545 et 1552, mais surtout celle de 1564, s'étendaient beaucoup au con- traire sur le traitement des plaies enveni- mées. Avant de décider si je reproduirais ici le texte le plus complet, j'ai dû rechercher avec soin si véritablement les passages re- tranchés n'auraient pas été reportés au livre des /^(;;(iH.v auquel Paré renvoie; et je me suis convaincu que si le livre des Venins a fait en effet quelques emprunts au livre des Playes de jUches de l'édition de 15G4, il est loin cependant de l'avoir reproduit ni tex- lucUemenlni intégralement. En conséquen- ce, j'ai suivi exactement pour ce chapitre le texte de 15G4, rejetant parmi les notes les variantes de 1545, de 1562, et enfln cellesigO LE JVKVFII plus sonnent en'tel cas ) * que par la chair du vulnei é, qui di'vient palle et aucunpinerit liuide, auec quelque ap- parence de niorlificalion. A quoy plu- sieurs autres griefs et plus grands accidens suruiennent, qui n'ont cous- tunie d'aduenir aux autres playes, où n'y a point do venenosité. Parquoy du commencement (après auoir tiré les choses estranges, si aucunes y en a) faut faire des scarifications as- sez profondes autour de la playe , y appliquant ventouses auec grande flambe, à fln de faire attraction etva- cuation de la matière virulente 2. Pareillement est vue opération tres- vtile et de merueilleux effet, faire succer la playe par quelque personne, des éditions complètes. Il en résulte que non seulement ce chapitre sera beaucoup plus long que celui des éditions complètes, mais encore qu'il sera suivi d'un autre qui forme le neuvième du livre des Playes de pèches en 1564, et qui se trouvera naturellement ici le vingt-quatrième. 1 L'édition de 1545 dit : « Aussi que pour la lumeur, noyrceur, liui- dilé, et aultres plus griefz, el plus grands ac- cidens qu'il n'adulent aux aultres playes qui ne sont vénéneuses. » Fol. 34, rect. 2 L'édition de 1545 est ici fort laconique : ainsi elle renferme dans les lignes suivantes tout ce qui a rapport au traitement local et général, à part le régime : « Fault faire scarifications assés profondes enuiron la playe, y appliquant ventouses, et faisant vacuation de sang assés copieuse pour attirer hors le venin : puis lauer la playe cum decociione radicum, tormentillœ, verbasci [vulgo lhapsi barbali), facla in vino albo, ou aultres semblables remèdes. Puis fault applicquer dans la playe et aux parties circunuoysincs, Iheriac ou methridat. » Pareillement luy en debues donner à boyre vne drachme et demye, dissoult en vin blanc, ou en eaues cordiales, le pluslost qne faire se pourra, en luy appliquant sur îME LlvnE, lequel ne sera à ieun, et qui premiè- rement auralaué sa bouche auecques vinaigre dedans lequel on aura fait bouillir lormenlille, genesl ou bouil- lon blanc : ou en deffaut de ce re- mède on se contentera de vin auquel on aura dissont quelque portion de theriaque. L'ablution de la bouche faite, lesucceurprendra de l'huile en sabouche,etsubitlareieltera.depeur que le venin ne l'offense en quelque sorte. Pour à quoi obuier d'avantage, il faut prendre garde qu'il n'ait au- cun vlcere en sa bouche : et qu'il laue la playe, auant que la succer, d'eau de vie, de vinaigre et theriaque dis- sous ensemble, ou autres sembla- bles K la région du cœur epithime semblable à ce- luy qui auoit la gangrené, dont par cy de- uanl a esté escript. » L'édition de 1652 est déjà beaucoup plus étendue à cet égard, et on y retrouve une grande partie du texte de 1564. Elle men- tionne ici les scarifications, les ventouses et les lotions, comme celle de 1545; mais elle donne de plus les recettes suivantes qui ont été ou supprimées ou modifiées depuis. :^.Thapsi barbati, tormentilliB, aristolochiœ rotundœ, morsus diaboli, prassij, rutae ana m. s. Coquantur in aqua salsa. « Et en lieu desdictes choses soit pris oxy- crat auec sel et peu de theriaque dissoulz et chauffés ensemble , cl en soit lauée et es- tuuée la playe : après soit appliqué sur ladicte playe tel vnguent. » Suit la recette de l'onguent : 2i. Cerœ, picis nigrae, etc. • Il est à remarquer que l'édition de 1645 ne fait aucune mention de la succion par la bouche. Celle de 1552 en parle, non pas ici, mais un peu plus loin ; après avoir rappelé l'application recommandée par quelques uns,DES PLiVYKS D 'hauqvebvsk.s. 191 On pourra aussi à oesle mesme fin vser des reraedes suiiians : Onguent attractif de venin. if. Cerae, picls nigrac, axungiœ veruecinae, olei antiqui, ana quartanum j. Galbani et ammoniac!, ana 3. ft. Theriac. et mitridat. ana 5 . ij. C Fiat vnguentum vt decct. En lieu de tel onguent sera fait tel cataplasme. Cataplasme attractif. If. Cepas duas, summitatum ruthœ, p. ij. Sinap. 3. ij. Salis communisj 3. j. ft. Contundanlur omnia cum modico fer- mente et melle communi : fiât cata- plasmaaddendo olei rutliacei §. fi. Autre cataplasme qui a grande force d'attirer te venin. 2C. Ceparum contusarum, 5 . iij. Sinapis 5. j. Salis communis § • fi. Succi ruthae § . j. Stercoris columbini § . fi. Alliorum subcineribus coctorumg .j. fi. Mellis communis g.iiij. Olei laurini quantum sullîcit. Fiat calaplasma ad formam pultis liquida;. Et soit appliqué assez chaud. • soit du cul, soit de la chair vive des pou- lailles, l'auteur ajoutait : Pareillement aucuns commandent succer telles playes auec la bouche. Ce n'est donc qu'à partir de 1664 que Paré a pris sur lui de donner aussi ce con- seil. J'ajouterai que dans l'édition de 1575 on lit seulement: Pareillement ladite attrac- tion se fera par succer la playe ; et enfin la rédaction de 1679, suivie dans toutes les édi- tions postérieures, est moins exacte encore que celle de \bG'i; la voici : Pareillement ladite attraction se fera par siiccér la playe, par condition que celuy qui tuccera tienne vn peu çl'huile en sa bouche, et Emplaslrc à cesté fin. Gummi ammoniaci, galbani, sagapeni, opopan. assce fait. 3 . j. Pulu. piperis, sulphuris viiii ana §. vj. Stercoris columbini 5. fi. Succorum calamita;, menlastris eteordi, ana 5 . j. fi. Dissoluanturgummicuin acclo etaqua vittC, liât emplaslrum secundum artem. Autre à ceste intention. 'if. Ferment! acris § . ij. Opopanacis et sagapcni in aceto et aqua vini dissolutorum ana §. j, Sulphuris viui ignem non experti, et salis communis ana 5. fi. Piperis rotundi puluerisati, et aristoloch. ana §. ij. Dictami et anagall. ana 5. fi. Mellis communis, terebent. venetae ana quantum suiBcit. Fiat medicamentum secundum artem. Il faut aussi appliquer au-dessous de la playe des vesicatoires Antre cataplasme. Of. Nuces antiquas, 12. Allia, totidem. Salis communis et salis gemmse ana 3. j. Incorporentur omnia cum melle : fiât cata- plasma. Tels medicamens ontnon seulement faculté d'attirer et résoudre le venin, ii'aye aucune vlcere en icelle , de peur que le venin succé et attiré ne s'y attache. Au reste, la succion est déjà indiquée en peu de mots par Guy de Chauliac, et dé- crite par Tagault avec toutes les précautions recommandées ici. Comparez avec ce qui est dit sur le même sujet, livre des f^enlns, chap. 14. ' Ce précepte, ainsi que les trois formules qui le précèdent, manque dans l édilion de 1552. Plusieurs de ces formules sont co- piées de Guy deChauliac et de Tagault, qui sont vraiment les deux grandes sources où Paré a puisé ce qu'il a dit des plaies em- poisonnées et même des plaies de flèches.E LIVRE , 192 LE NEVFIE mais aussi tiennent les léures de la playe largès et ouuertes: ce qu'il faut faire à fin que la matière vénéneuse ait issue. Car il ne faut vser de medica- mens repercussifs sur la playe anant qu'auoir osté la qualité du venin : niais bien és parties circonuoisines, principalement quand y a quelque apparenced'inflamraation: aussi pour empescher la fluxion et descente des humeurs en la partie blessée. Aucuns ont commandé aux mor- sures et piqueures des bestes véné- neuses prendre poulailles et autres oiseaux, et leur plumer le cul, et y mettre dedans vn grain de sel, et l'appliquer sur la playe : puis leur serrer le bec pour mieux tirer le ve- nin. En pareil commandent appli- quer petits animaux fendus tout vifs, comme chiens, chats, poulailles, aussi poulmons de bœuf, de veau, de mouton, de porc, et autres: et les appliquer tant dessus le mal que sus les parties voisines Ce que sembla- blenient i'ay trouué raisonnable és playes vénéneuses faites par flèches : pour ce que tels remèdes apaisent la douleur, et resoluent le venin, et confortent la partie. Les cautères, principalement les actuels, sont très-commodes pour abattre la vertu du venin, à cause qu'ils amortissent la force et la vertu d'iceluy, et ne luy permettent de ga- gner plus outre, ainsi qu'il sera dit à la fin de ce liure. Tous lesquels re- mèdes contre le venin se doiuent ap- pliquer incontinent et dés l'heure (s'il est possible, à fin qu'il n'ait temps de pénétrer au profond, et occuper les parties nobles : car les remèdes se- roient autrement inutiles. '11 n'est pas fait mention de poulmons dans l'édition de 1552. Il ne faut oublier de faire ligature au dessus de la playe, et qu'elle soit assez serrée, à fin qu'elle tienne et puisse empescher le venin de péné- trer et monter aux parties internes , pour la compression des vaisseaux : qu'elle ne soit aussi trop .serrée, de peur de stupéfier et faire perdre le sentiment de la partie, qui par ce moyen pourroit tourner en gangrené. Aucuns disent auuoir fait ligature au dessus des morsures et piqueures des- dites bestes vénéneuses, d'vn rameau de genest, ou d'vne tige de boiiillou blanc , et afferment le venin n'auoir peu passer outre : ce que i'approuue. La theriaque et le metridat appli- qués seuls et mis plusieurs fois dans la playe et parties voisines, ou dissous auec eau dévie, apportent vnesingu- liere aide. Que si on en donne à boire au nauré vne drachme et demie dis- soute en vin blanc ou eaux cordiales, et poudre de gentiane vne drachme et demie, le plus tost que faire se pourra, il en sentira grand allégement. Ce fait, conuiendra procurer la suppuration de la playe, le plus tost qu'il sera possible, auec vn digestif composé de moyeux d'oeufs, d'huile violât et térébenthine de Venise : en tous lesquels medicamens ne faut ob- mettre d'adiouster vn peu de theria- que. L'ayant suppurée, il la faut mon- difier auec vn tel mondificatif. Of.. Terebint. venetai §. iiij. Mellis rosati § . j. Olei rosati 5 . iij. Pulueris radiais gentianœ.torment. aris- tulocli. rotundœ, morsus diabol. ana 3. ij. Aqua; vitie parum. Incorporentur omnia simnl, fiât mundifi- caliuum, ad usum dictum ' Ce paragraphe manque dani l'édition de 1562.DKS PLAYES D HARQUEBVSES. 193 II. I J D'auantage, luy sera appliqué sur la région du cœur vn epilheme cor- dial, duquel auras la description au Traité de Gangrené. L'indicalion de curer doit estre prise de l'alteralion du venin, qui cause la douleur et autres accidents, en changeant et muant vne quantité contraire par vne autre contraire. Exemple : si le patient sent vne véhé- mente froidure à sa playe ou en tout le corps, il faut vser de remèdes chauds : au contraire s'il sent grande chaleur, on vsera de froids Quant à l'ordonnance de son régi- me , tout chirurgien bien entendu luy ordonnera selon les six choses non naturelles, contrariant touiours au venin : comme s'il est chaud, faut tendre à refroidir : et s'il est froid, au contraire. Que si le venin agit par propriété spécifique, on le domptera par choses tempérées, et qui soient de facultés contraires audit venin. CHAPITRE XXIV. DES SIGNES DE LA QVALITÉ DES VENINS. Les signes pour connoistresi le ve- nin est chaud , sont, grande rougeur, ardeur, et douleur poignante en la 'Ce paragraphe manque également dans l'édilion de 1552; quant à tout ce qui suit, jusqu à la tin du livre, on le retrouvera déjà intégralement dans cette édition et même dans ce le de 1545, sauf quelques mo- dilications fort légères, qui ne louchent ab- solument qu'à la rédaction. Le lecteur remarquera du reste que ces deuï derniers chapitres contenaient en ger- me, pour ainsi dire, le livre des Fenins, qui ne fut composé que beaucoup plus lard. partie, auec tumeur et couleur ten- dante à liuidité. Les signes du venin froid sont, stu- peur ou endormissement, froidure et inllammation molle à la partie bles- sée : lesquels sonnent sont présages de mort, quand il suruient vne sueur froide , vne grande réfrigération des extrémités, vn spasme et défaillance d'esprit, la couleur se changeant en verdeur, noirceur et liuidité. Car tels signes apparoissans dénotent la mort prochaine. Les venins chauds sont cause de mort, à raison qu'ils dissipent la cha- leur naturelle, et enflamment la masse sanguinaire , en introduisant chaleur estrange au cœur, et par conséquent en toutes les parties du corps, resoluans les esprits vitaux. Les froids, à raison qu'ils congè- lent la masse sanguinaire, et stupé- fient les esprits. Les autres besongnans par pro- priété occulte, pourcequ'ils sont to- talement contraires à la nature hu- maine : et appliqués en si petite quantité que l'on voudra, sont encore nuisibles. Pour ceste cause, Galicn ia- mais ne les permet mesler auec les alexiteres et antidotes des venins. Les cautères actuels appliqués au commencement (comme a esté dit) ont grande efficace contre tous ve- nins : pourcequ'ils dissipent, dessei- chent et consument, mesmes obton- denlet amortissent la matière d'iceux venins : mais si lesdits cautères es- toient d'or, l'opération en seroitplus exquise. Apres leur application, il faut prclendi'e à la cheute de l'es- carre , et poursuiure la curation, comme il a esté dit au Traité des playes faites par harquebuses.LE DIXIEME LIVRE TRAITANT DES CONTVSIONS, COMBYSTIONS ET GAINGRENES'. CHAPITRE I. DES DIFFERENCES DES CONTVSIONS ET MEVRTRISSEVRES. Maintenant nous traiterons des Contusions et meurtrisseures, com- mençans par la deflnition de Contu- sion : qui est, selon Galieu (liure De constitutione ar/î'«),solution de con- tinuité en chair ou os, faîte par baston ou ferrement gros et pesant, ou par cheute de haut. Le symptôme ' Ce livre est formé de plusieurs parties, qui n'ont- pas toutes été publiées dans le même temps. Les six premiers chapitres , consacrés aux contusions , n'ont paru qu'en 1504 dans les Dix Hures de chirurgie, où ils constituaient le livre quatrième. Les com- bustions y étaient traitées dans le livre cin- quième, et les gangrènes dans le livre sep- tième ; mais déjà celle histoire des combus- tions avait trouvé place , sous un titre spécial, à la fin du Traité des playes d'Iiac- quebutes de J5'4û; et le traité de la gangrène y avait été ajouté dans l'édition de 1552. Lors de la première édition des OEuvres complètes, ce livre se trouva donc formé par la réunion de ces trois opuscules, ayant des dates si diflérentcs, 1545, 1552, 15G4,et il subit peu de modifications dans l'édition de 1579. Mais en 1582 Paré ayant fait paraître à part son Discours sur la Murnie, espèce qui ensuit telle maladie, est meur- trisseure, dite d'Hippocrates en la section seconde du liure des Fractu- res , Peliosis ou Melasma, c'est-à- dire, noirceur ou liueur i. Ce qui se fait en diuerses manières, selon le sang qui tantost s'espand aux par- ties intérieures , tantost aux cavités profondes du corps, et quelquesfois seulement aux parties extérieures-. Or le sang s'espand dedans le corps, quand pour exemple, quelqu'vn chet du haut en bas d'vne brèche : ou d'amplification du dernier chapitre du livre primitif des contusions, il rattache ce dis- cours à tout le reste dans l'édition de 1585; et c'est ainsi qu'il a été reproduit dans toutes les éditions posthumes. J'ai cru devoir suivre en ce point les deux premières éditions des OEuvres complètes, et renvoyer en un autre lieu le discours sur la Mumie. Il n'est pas à la vérité sans quel- que rapport avec l'histoire des contusions, mais ce rapport est (rop éloigné, et l'ordre du discours s'en trouvait trop interrompu. C'est plutôt une discussion de matière mé- dicale que de chirurgie, et en conséquence je l'ai renvoyée à la suile des Liurcsdes mc- dicameiis et des 'dislillalioiis. 1 Cette définition et ces citations ne datent que de l'édition de 1579. 2 L'édition de 1564 porte : Qui tantost s'espand aux parties intérieures,3 Ce paragraphe a été intercalléici en 1575. DES COINTVSIOJNS, COMl quand il a esté pressé sous quelque grand et pesant fardeau, comme il adulent és mines, ausquelles bien souuent g:ran(le quantité de tt-rre ou de pierre tombent sur les soldats et mineux : ou p.ir vue extrême tension, comme est celle de la gesne ^ : ou par trop desordohnément crier, au moyen duquel excès quelque vaisseau des poulmons se peut rompre. Pareille- ment pour vne harquebusade receuë ail trauers du corps, le sang peut sor- tir des vaisseaux : vne partie duquel se iette par les selles et vrines, ainsi qtle i'ay veu adiienir à plusieurs, mesmement à défunt monsieur de Martigues, qui au dernier siège de Hedin, voulant voir par dessus le rempart de la muraille les ennemis qui la sapoient au pied, fut frappé d'vn coup de harquebuse au trauers du corps : dont tost après ietta le sang par la bouche, par le siège, et la verge, qui fut cause de sa mort. D'auantage le sang se peut espan- dre dans le corps, pour estre frappé de coups orbes, comme sont ceux de baslon, de masse, de pierre, et pour dire en vn mot, de toutes choses qui peuuent contondre, meurtrir, et faire sortir le sang hors des veines et artè- res : qui à cause de ce sont pressées, exprimées , rompues, et dilacerées : mesme le plus souuent les parties extérieures en sont aussi grandement umtosi au profond du corps , etc. — Celle de 1579 et les suivantes disent : lantost s'espand aux parties solides, lanlosl aux cauilés prof on- des. La traduction latine n'a pas rendu ce membre de plirase qui parle des parties so- lides, cl qui en efTel n'a pas de sens raison- nable. J'ai cru en conséquence devoir suivre le texte primitif. • L'édition de ISG'» écrit gelienue , ce qui est mieux peut-être pour la vateur.du mot qui signifie torture. bTlOm ET GANGH£jN]iS. 1 contuses et blessées avec playe : et quelquestbis sans playe, de façon que le cnir demeure tout entier, mais le sang est cspandu par les muscles, et entre cuir et chair seulement : la- quelle disposition a esté nommée des anciens Ecchymosis, et particulière- ment d'Hippocrates Nausiosis, 2. sect. du liure des Fractures , pour autant que les veines semblent vouloir com- me vomir '. Donc contusion se fait, quand quel- que grosse chose lourde et pesante tombe sur vne partie, qui rompt la chair, et où le sang prend son course qui se nomme Effusion, et la chair' demeure entière : mais il est certain que les petites veines sont rompues, quand ce mal aduient. La Ruplion se fait, quand les flbres des muscles sont fort estendues, et souuent quelques vnes se rompent, et de là s'ensuit inflammation et aposleme ^. . Suiuant la différence dè ces con- tusions , il nous faudra diuersifler la curalion d'icelles, ainsi que présente- ment nous déclarerons. CHAPITRE li: DE LA CVRATION VNIVERSELLE DES GRANDES ET ENORMES CONTVSIONS. Le sang qui est decDulé dedans le corps, se doit euacuer sensiblement, ou insensiblement. L'euacuaiion sen- 1 Celte citation d'Hippocratc se trouve déjà dans l'édition de .679, mais placée par mégarde à la fin du paragraphe suivant; la traduction latine, qui a d'ailleurs beaucoup resserré le texte de ce chapitre, avait remis la citation à sa place, et elle a été imitée en ce point par les éditions françaises posté- rieures.19^ LE DIXIJ^ME LIVHE, sible se fera, tant par saignées, ven- touses, cornets auec scarifications, et sangsues, que par médecines pro- pres et dédiées à telle chose, comme sont les solulifs, moyennant que le malade n'aye fiéure forte et conti- nue K On l'euacuera insensiblement par potions resolutiues prouoquantes la sueur, ou par bains, et par la ma- nière de diète tenuissime -. De la sai- gnée nous auons texte exprès dans Galien ^, où il dit Si quelqu'vn est tombé de haut, encores qu'il n'eust assez de sang, si est-ce qu'il luy en faut tirer, pour obuier qu'il ne se coagule et pourrisse au dedans, es- tant hors de ses propres vaisseaux. Parquoy ne faut que le Chirurgien obmette à tirer du sang, selon la grande véhémence du mal, et la plé- nitude et force du malade. Ce qii'ayant fait, luy doit donner à boire telle po- tion K * Cette restriction manque dans les deux éditions de 1664 et 1575. 2 Le texte a subi en cet endroit un re- tranchement qui y laisse de l'obscurité dans la plupart des éditions. Ainsi après ces mots diète tenuissime, ]es éditions de 15G4 et 1575 ajoutent:Ce qui est approuuéparHippocrates, qui dit que si quelcun est tombé de liault, le mesme inur ou le lendemain on luy doit huilier vne médecine, ou vne saignée, non seulement pour purger l'humeur superflu, mais pour di- iieriir qu'il ne tombe à la partie blessée. Sern- blablemenl Galien dit, etc. — Une note mar- ginale renvoyait pour Hippocrale au /Jure des fractures. L'édition de 1679 supprima cette phrase, mais elle lisait sans ponctua- lion : Par la manière de diète tenuissime de la saignée nous trouuons dans Galien, etc. ; et les suivantes ont mis après la saignée le point (.) qui doit cire évidemment placé après le mot tenuissime. La traduction latine l'a entendu comme nous, et elle porte De phlebotomia quidem aperta Galeni senlentia est, etc. 3 Sur la sent. 62. de la 3. sect. du liu. De articul. — A. P. 'if. Rac. gent. 3. iij. Bul. in oxycrat. in colat. diss. rhei 3. j. Fiat potio. elect. Tels remèdes resoluent, dissoluent, et iettent hors par le cracher le sang caillé, s'il est és poulmons. Puis l'envelopper en vne peau de mouton recentementescorché,.sur la- quelle sera espandue de la poudre de myrte, de nasturce, et du sel sub- tilement puluerisé. On le posera puis après en sonlict, où estant bien cou- uert, suera tout à son aise. Le lende- main faudra oster la peau, et l'oindre du Uniment qui s'ensuit, lequel ap- paise la douleur, et résout le sang meurtri. '^. Vnguenti de althœa. §. vj. Olei lumbric. camo. anethi ana § ij. Tereb. Venet. g . iiij. Farinœ fœnugrœci, rosar. rubr. pulueris. pulu. myrt. ana § . j. Fiat litus ad vsum dictum. Pareillement on luy donnera â boire de la potion subséquente, la- quelle prouoque la sueur, et dissout le sang coagulé dedans le corps. 'Jf. Ligni gaiaci g . viij. Rad. enulee campanœ, consolidaeraaioris, ireos Florenliœ , polipodij quercini ana § . (i. Sem. corian. anisi ana §. û. Giycyrrhizœ §. ij. Nepelœ, cenlaureaî , garioph., cardui bened. vcrbenaî ana m. fi. Aqua; fontana; Ib. xij. Omnia concassata infundantur per spatium duodecim horarum, qua; omnia lento igne secundum artem coquantur ad consumplionem medielalis. ' L'édition de 1564 porte simplement : Ce qu'ayant fait, luy doit donner à boire vn5T10NS ET GiNGUENES. 1 g'J DES CONTVSIONS , COMB Quand le malade aura pris le matin demy septier de oeste polion vu peu liede, se laissera suer une heure de- dans le lict plus ou moins par cha- cune fois, et continuera six ou sept iours, selon qu'il en sera besoin. Si c'estoit quelque panure soldat qui ne peust auoir telle commodité, il le conuiendra mettre dans du flent, l'enueloppant premièrement en vn drap, etluy mettant vn peu de foin, ou de paille blanche, auant que l'en- seuelir dans ledit fient iusqu'à la gorge, et l'y tenir tant qu'on verra qu'il aura assez sué : ce que i'ay fait plusieurs fois. On donnera pareillement au mala- de quelques syrops à boire, qui sont propres pour empescher la coagula- tion et pourriture du sang , comme syrops aceteux, de limons, ou de ace- losilate citri, la quantité d'vne once dissout en eau de scabieuse ou de chardon benist pour chacune fois. Aussi doit-on do.nner promptement ce potus^ qui est propre pour garder que le sang ne se coagule, et qui sem- blablement conforte les parties in- ternes. 2£. Rheu. elecli piilueris. 3. j. Aquœ rubiae maioris et plant, ana o.j. Thcriacae 3. C. Syrupi de rosis siccis ^ . & ■ Fiat potus. Lequel sera donné tout aussitost que le malade sera tombé, et réitéré posson d'oxicral, lequel einpesche lu coagulation du sang en l'estomac , ainsi que Galien le commande. Puis l'eiineloppcr, etc.— Celle de 1675 ajoute quelque chose : Ce qu'ayant fait, luii doit donner à boire vn posson d'osicrat liede, lequel empeschc la coagulation du sanrj en l'eslomach , aiiisi que Galien commande, ou telle polion, el.c. Et enfin l'oxycrat froid ou tiède a complètement disparu dès l'édition de 1579. par quatre ou cinq matins. Ou en son lieu on luy fera boire une drachme de nalure de baleine dissoute avec eau de buglosse ou des eaux cy des- sus escrites, auec vue once ou demie de syrop de capill. Veneris. Apres l'vsage de ladite potion, il conuiendra faire prendre au malade par l'espace de neuf iours au matin, deux heures ou trois devant le past, de la poudre qui s'ensuit, s'il est nécessaire. 2£. Rub. torref. rad. rub. maioris, ccntaurij, gentianae,aristoloch. rotundaeanag De laquelle en sera baillé pour cha- cune fois vue drachme auec syrop aceteux, et de l'eau de chardon be- nist. D'auantage l'eau de noix vertes, tirée en l'alambic et beuë, a grande vertu de dissoudre le sang amassé et coagulé. Onpeutvser pareillement des bains faits auec décoction de racine d'ireos, enulœ campanœ, oxalidis, fœniculi, altheœ, osmondœ regalis, consolidée maioris, seminis fœnugrœci, foliorum salaiœ, maioranœ, florum camomillœ, melil. et de leurs semblables. Aussi les semences trouuées sous le foin ont grande efficace à ceste même fin. Le bain en chaleur tempérée a ceste vtilité, qu'il lasche et raréfie le cuir, fond et dissoult le sang grom- melé , incise les humeurs visqueuses, addoucit les acres, elles tire du pro- fond du corps iusqu'à la superficie du cuir, de façon qu'vue partie d'eux est vuidée par sueur vniuerselle , vue autre par cracher et moucher, si d'aduenture l'affeclion est aux par- lies supérieures : par le siège et vrine, si elle est aux inférieures. Les bains I Traduction assez obscure de Sperma ceti.igS LE DIXIÉW aussi sont proGtables aux inflamma- tionsdes poulmons.aux pleureliques, selon Hippocratc^ au troisième l)c Vîctu aculorum, et troisième liure Demorbis: mais c'est lorsque la fiéure est miligée et adoucie : car lors ils appaisent la douleur, et aidtnt à suppurer et ietter par les crachats les superfluités contenues ausdiles parties Ils peuuent pareillement suruenir à plusieurs autres disposi- tions, moyennant qu'ils soient faits deuëment après les choses vniver- selles. Car s'ils estoient administrés douant la saignée et puigation, ils nuiroient grandement, à raison qu'ils pourroient causer nouuelle fluxion aux parties malades. Parquoy ie te conseille d'vser tousiours du conseil du docte et expert Médecin, s'il t'est possible. ^ — CHAPITRE m. DE LA MANIERE DE TRAITER LES CONTV- SlOiSS AVEC PLAYE. En toute grande contusion faut premièrement saigner, ou purger, ou faire tous les deux ensemble, tant pour Teuacuation que pour la reuul- sion. Ce qui est prouué par Hippo- craies en la seconde section De frac- îuris, où en la contusion du talon , il donne purgation vomitoire dés le mesmeiour, ou le lendemain pour le plus tard 2; ■ L'édition de 1564 dit simplement : Les baim aussi sont prouffilables aux inftam- malioiis despoutrnons, uuxyleureiiques, youice (lu'ilz appaisenl la douleur, etc. 2 Ce paragraphe a été ajouté en 1679. E LIVRE , Puis si la contusion est auec playe, il faut au commencement empescher la defluxion auec onguent de bolo, blancs d'œuf, de l'huile rosat, de myrte, de la poudre de roses rou- ges, d'alum, et mastic. Et au second appareil, on vsera d'vn digestif fait de iaune d'œuf et huile violât, auec vn peu de térébenthine. On pourra aussi mettre sur les parties voisines, pour aider à suppurer, le cataplasme qui s'ensuit. Of. Rad. allh. et lilior. ana §. iiij. Folio, malu. viola, senecionis ana m. ù. Coquant. complété in aqua communi, et passentur per selaceum, addendo : Butyri récent, et olei viol, ana § . iij. Farina; volalilis quantum sufficit. Fiat cataplasm. ad formam puUis salis li- quidœ. Ou autres semblables, en l'applica- tion desquels auras esgard, pource que s'ils sont indeuëment appliqués, rendent les playes phlegmoneuses, sordides et putrides. Donc après la suppuration faite , la playe sera mondifiée, et la chair régénérée , puis conduite à cicatrice. Toutesfois si la chair contuse est grandement djlacerée, et destituée de sa chaleur naturelle, il en con- uiendra fqire amputation. Mais s'il y a encores espérance qu'elle se puisse agglutiner sans couper , elle sera cousue comme la chose le requiert : et ne seront les points d'aiguille tant serrés , comme si c'est oit vne playe simple sans contusion , pourco que telles playes s'enflamment et enflent: qui seroit cause de dilacerer tout le cuir auec la chair, et rompre les points.DES CONTVSIONS , CHAPITRE IV. DES CONTVSIONS SANS PLAYE. Or s'il n'y a playe qui apparoisse , et que le cuir demeure entier, les parties de dessous demeurans conlu- ses, et qu'il y ait eflusion de sang sous le cuir : telle disposition (comme nous auons dit) est nommée des an- ciens Ecrhymosis. Pour la curation de laquellefaut tenir bon régime,iusques à ce que les accidens soient passés. Au commencement sera tiré du sang de la partie opposite, s'il en est besoin, tant pour l'euacuation , que pour la reuulsion. Pareillement se- ront faites des scarifications égales sur la contusion , et puis seront ap- pliquées des ventouses ou cornets, tant pour vuider le sang qui fait tu- meur et tension à la partie, que pour donner air à l'inflammation , de peur qu'il ne se fasse gangrené, et autres mauuais accidens. Aussi faut lascher le ventre, comme on verra estre né- cessaire. Et pour les topiques et par- ticuliers remèdes, au commencement faut vser de remèdes forts et astrin- gens 1, principalement vn peu au dessus du lieu sugillé. Hippocrates commande que l'on commence à ban- der sur la partie contuse, à fin de resserrer les veines et artères, pour roborer la partie, et émpescher la defluxion, et chasser le sang hors de la partie blessée ; et appliquer en mé- dicament , comme peut eslre cestuy- cy que i'ay en vsage ordinairement. ' Les éditions de 1564 à 157'J disent seu- lement : y4u commencement faut vser des re- mèdes forts et astrinrjcn'i, à fin de reserier les veines et artères, pour roborer la partie et ém- pescher la defluxion, comme peut estre cesluy" cy, etc. iTlONS ET GA-NGIIEIVES. 1 Album, ouor. num. tria, oloi myrti, et ros. ana § . j. Boli arm. sang. drac. ana § . fi. Nue. cuprcssi, gallarum, pul. alum. vsti ana 3. ij. Incorporentur oninia, addendo acetiparum, cl fiât mcdicam. Puis après on vsera de fomenta- tions , cataplasmes, et emplastres ré- solutifs K Ces deux descriptions d'emplastre ont esté de long temps ordonnées pour les Roys, Princes, et autres grands Seigneurs suiuans la Cour, lesquelles ont esté confirmées par les premiers Médecins de Roy en Roy, en sorte que quand quelqu'vn est con- lus en nostre Cour, on a recours à l'Apoticaire du Roy, à demander les emplastres de la contusion ordon- nés pour le Roy. Ad nouas contusiones. '2f. BoIi arm. § . ij. TerriE sigillatae g . j. fi. Rosar. rubr. myrtill. ana 3. vj. Nucis cupressi 3. ij. Omnium sandalorum ana 3. j. Nucis moscatœ 3. fi. Masl. styracis calam. ana 3.j. C. Cerœ nouœ. § . vj. Picis naualls § . iij- Tereb. quant. sulBcit. Fiat emplastrum. Ad contusiones antiquas. Of. Styracis calamitœ , labdani, benioin , ana 3. vj. Mast. iridis flor.,baceharum lauri, cina- momi, garyo. calami arom. ana3. j. fi. Ligni aloës, flor. cham. lauandulœ, nucis moscatiB ana 3. fi. Moschi 3. j. Cera; noua; 3. vj. Résina; §. ij. Tcreb. et olei ros. quantum suflicit. Fiat emplastrum. ' Le chapitre se termine ici dans les édi- tions de 1504 cl 1Û75.l.F. DIXIÉ J CHAPITRE V. DES MOYENS D'OllVlEn AVX MENACES DES GANGRENES QVI PEVVENT SVIVRE LES CONTVSIONS. ■ Les grandes contusions sont dan- gereuses : car par icelles suruiennent aucunes fols gangrenés et mortifica- tions : ce qu'Hippocrates déclare ad- uenir quand la partie est dure et 11- uide, au second De fracturis Or quand la partie est fort noire et liuide, iusqiies à sembler qu'elle soit morte, et sa chaleur presque esteinte, pour la grande concrétion du sang deflué en icelle, qui erapesche que l'esprit vital ne puisse paruenir à la partie pour l'entretenir en son estre , et mesme esteint la chaleur naturelle de ladite partie : on doit pour vuider, et descharger la partie , appliquer les ventouses ou cornets, ayant premiè- rement scarifié la partie auec vn ra- soir, lancettes ou flammeltes^, ou bien de l'instrument appelé Scarifica- teur, que tu vois icy figuré , dedans lequel sont insérées dix-huit roues tranchantes comme vn rasoir, mar- quées F F F, qu'on bande auec vn res- sort marqué C , et sont desbandées par vn autre marqué D : duquel lors que voudras faire plusieurs scarifica- tions pour vacuer le sang espandu sous le cuir, tu t'en pourras aider plus promptement et à moindre douleur , à raison que dix-huit incisions sont aussi tost faites qu'vne seule. 1 Cette citation ne date que de 1679. 2 Dans l'édition de 16G4 , on voyait ici figurées les ventouses et les flammeltcs. Ces figures ont été reportées depuis au livre des Opérations, chapitre 48. MF. LIVRE, Insirumenl appellé scan/icateur *. A Monstre le couuercle. B La Boiste. Puis on doit fomenter ladite partie de fort vinaigre , auquel on aura fait bouillir radiées raphani, ou de ser- pentaria maior, Aron ou sigillum Sa- loinonis , auripigmenium , et autres semblables : car telles choses acres eschauffent fort, discutent, resoluent et attirent du profond à la superficie le sang meurtri : desquels neant- moins tu vseras par discretion,depeur d'attirer non seulement le sang qui est hors des veines, mais aussi celuy qui est contenu en icelles. Pareille- ment n'en vseras qu'alors que la fluxion sera du tout arrestée. Aux petites meurtrisseures, que nous connoissons quand la partie li- uide est molle, selon Galien, sur le second De fracturis : on appliquera seulement de la cire vierge fondue 1 Cette figure avait paru d'abord dans la Méthode de traiter les playes de la teste, 1561, fol. 167.201 DES CONTVSIOIS'S, COMBVSTIONS ET GANGRENES. auec de la poudre de cumin, et du clou de girolle, et vn peu de racine de siyiUuiii iMariœ, qui en tel cas a grande puissance de degasler , et de promp- teraent résoudre toutes ecchymoses et meurtrisseures. Aussi on peut ap- pliquer de l'absynthe vn peu pistée et chauffée sur une pelle de fer chaude, et l'arrouser d'un peu de vin blanc, ou la faire fricasser dedans vue poille auecques du vin, de l'huile de camo- mille, vn peu de son de froment, et de poudre de clou de girofle et mu- guetle, y adioustant sur la fin un peu d'eau de vie : puis la mettre entre deux linges déliés, et l'appliquer as- sez chaude sur la partie. Pareillement Templastre qui s'en- suit est fort résolutif du sang meurtri. 2£. Picis nigrce § . ij. Gummi elemi § . j. Styrac liqiiid. et lereb. comm. ana 3 . G . Pulueris sulpliuris viui §. j. Liquéfiant simul, fiât emplast. extendalur super alutani. CHAPITRE VI. MERVEILLEVX ACCIDENT OVI VIENT AVX CONTVSIONS FAITES SVR LES COSTES. Quelquesfois par une grande con- tusion la chair contuse deuientmuc- queuse et boursouflée, comme si on l'auoit enflée de vent, la peau demeu- rant entière : ce qui se voit principa- lement sur les cosles*, et lors qu'on 1 Hip. au liu. des Anicl. scct. 3 sent. 58 et 65. —A. P.—Dans l'édilion de 1564 il renvoyait au livre de? Fractures, ce qui était une erreur manifeste ; au reste la cilalion du livre des Anicles en cet endroit n'est guère plus exacte. Hippocrate a parlé d'un engorgement qui succède aux contusions et comprime dessus auecques la main , on sent l'air qui se départ auec vn petit sifflement, et y demeure l'im- pression des doigts, comme aux Oe- dèmes. Que si on n'y donne bon or- dre, à raison que la chair n'est atta- chée contre lesdites cosles , il s'y amasse du pus, qui vient à occuper l'espace vuide, et se fait altération des os, comme Ton voit aduenir le plus souuent. Pour la curation de ceste tumeur mucqueuse, il faut comprimer et lier la partie le plus fort que le patient pourra endurer : toutesfois en lui lais- sant sa respiration libre le plus qu'il sera possible, si c'est au Thorax. Puis sera appliqué sur la partie vn em- plastre ù'oxycroceum , ou diachylon irealum, meslé auec l'emplastre de melUoto, et fomentationsresolutiues. Or la cause de telle tumeur est vne pituite glaireuse, qui se fait par faute de bonne concoclion en la partie , et d'vn alimenta demy cuit : ainsi que l'on voit souuentesfois la conionctiue de l'œil par vne contusion s'enfler si fort, qu'elle sort hors de la cauité de rœil: à cause que la vertu concoc- trice de la partie est débile, pour rai- son de rintemperature immodérée, ou pour l'humeur qui y afflue, comme Ton voit aux tumeurs œdematiques. Car de l'humeur aqueux etpituiteux, par le moyen d'vne chaleur imbecille, s'excitent aisément desflatuosités,qui, meslées parmy le reste de l'humeur, font monstrer et paroistre la tumeur aux fractures des côles, et qui peut en dé- terminer la carie ; ce cas est assez rare , et A. Paré l'a confondu avec l'emphysème qui est bien plus commun , et que personne n'avait décrit avant lui. Au reste, il revien- dra ci-après sur ce sujet, au chapitre lO du livre des Fractures.202 LE DIXll plus grande et ondoyante, comme explique Galien, liure fi de Symptom. causis 1. CHAPITRE VII. DTGRESSION DE l'AVTEVII TOVCHANT l'vsage de la MVMIE^. Et ne se faut esmerueiller si en ce traité des contusions le n'ay fait au- cune mention de Mumie pour donner à boire aux patients, comme font la pluspart. le te puis asseurer que c'est pour ce que l'on ne sçait à la vérité que c'est, si ce n'est vne chair pourrie d'hommes morts, de mauuais goust et odeur, en laquelleie n'ay trouué nul effet, fors qu'elle prouoque le vomis- sement , et blesse fort l estomach : pourceien'en puis en conscience, et n'en ose ordonner à personne qui soit. CHAPITRE VIII. DES COMBVSTIONS, BRVSLEVRES , ET DIFFERENCES D'ICELLES Le feu est plus chaud selon les ma- tières où il est imprimé : comme celuy qui est au bois de chesne, est plus ' Cette dernière phrase a été ajoutée en 1579. ^ Je reproduis ici le chapitre primitif comme on le lit dans les éditions de 15(j4 et 1675. Dans celle de 1579 il est à peine mo- difié ; mais auparavant, et comme suite du chapitre précédent, l'auteur avaitajouté une digression sur la Mumie qui occupait prés d'une page et demie in-folio. Comme celte digression a ensuite été fondue dans le dis- cours spécial de la Mumie, il était tout na- turel de la supprimer. Voyez d'ailleurs la note 1 delà page 194, et le Discours de la Mumie à la suite du livre des Disiillaiions. Les trois chapitres qui suivent forment E LIVRE , chaud que celuy qui est au saule, ou en la paille : celuy qui est au fer, est plus chaud que celuy qui est en l'or : celuy qui est en l'huile, plus que celuy qui gisl en l'eau, et ainsi des autres matières. Mais le plus chaud et plus subtil et mortel, est celuy du ciel, qui vient par les foudres et ton- nerres, et est le feu des feux K Les brusleures faites par poudre à canon, ou métaux, huile, eau, et généralement toutes autres matières qui bruslent, ne différent qu'en la seule quantité de la combustion. Lesquelles tout subit impriment à la partie vne douleur et chaleur es- trange, qui retient la qualité du feu (que les Grecs appellent Empy- reuma) plus ou moins selon la nature et qualité de la chose qui brusle, et le temps qu'elle aura demeuré sur la partie. Si la brusleure est su- perficielle , il s'esleue des pustules ou vessies, si on n'y preuoit : et si la brusleure est profonde, il s'y fait escarre ou crouste, qui est la chair bruslée. L'action du feu faisant com- bustion , laisse à la partie intempe- rature chaude, qui condense, rétré- cit, et espaissit le cuir, le rendant dur et resserré, causant grande douleur, comme auons dit : qui est cause d'at- tirer les humeurs des parties pro- chaines et lointaines, qui se conuer- tissent ep aquosités séreuses, qui cherchans issue qui leur est déniée à raison du cuir espaissipar le feu,esle- uent ainsi que nous voyons la peau, excilans vessies. Et de ces différences sont prises in- le sujet du livre 5 de l'édition de 1564, et se retrouvent déjà en partie dans celles de 1645 et 1552. 1 Ce premier paragraphe ne date que do l'édition de 1585.DES CONTVSIONS, COMBVSTJONS ET GANGRENES. 203 (lications, dont on tire les remèdes, entre lesquels les vns ostent l'cmpy- reuuie, qui t-st la chaleur estrange imprimée en la parliebruslée,ol appai- sent la douleur qu'elle exciloit. Les au 1res empeschent qu'il ne s'csleue vessies. Autres preuoient à la cure des vlceres, en taisant premièrement tomber l'escarre, mondifient, incar- nent , et cicatrisent. Les remèdes qui ostent l'ardeur, douleur, et inflamma- tion, sont de deux sortes. Les vns le font par leur vertu réfrigérante, par laquelle ils esteignent et amortissent la chaleur estrange, et repoussent le sang et les autres humeurs qui af- lleuroient à la partie, à cause de la douleur et inflammation. Les autres sont de nature du tout contraires, à sçauoir , chauds et attractifs, qui re- laschent le cuir et ouurent les pores, resoluent et consomment l'humidité séreuse qui cause les vessies : et par ce moyen appaisent la douleur et in- flammation. Exemple des refrigeralifs. L'oau froide, eau de plantain, de morelle, (le iusquiame, de ciguë , et ius d'herbes réfrigérantes, comme de pourpier, laitues, plantain, ioubarbe, pauot, mandragore, et autres semblables. On en pourra semblableineql; |a.|re de composés. , , . Exemple. Blancs d'œufs battus, aussi eaux ou sucs, la fange de chemin délayée en fort vinaigre, l'alun de roche fondu en eau, en laquelle seront battus blancs d'œufs: l'encre qu'on escrit, meslée en oxycrat auec vn peu de camphre,vnguenlumnutritum, populeum recentement faits, ou autres semblables. Lesquels seront renouuellés sou^ uent au commencement, tant que l'Empyreurae et la douleur soient appaisées. D'auantage ne faut oublier d'appli- quer lesdits remèdes vn peu chauds, parce que s'ils estoient froids actuel- lement , iucitcroient douleur, et plar conséquent fluxion : ioint aussi que leur vertu ne pourroit pénétrer si fa- cilement, et estre réduits de puissance en effet : et estans ainsi appliqués sedent la douleur, prohibent l'in- flammation et les vessies ». CHAPITRE IX. DES MEDICAMENS CHAVDS ET ATTRAC- TIFS, QVI OSTENT LA DOVLEVR ET INFLAMMATION ^. Le feu tient le premier lieu aux pe- tites brusleures. Quand on approche 1 Ce chapitre se retrouve en germe dans l'édition de 1545; en voici le texte, qui a été à peu près exactement reproduit dans celles de 1652 et 15G4. « La cure des combustions faictes par pou- dre à canon, metaulx, huiles, eaue, feu, ou d'aultres matières, ne diffère qu'en la seulle quantité de la combustion. L'action du feu faisant combustion, laisse à la partie intem- perature chaulde, condense le cuir le ren- dant dur, cause grande douleur, qui est cause de faire fluer les humeurs des parties prochaines et loingtaines, les conuerlissant en aquosités séreuses excitant vessies : ainsi par multiplication de cause, et accroisse- ment de matière, s'augmente l'inflammation non seulement neuf iours, comme disent les vulgaires, mais quelques foys plus long- temps, aulcunes foys moins, selon la diuer- sité des corps, qui est tant que la douleur soit sedéc, et la lluxion cessée : et debuons lors tendre nostre pouuoir à estaindre l'i- gncité délaissée par l'action du feu imprimée en la partie combuste. »—Après quoi il passe de suite à son cataplasme d'oignons. Celte opinion des vulgaires se retrouve éga- lement combattue au chapitre suivant. * Tout ce chapitre se lisait déjà , et même2o4 LE Dixii^:: le lieu briislc contio vne chandelle, ou chardon ardent, et le tient-on as- sez longuement, on voit par expé- rience que cesfe chaleur attire à soy ce que le feu auoit délaissé de sa qua- lité, dont procedoit la douleur : et est par ce moyen le vray alexitere et contre-poison du mal qu'il auoit fait. Autre remède, c'est d'appliquer subit oignons cruds, pilés avec un peu de sel. Et est à noter, qu'il ne les fautappliquers'ilyauoit vlcere,par-ce qu'ils causeroient douleur, etferoient augmentation d'inflammation :-cequi ne se fait où le cuir est demeuré entier sans estre escorché, mais prohibent qu'il ne se procrée bubes ou vessies : et à celte occasion Hippocrates s'en sert pour faire tomber les escarres. Et quant aux parties circonuoisines, est vtile y appliquer remèdes refrige- rans ^ le sçay que plusieurs n'ayans encores experimeu i é ce remède des oi- gnons, considéré leur qualité chaude, contemneront l'application d'iceux, voulans disputer les maladies estre curées par leurs contraires, et que combustion est faite par chaleur : parquoy pour sa cure demande remè- des froids. Ton tes fois s'ils veulent ouïr la raison, ils comprendront. L'apparente probation de l'vtilité des oignons au premier appareil des combuslions. Les oignons, comme dit Galien, sont chauds au quatrième degré: dont tant avec plus d'étendue en 1545,1652 et 16G4. Je noterai les choses relranchées. ' L'édition de 1545 dit medicamens froids, repercussifz, et elle ajoute : comme vnguent de liiliarfje appellé nuiriium , ou de bolo, ou auUre.s de semblable J'acullé. — L'édition de 1575 parle seulement de medicamens refri- gerans , comme ceux desquels nous auoiis parlé cy dessus. K LIVRE , s'en faut qu'ils contrarient aux com- bustions, que plustost doiuent estre cause de l'augmenter : parquoy n'y peuuent commodément estre appli- qués. Or nonobstant que telle raison ait quelque apparence de probabilité, toutesfois l'expérience, raison, et au- torité nous en demonstrent le con- traire : ce que i'ay veu plusieurs fois par expérience Et par raison se peut prouuer, que les oignons sont chauds potenlielle- ment, et actuellement humides : ainsi par leur température chaude rari- fient, et par leur humidité actuelle relaxent le cuir : par ce moyen atti- rent, consomment, tarissent, et sei- chent l'humeur ja flué : ce faisant prohibent les vessies : qui est aussi la raison pourquoyil est bon, prompte- ment qu'on est bruslé, d'approcher la partie du feu 2. 1 L'édition de 1545 dit ici : « Premièrement i'ai veu par expérience lesdits oignons auoirfaitmerueilles : spécia- lement lorsquepensay en Piedmont plusieurs souldards, lesquelz furent bruslés par vne traynée de poudre à canon laquelle auoient faicle les ennemys à l'assaultdu chasleau de Veillaine : et vous puis asseurer, que là ou ie peux appliquer des oignons pilés en la manière prescrite, n'y veint aulcunes vessies ny pustules, comme fcist es aultres, ausquek ledit remède ne fut appliqué, (fol. 52, v.) » L'édition de 1575 conserve encore ce passage; mais celte première édition contient en outre le conseil d'appliquer les oignons, tout subit au prenner appareil, et non plus. ^L'édition de 1545 contient ici un long passage conservé encore dans celles de 1552 et 15G4. « Ce que me semble ne nous debuoir estre plus admirable , que la consyderation des besles vénéneuses, lesquelles pour la con- trariété qu'elles ont aucc nostre corps de toute leur substance , par vne sculle mor- sure , ou bien petit de leur saliue, en bricf temps nous estent la vie : auquel péril n'aDfiS CONTVSIONS , COMBVSTIONS ET GANGRENES. 2o5 Par autorilé, Galien me persuade i au cinquième liure des Simp'cs , comme les maladies ne sont tousiours guéries par contraires qualités, mais aucunesfois par semblables : combien que toute curation soit faite par con- trariété, prenant contrariété large- ment. Ce que manifestement appert aux phlegmons, qui sont souuentes- fois curés par médicaments résolutifs, lesquels en euacuant la matière les curent. Parquoy i'ose conclure l'applica- tion des oignons es'.re commode au commencement des brusleures , non toutesfois escorcfaées ou vlcerées. Autres remèdes pour prohiber les vessies '. Prenez lienle de chenal toute récente, et soit fricassée en huile de noix, ou huile rosat, et soit appliquée sur le lieu bruslé. Il faut renouualler ces remèdes trois ou quatre fois le iour, et la nuit, s'il y a grande douleur, Autre. Prenez huile de noix, feuilles de sureau, ou d'hiebles, cuites en ladite huile, et soient pilées, y adioustant vn peu de sel, et ap- pliqué comme dessus. peu estre inuenté plus seur et meilleur re- mède, ((ue prendre icelles bestes, les piler et appliquer au vulnere et lieu auquel ont im[)riraé leur saliuc virulente, qui sont cho- ses assés occultes et quasi non subiectes à raison. A cette cause nous estimons vn sou- uerain ayde pour les blessés du crocodile, ou laisard, lost après appliquerau vulnere la gresse dudict laisard ou crocodile. Sembla- blement à ceulx qui ont esté mords ou pic- qués d'vng vipère ou escorpion : icelles bes- tes pilées et appliquées comme dicl est, sont pour scuucrain remède. Ce que Galien nous enseigne comme oracle delphic, en son lib- ure de Theriach ad Pisonem. » Fol. 53. ' Ce titre était celui d'un chapitre spécial dans l'édition de 1575, réuni au précédent dans toutes les éditions postérieures. Autre, Prenez chaux esteinte, et lauée par six fois, puluerisée, et incorporée auec onguent rosat. Autre. Prenez fueilles de iarus, autrement vit de chien, fueilles de sauge, pilées auec vn peu de sel. Autre. Prenez colle des menuisiers, fondue en eau chaude, en double vaisseau, et en ap- pliquez auec vne plume sur la partie brusiée. Et si par ces remèdes on ne peut tant faire qu'il ne s'y face quelques vessies, les faudra couper aussi tost qu'elles seront esleuées : pource que l'humeur retenu sous icelles acquiert vne acrimonie qui corrode la chair, qui cause vlceres caues. Ainsi par multiplication de cause et accroisse- ment de matière s'augmente l'inflam- mation, non seulement neuf iours (selon les vulgaires) mais quelques- fois plus long temps, et aucune fois moins, selon la diuersilé des corps, et aussi tant que la douleur soit sedée, et la fluxion arrestée. Si la brusleure estoitsi grande qu'elle eust fait escarre , on la fera tomber par remèdes remolliens et humec- tans, comme axunges, huiles, beurre, auec un peu d'onguent basilicum, ou cest onguent. Mucilag.psillij et cydoniorum ana §, iv. Gummi tragacanti 5 . ij. Exlrahantur cum aqua parielariœ, olei lilior. 3 • 'j- Cera; nouîB quantum suH". Fiat vnguentum molle. Et sur les escorcheures ou vlceres seront appliqués remèdes propres à telles vlceres, lesquels n'auront nulli^ acrimonie , comme vnguenti albi ra- sis camphorati, dcsiccatiuum rubeum ,206 onguent rosat auquel il n'y entre point de vinaigre, ou milrUum, fait comme cesluy I Toutes les formules qui précèdent ne da- tent que de l'édition de 1576 ; celle de 1545 conseille bien encore l'onguent suivant, niais dans d'autres circonstances. Voici son texte suivi à peu de chose près par celles de 1552 «tJ664. « Parquoy j'ose conclure l'application des oignons, comme il a esté predict, estre com- mode au commancement des combustions: niais au second appareil et aullres suiuans ne les y faitli applicquer, mais est vtile pour os- ier l'intemperature chaulde l'vnguentappellé nulriium principalement dispensé en la for- me qui s'ensuyt. » Suit la formule de l'onguent ; puis il ajoute : « Et là ou il y auroit vessies, les fauldroit incontinent couper, et sur les excoriations vser de l'vngueot qui s'ensuyt. » Alors vient la formule bwyri receniis ; puis la suivante qui a été retranchée plus tard. 'if. Olei vitellorum ouorum 3 . iij. Olei de papauere g . ij. Lithargyri auri, cerussœ, plumbi vsti et loti, tuthiae lotœ ana o-j- Aquoe plantaginis etsolani ana §. ij. fi. Vnguenti popul., albi rasis ana §. j. C. Contundantur omnia simul in mortario plumbeo , fiât linimentum vt decet. Après quoi arrive la formule de l'Hôtel- Dieu. II faut ajouter qu'à la suite de la formule butyri receniis, etc., l'édition de 1564 en donnait une autre pour la même intention, c'est-à-dire pour les brusleures excoriées. Vnguenti albi rasis, camphorati et vn- guenti ros. ana § . iij. Malaxentur simul, fiât vnguentum. Et enfin après la formule donnée plus haut dans celte note : Olei vitellorum, etc. ^ les éditions de 1552 et 15G4 ajoutaient la ma- nière de J'iiire ilmile d'œufs, qui a été égale- ment retranchée depuis. « Ledit oleum ouorum se fait ainsi. Faut LE DIXIEME LIVBE UIJ. Lithargyri aurei 5 Olei rosati g . iij. Olei de papauere 5. ij Aqua; solani vcl succi. §• ij. et plantag. ana Vnguenti popul. g . iiij. Camphora; 3. j, Fiat vnguent. in mortario plumbeo secun- dum artem. yfutre. Prenez huile d'œufs battue en vn mortier de plomb : aussi chaux viue lauée par neuf fois, puis incorporée auec onguent rosat ou beurre frais sans sel, et quelque nom- bre de moyeux d'œufs durcis. Ou, Tf. Butyri receniis sine sale vstulati et co- lati 5. vj. Vitellorum ouorum iiij. Cerusae lotae in aqua plantag. vel rosa- rum § . fi. TuliiB similiter lotae 3. iij. Plumbi vsti et loli 3. ij. Misceantur omnia simul, fiât linimentum vl decet. Et faudra augmenter ou diminuer la desiccalion de l'vlcere selon qu'on verra estre besoin. Autre. "}{.. Corticis sambuci viridis et olei rosati ana H), j, Bulliant simul lento igne , postea colentur, et adde Olei ouorum §. iiij. Pul. cerusœ et tuliae praeparataî ana §. j. Cerœ albœ quant, sufficit, Fiat vnguentum molle secundum artem. prendre 40 œufs fraiz, et les faire fort cuire en eaue, puis prendre les moyeufs et les comminuer, et eh après les mettre cuire de- dans vnepoille de terre vernisée ou plombée, et les tenir sur vn petit feu iusques à ce que l'on voirra qu'ilz se conuerlissenl en humi- dité : puis les faut mettre en vne presse, et les espraindre comme l'on fait l'huile d'a- mandes. Cestc huile sede à raerueillé les douleurs, et deterge médiocrement. »DJ;S CO!N'lV;'IONS , COMIl Autre pour le visatjc Jl faut prendre de la pommade 5 . ij. Mucilage de psyllion tiré en eau rose 3 . j. Camphre 3. j. Sperme de baleine 3. ij. r,t soil fait onguent. S'il y auoit vne grande chaleur et (louleur,on prendra suc de iusquianie, ioubarde, ciguë, fueille de nénuphar, de chacun tant qu'il sera besoin, beurre frais, ou huile rosat : puis in- corporez le tout dans une escuelle sur vn rechaut : et soit appliqué sur la brusleure, et reuouuellé souuent. Onguent pour les taches des grains de poudre à canon. a:.Vnguenti citrinirecenler dispensât! 5 .ij. Olei rosati 3 . fi. Incorporentur, et fiât linimentum. Autre qui a vertu d'appaiser la douleur. Prenez mo5 eufs d'œufs cinq ou six, et soient incorporés auec mucilages de semence de lin , de psyllium et de coings, et renou- uellés souuent. Autre. 1^. Mucagin. sem. Uni, psyllij et cydonio. exlract. in aqua rosa. vel communi, ad- dendo camph. parum. Et à fin que ce remède ne se desei- che trop subitement, faut adiouster vn peu d'huile rosat. Autre, dont les Dames de VHoslel-Dieu de Paris vsent aux bnisleures ^. "If. Lardi conscissi per frusta ffi. j. Liquéfiât in aqua rosar. deinde coleturper rarum linteum, etfrigidum lauelur ' Celte formule, avec celle qui suit, cl Von- guent pour les tacites ont été ajoutés en \^>Hb. 2 Celle formule n'a pas toujours porté le même litre. En 1545 et J552 l'auteur disait seulement : Pareillement plusieurs approuuent pour singulier remède cestuy, lequel ay cogneu tel par expérience. En 1564 il mettait en marge : Singulier STIONS lir GANGHENIÎS. aÔ'"^' quater cum aqua iusquiam. vel alterlus generis eiusdem, deinde cum eo incor- porentur vitelli ouorum récent, num. viij. fiât vnguentum Lorsqu'il y a grande douleur, comme adulent tousiours à telles vlceres , l'on doit mettre dessus de la toile de crespe, à fin que lorsqu'on les essuyé, on ne les touche à nud : et au trauers remède pour les combustions. Duquel on vse ordinairement à l'Hoslel-Dieu de Paris. Celte note fut retranchée en 1575, et ce n'est qu'à partir de 1579 que la formule a été annoncée sous le titre qu'on lit encore aujourd'hui. 1 Toute la fin de ce chapitre manque dans les éditions de 1545, 1652 et 15G4; mais en revanche après cette formule elles donnent des détails qui manquent dans toutes les au- tres : voici le texte de celle de 1545, fol. 55 : « Duquel fault estandre sur vn linge et l'appliquer sur la combustion vlcerée, con- syderant diligemment si ledict vlcere est pu- rulent et sordide; car lors nécessité seroit y adiousterpouldres des mineraulx ingrédients es susdictz vnguenls. Quant à la quantité ie ne la puis descripre sans estre taxé auec ceulx que Galien dict chausser toutes per- sonnes sur vne seule forme : donc ie laisse la quantité d'icelles pouldres à la prudente coniecture du chirurgien, bien congnoissant que la quantité des médicaments ne se peult rationnellement descripre : tant pour la di- uersilé des dispositions que des températu- res des corps et parties d'iceulx : ny aussi le temps de l'application, comme plusieurs foys a esté dict. Gai. au d. Des simples, appreuuc applicquer de l'ancre (duquel on escripl) aux vlceres faicles par combustion, dequoy es- tant à la guerre, me faisoit grand estime vn chirurgien, me cerlifianll'auoir expérimenté cl en auoir faict de belles cures : et lenoit ledict ancre pour vn grand secret, toutes foys ie ne l'experimcnlay iaiiiais. » Les mots en italique ont éléretranchés dès l'édition de 1552. Immédiatement après ce passage, les trois petites éditions en contenaient vn autre qui dans les éditions complètes a été reporté, au moins quant au sens, au chapitre suivant;io8 LE DIXIEME LIVRE, de la dite toile crespe la sanie sort li- brement, et les remèdes y entrent pa- reillement : ce faisant le malade est grandement soulagé de la douleur, à cause qu'en essuyant la sanie on ne touche à nud l'vlcere. D'auantage faut bien garder, que si les brusleures sont faites aux pal- pebres, ou aux léures, ou entre les doigts, ou à la gorge, ou sous les ais- selles , ou aux jarrets, ou au pi y des bras, qu'icelles parties ne se ioignent lesvnes contre les autres : partant on y pouruoira en bien situant les par- mais comme la rédaction diffère notable- ment, je vnis la reproduire ici d'après l'édi- tion primitive de 1545. « Etlàou il seroit besoingde deterger, faul- dra vser des delersifz subséquents en y ap- plicquantaulcune des pouldres ingredientes, escriptes aux susdicts vnguents des com- bustions. 2C Syrupj rosati vnc. iiij. Terebint. lotae in aqua hordei vnc. iij. Aloes lotae drachm. ij. Farinae hordei vnc. semis. Incorporentur omnia simul et fiât mundifi- caliuum. » Ce faict, si on voit que Nature tende à cicatriser l'vlcere, le fault lauer d'eaue de plantaing, en laquelle on aura fait boullir vn petit d'alun : ou on prendra de l'eaue, en laquelle aura trempé cbaux, qui auparauant seroit lauée par huict foys: puis y faire cuire coriic. gmnat. cum alumine rocliœ : la quan- tité sera selon le iugement du chirurgien. Apres l'ablution fault applicquer telle pou- dre cicatrisante. -if/rmlit: prœparata;, litharg. auri, cerussa;, gallarum combuslar. et lotarum ana vnc. vnam : « Ue laquelle en soit mys sur l'vleere pour cicatriser. » Après ceci, l'édition de 1545 passait de suite à l'histoire des combustions profondes qui fait l'objet du chapitre suivant; mais lies bruslées, et mettant tousiours quelques linges entre deux le ne veux icy mettre en arrière , que la poudre à canon enflammée pénètre en la chair, sans quelquesfois vlcerer le cuir : ce qui aduieni pour sa ténuité et subtilité. Elle demeure de telle façon au profond d'icelle chair, qu'elle n'eu peut aucunement estre ostée : en sorte qu'ayant essayé à l'en tirer par tous les moyens qu'il m'a esté possible, comme auec ve- sicaloires , scarifications et cornets appliqués dessus , ce neantmoins la teinture et marque d'icelle y est de- meurée, tout ainsi que l'on voit les caractères ou lettres qu'on a fait aux esclaues y demeurer à iamais, quel- que chose qu'on y puisse fau-e. CHAPITRE X. VNE PROFONDE BRVSLEVRE NEST TANT DOVI.OVREVSE QV'VNE SVPERFICIELLE. D'auantage vue profonde brus- leure, ayant fait escarre dure, n'est celles de 1542 et 15G4 ajoutaient d'abord un paragraphe qui a été retranché dans les OEuvres comp.ètes; le voici : « Lon pourra aussi vser a mesme effect et intention, de xquamma J'erri, squamma œris, plomb bruslé, coquilles ou lestz de poissons, noix de galles non meures, cscorces de gre- nades bruslées : lesquelles deseichenl gran- dement, et sans mordicalion font cicatri- ces , ainsi que l'escrit maistre Jacques Holiier, docteur en médecine , en ses liures de la Matière de chirurgie, lesquelz il a composé au grant prolDt et vsage de tous chirurgiens. » Ne serait-ce pas à cause do cet éloge exa- géré que Paré a supprimé ce passage P • Ici finit le chapitre en 1575. Le paragra- phe qui suit date de 1579.VSÏIOKS ET GANGRENES. QOQ DES CONTVSIONS , COMB tant douloureuse comme vne qui est superficielle : ce que l'expérience quo- tidiane monstre en ceux qui sont cau- térisés : car tost après la cautérisation ne sentent que bien petite douleur, à raison qu'icelle grande combustion oste le sentiment, en brusiant et mor- tifiant les parties sensibles ', comme nous auons dit cy dessus parlans des ' L'édition de 1645 ajoutait ici même une histoire assez intéressante, qui lut reproduite avec plus de détails par les éditions de 1552 cl 1564, et qui a été retranchée, je ne sais pourquoi, des éditions complètes. Je don- nerai ici le texte de 1545, mais en ajoutant en italique les passages qui ont été ajoutés dans l'édition de 1552. « Ce que souuentes foys i'ay veu, encores n'agueres en vn enfant aagé de dix ans ou cnuiron, qui auoil esté irouué en vn bois tout congelé sans aucun mouuemenl ny parolle, ayant seulement vu bien peu de respiration : et apporté dudit bois fut mis près d'vn feu, ou fut en telle sorte réchauffé que la plus grande partie d'vne de ses jambes fut bruslée, ius- ques auprès des os : ou plusieurs voyans la iambe estre si grandement bruslée, ioinct qu'à l'endroict de la combustion, l'eschare estoit si grosse et si dure qu'elle rendoit la partie sans aulcun sentiment, osoyent con- clurre pour le plus expédient la luy extirper. A quoy ie fuz uppellé, ou tout subit la sca- riliay de plusieurs incisions assés profondes, et dessus applicquay beurre sans sel, auec huile rosat, et moyeufz d'œufz en bonne quantité pour faire tumber les eschares : et au-dessus du genouil ie mis vnrjuenlum con- trilum auec compresses et bandes trempées en oxycrat, lesquelles ie renouuellois souuenl ; à fin de prohiber et empescher la fluxion des hu- meurs qui se faisaient par le moyen de la dou- leur. Apres l'eschare ciieute , i'appliquay vn- fjuentum album rhasis, populeon, meslez en esfjalle portion et batuz en vn mortier de plomb. Aux blancs d'œiifs pour oster la douleur ■■ la- quelle cessée , augmentay mon remède de me- dicamenizseichantzsans acrimonie, qui estaient bolarmene, poudre de chaisne paurry, tuthie, et aucuns autres cy deuant déclarez : lesquelz II. playes des parties nerueuses, et de la douleur des dents. Et à'telles escarres sera fait des scarifications, tant et si profondes qu'on aille à la chair viue, à lin de donner transpiration aux hu- meurs , et place aux medicamens re- mollitifs pour plustost faire tomber l'escarre : et après on appliquera re- mèdes détersifs etgeneratifs^de chair, ie continuay iusques à temps que l'vlcere fusi plein et prest à cicatriser. Puis lauay par plu-* sieurs foys ledit vlcere auec eaue de chaux , vsant après l'ablution de la poudre cicatrisante cidessus descripte, en sorte que l'enfant fut parfaittement guery. » Au lieu de ce dernier passage , l'édition de 1545 disait seulement: Lesquelles chcutes (les eschares) ie vsay des medicamentz pre- dictz, sçauoir est repercussifz, detersifz, sar- cotiques , et cicatrisatifz, chacun en son temps et ordre: ainsi fut l'enfant guéri par faiciemenl. Le livre des combustions se termine ici dans les éditions de 1552 et 1564 ; mais com- me c'était le dernier des opuscules dont se compose l'édition de 1545, l'histoire de l'en- fant brûlé y est suivie de réflexions sur le devoir du chirurgien de ne jamais abandon- ner un malade même en apparence déses- péré. Ces réflexions au reste n'ont point élô perdues ; dans l'édition de 1552 elles se trou- vent à la fin du traité des gangrènes qui es!, le dernier de l'ouvrage; elles ont été con- servées à cette même place en 1.564 , et en- fln il en est resté dans les éditions complètes un paragraphe que l'on trouvera au der- nier chapitre de ce 10'= livre, et qui com- mence par ces mots : Parquoy faut que le ieune chirurgien, etc. On comprend qu'un pareil texte appelait naturellement le récit des cures les plus merveilleuses de l'auteur; aussi il n'y manque pas, du moins dans les trois petites éditions: cardans les OEuvres complètes toutes les histoires ont été épar- pillées dans ces livres et les chapitres aux- quels elles se rapportaient. Voyez du reste à la fin de ce 10<' livre la note delà page 2;}8, où j'ai noté les dilTérences que présentent pour celle espèce d'épilogue les trois petites éditions. i4.LE DIXIEME LIVRE adioustant aux susdits onguens qu'a- uons parlé cy dessus , des poudres minérales. Et quant à la quantité, ie ne la puis descrire sans estre taxé auec ceux que Galien dit chausser toutes per- sonnes à vne forme : dont ie laisse la quantité d'icelles poudres à la pru- dente coniecture du Chirurgien, con- noissant bien que la quantité des me- dicamens ne se peut rationnellement descrire (non plus qu'vn peintre la meslange de ses couleurs) tant poiu- la diuersité des dispositions, que des corps et des parties d'iceux, et aussi selon la variété des accidens , et au- tres choses qu'auons cy deuant dit, parlans des indications. Et après que Nature aura rempli de chair l'vlcere, on vsera de medicamens cicatrisatifs, qui ont vertu de faire le cuir Or la cicatrice des brusleures demeure souuent laide et raboteuse : parquoy sera applanie ( et principa- lement aux mains et à la face) par les remèdes escrils au Traité de la Peste, chapitre trente-huiliéme. La brusleure faite par le tonnerre doit estre traitée comme celles qui sont faites par la poudre à canon. CHAPITRE XL DES GANGRENES ET MORTIFICATIONS 2. En toutes les playes et solutions de continuité (desquelles i'ay parlé cy ■ On reconnaît dans ce paragraphe quel- ques unes des idées déjà publiées en 1545, et dont on retrouvera le texte dans les notes précédentes. La phrase qui suit touchant la laideur des cicatrices date seulement de 1575, et le der- nier'paragraphe sur la hrûlure faite par le tonnerre n'a été ajouté qu'en 1585. a L'histoire de la gangrène avait été traitée dessus) suruiennent le plus souuent grands et griefs accidens, tîint pour rinaduertance du Cbirurgien, que par les fautes qui viennent aussi bien du patient que des autres choses exté- rieures , ou pour la grandeur de la maladie : et principalement entre au- tres accidens aduierment gangrené et mortification, qui sont de très grande importance et péril de la vie, si dili- gemment on n'y remédie. Partant m'a semblé bon escrire desdiles Gan- grené et mortiGcation , et ce pour deux raisons : l'vne est, que lesdites gangrené et mortiGcation donnent plus de mal, tant aux Chirurgiens qu'aux patiens, que les maladies aus- quelles elles suruiennent : au moyen dequoy faut délaisser la propre cure, pour obuier à leur fureur et mali- gnité. L'autre raison est, que i'ay desja déclaré par cy deuant vne par- lie dps causes desdites gangrenés et mortiflcalions : toutesfois de toutes i'en ay voulu escrire amplement, et de leur curation, à fin qu'vn chacun puisse auoir entière connoissmce de les curer ainsi qu'il appartient. le commenceray donc à la définition, puis tedeclareray les causes, leurs si gnes, prognostic, et consequemaient la curation que ie donneray à enten- dre par exemple et démonstration fa- milière. Gangrené est vne disposition, qui tend à mortification de la partie bles- pour la première fois par A. Paré en 1555, à la (in de la seconde édition des Platjes d'hac- quebuies, sous ce titre : Traic(é des causes, signes, prognosliqite, et ciiraiioii de gangrené ei moHiftcaiion. 11 en avait fait ensuite le l'livre de son édition de 1564, qu'il a enlin réuni aux livres des Contusions et des Com- bustions dans ses OEuvres complètes II y a entre ces diverses reproductions de notables variantes que je noierai avec soin. 1DES CONTVSIONS , COMCVSTIONS UT GANGRENES. 2tl sve, qui iiVst encores morte ne pri- uoo do tout senliinent, mais elle se meurt peu à peu, en sorte que si bien tost on n'y donne ordre, elle se mor- tifiera du fout,voireiusquesaux os': qui alors est appelée dos Grecs Spha- celos ou Necrosis, dos Latins Syde- ralio, et Eslhiomenos selon les mo- dernes'-^, et des vulgaires le Feu saint Anthoine ou saint Marcel CHAPITRE XII. DES CAVSES GElNERALES DE GANGRENE. La cause première et générale de Gangrené, est quand par la dissoiu- 1 Galien au 2. à Glaticon.— A. P. ^ L'édition de 1562, copiée encore par celle de 1570, portait en cet endroit : selon les Ara- bes el les modernes. 5 Ce nom de feu S. Antoine a été donné à des affections fort diverses. J'en retrouve la première mention dans les chroniques de Grégoire de Tours. La cinquième année du règne de Chiidebert II, il y eut en divers endroits des inondations qui causèrent de grands ravages; il s'ensuivit une espèce de djssenterie qui se répandit dans presque toute la Gaule. « Ceux qui en étaient atta- qués, dit le chroniqueur, étaient tourmentés d'une fièvre violente accompagnée de vo- missements; ils éprouvaient une grande douleur de reins et une pesanteur de tète accablante. Ce qu'on rendait par la bouche était jaune ou verdâlre ; bien des personnes pensaient que c'était un poison secret, et le vulgaire l'appelait/e JeuS. Anioine. » Cette dénomination a été également ap- pliquée à d'autres épidémies; et on voit qu'elle a dû faire bien du chemin pour ar- river à la simple gangrène. * Ce paragraphe constituait le chapitre 2 du livre dans l'cdilion de 1564; il formait encore un chapitre particulier en 1575, c'est en 1579 qu'il a été réuni au premier. tion de l'harmonie ou température des quatre qualités, vne partie ne peut receuoir les vertus ou esprits qui la maintiennent et oonseruent en son estre : à sçauoir l'esprit naturel procédant du loye, porté par les vei- nes pour lui donner nourriture : sem-- blablement l'esprit vital, enuoyé du cœur par les artère pour la viuifler : aussi l'esprit animal enuoyé du cer- ueau par les nerfs pour bailler sen- timent et mouuement : lesquels es- prits receus en la partie, conseruent et restaurent l'estre et température de ladite partie en son entier. Et au contraire, si par quelque empesche- ment ne sont communiqués à icelle partie, faut qu'elle soit corrompue et gastée, et son mouuement depraué : qui est la cause principale desdites gangrené et mortification : laquelle aussi prouient d'autres causes spé- ciales et particulières cy après dé- clarées. CHAPITRE XHI. DES CAVSES PARTICVLIERES DES GANGRENES. Les causes spéciales sont primiti- ues, ou antécédentes. Les primitiues et externes sont : Combustions (par le moyen desquel- les suruiennent grandes inflamma- tions j faites actuellement, ou poten- tiellement : Actuellement, comme bruslures causées par feu, huile, eau, poudre à canon, ou semblables : Po- lenliellemenl, par application de me- dicamens acres, comme sublimé, vi- triol, cautères potentiels, ou autres: l'erfrigeiations ou grandes morfon- durcs faites par l'air qui nous euui"ronne, ou par indue application des remèdes froids et stupelaclils : Fractures, luxations, grandes con- tusions ou meurtrisseures, fortes liga- tures, morsures de besles vénéneuses, ou autres non vénéneuses, piqueures de nerfs ou tendons , playes faites es parties nerueuses, comme és iointures ou près d'icelles : ou faites és corps pléthoriques et cacochymes. Autres playes esquelles les vaisseaux qui apportent la vie, sont du tout tran- chés ou en partie, dont à aucuns s'en- suit ce que les Grecs appellent Ane- urisme : et autres causes, lesquelles le laisse pour briefueté. CHAPITRE XIV. DES CAVSES ANTECEDENTES DE GANGRENE. Les causes antécédentes ou iiiter- nes sont grandes fluxions d'humeurs chaudes ou froides, qui tombent sur vue partie en plus grande quantité qu'elle ne peut altérer, digérer et ré- gir par ses facultés, en sorte que telles fluxions sufloquent et esteignent la chaleur naturelle et les esprits, par faute de transpiration. Car pour la petite et estroite espace du lieu, les artères ne peuuent auoir leurs mou- uemens naturels i. Outre plus. Galien dit qu'aucunes fois l'inflammation commence aux os : ce qui nous est • L'édition de 1552 suivie encore parcelle de 1575 ajoute : Qui {io)U diastole, c'est-à-dire dilatation par laquelle est attiré l'air extérieur : et systole, qui est contraction par laquelle les cxcremens fuligineux sont iettes hors par les pores ou pe- tits conduits de ladite partie. E LIVRE, auiourd'huy bien manifeste ' : ce que mesme dit Ilippocrates en la senten- ce 2. du 2. des Epidémies'^. Et nonîseule- ment inflammation simple, mais carie et corruption desdits os, principale- ment aux verolés, et elephantiques ou mezeaux » : desquels la chair et cuir se monstre sain en aucuns en- droits et non corrompu, et au dessous on trouue les os tous pourris, corro- dés, pertuisés et vermoulus, et mesme le plus souuent perdition de leur pro- pre substance, voire en grande quan- tité : ce qui se fait d'vne matière vé- néneuse , dont la qualité ne se peut exprimer ^. L'histoire suiuante en fera foy: histoire, dis-ie, fort remerquable et digne de grande admiration, d'un Re- ceueur de madame la Connestable, de- meurant en la ville de Senlis, nommé duFresnoy. Lequel m'enuoya prier de l'aller voir, à cause qu'il auoit en la teste une tumeur de la grosseur d'un œuf, entre l'os occipital et pariétal, pour sçauoir de moy s'il y falloit faire ouuerlure, estimant qu'il y eust de la boiie. l'y trouuay deux Médecins et deux Chirurgiens demeurans audit Senlis, gens d'honneur et de hon sça- uoir : nous consultasmes sur le fait deTouuerture. Ayant considéré la tu- • Gai. au lia. Des tumeurs contre Nature. — A. P. 2 Cette citation d'IIippocrate est de l'édi- tion de 1585. ^Bîezeaux, pluriel de meïe/ou me«e/, lé- preux. L'édition de i552, suivie encore par celle de 1579, ajoute •• El [comme i'ay par ci dcuant cscrit) ic puis conclure qu'il y a diuinité.—Après quoi, sans donner l'histoire suivante qui appartient A l'édition de 16S5, ni la citation de Galien qui la suit, elles reprennent : Souucnicffois aussi, etc.VSTIONS F.T CA.NORENKS. Ql3 DES CONÏVSIONS, COM meur, et entendu comme elle estoit A emiepeu-iVpou.et de longue main,et après auoir senli et remarqué vne pul- sation(quiestoit le mouuement du cer- neau) pensant que ce fust vne artère, parce que lorsque i'appuyois ma main dessus, la tumeur s'abaissoit et dimi- nuoit, véritablement i'eus opinion que c'estoit vn Aneurisme : et dés lors ie dis, qu'il se falloit bien garder de faire ouuerture de ladite tumeur, de peur d'vne hemorrhagie, et par conséquent de mort subite. Or il y auoit vn des Médecins, et vn des Chirurgiens, qui tenoient qu'il n'y auoit aucun danger de l'ouurir, estimans qu'il n'y eust que de la boue. Le procès estant ainsi parti en deux, ie fus d'aduis qu'on enuoyast quérir monsieur Fabry, Médecin ordi- naire du Roy et de madame la Con- nestable, qui estoit lors à Chantilly, pour aduiser s'il y falloit faire ouuer- ture ou non : lequel donna prompte- ment son aduis, estimant comme les autres, qu'il y auoit du pus, et qu'on pouuoit sans nul danger faire euacua- tion d'iceluy. Toutesfois lors que ie luy dis que i'auois opinion que ce fust vn Aneurisme par les signes qui y ap- paroissoient, il changea de propos, et conclud qu'on n'y touchast nulle- ment, et qu'il falloit penser ladite tu- meur comme vn Aneurisme, qui auoit lousiours esté mon aduis. La resolu- tion faite, ie m'en reuins à Paris: mais ledit Pieceueur trois iours après enuoya quérir vn Barbier à vn vil- lage près de Senlis, lequel si tost qu'il fust arriué, et qu'il eust veu le pa- tient, dit qu'il y auoit du pus contenu en ladite tumeur, et qu'il n'y auoit point danger de l'ouurir : ce qu'il lit, et au lieu de boïie, en sortit de la pro- pre substance du cerueau, et deux iours après ledit Receueur mourut. Apres son decés, la teste luy fut ou- uerte par Adam Mannequin ot Ha- mard Cheron, maistres Rarbiers et Chirurgiens demeurans audit Senlis : lesquels m'ont attesté que la tumeur estoit faite de la propre substance du cerueau, auec déperdition de deux tables du crâne, de la grandeur d'vn Noble à la rose. Fay bien voulu reciter ceste his- toire, à fin d'aduertir le ieune Chirur- gien de ne faire ouuerture à la teste en semblables tumeurs. Et pour retourner à nostre propos, Gallien dit au commentaire sur le 54, Aphor. du 7. liure, que mesme Na- ture forte peut ietter la boiie au tra- uers la substance des os. Souuenlesfois aussi quand la chair de quelque partie est vlcerée, il s'en- gendre vne mauuaise sanie, acre et fétide, de laquelle si les os suiets sont imbus, se corrompent et carient K Ce qu'on voit souuent aduenir aux vlceres cacoëthes et malins, ou au- tres, qui de long temps ont demeuré sur aucune partie. Aussi Hippocrates le tesmoigne 2, disant qu'en tous vl- ceres d'vn an ou de plus long temps, il est nécessaire que l'os se sépare et tombe, et qu'il y demeure cicatrices profondes et caues. Semblablement lesdites gangrenés et mortifications aduiennent par qua- lité vénéneuse , chaude ou froide : Chaude, comme on voit aux charbons et anthrax pestiférés, qu'en moins de vingt et quatre heures se fera escarre et mortification en la partie affectée : Froide, comme on voit aduenir en vne 1 Les éditions de 1562, 1564 et 1575 por- tent : se corrompent et rnorlijieni, La morti- fication prise comme synonyme de carie est curieuse à noter à cette époque pour l'his- toire de l'art. 2 Aph. 45, liure 6. — A. P.;2l4 LE DIXIÉ: partie sans douleur précédente, ny lîuidité, ou autres signes de la Gan- grené. Ce que de Vigo certifie auoir veu aduenir à vne noble lemuie de la cité de Gènes. Il me souuient aussi auoir veu sem- blable fait en ceste ville de Paris , à vn homme, lequel faisait bonne chère le soir, ne se plaignant de nulle dou- leur : toutesfois la nuit luy suruint gangrené et mortiûcation aux deux iambes sans tumeur ny inflammation : mais y auoit vne couleur en cer- tains endroits tendante à liuidité, noirceur et verdeur : en aucuns au- tres endroits estoit la couleur quasi naturelle : toutesfois n'y auoit aucun sentiment, et lors qu'on le piquoit auecques la pointe de la lancette, ou auecques vne espingle, n'en sortoit point du sang : et de chaleur au sens du tact n'y en auoit aucune, mais au contraire on sentoit pluslost vne froi- deur. Ce voyant appellay conseil, par lequel fut délibéré et ordonné qu'on lui feroit plusieurs et profondes inci- sions pour tenter la cure : ce que ie fis, mais d'icelles incisions n'en sortoit qu'un peu de sang fort noir, gros et quasi congelé. Plusieurs autres re- mèdes furent tentés : ce neantmoins en bref rendit son esprit à Dieu auec- ques grandes resueries, ayant le vi- sage et tout le corps liuide. le laisse à penser si la cause n'esloit point vé- néneuse. Pareil cas aduint à vn quidam à Thurin, l'an mil cinq cens trente six, ainsi que i'ày entendu par le récit que me fit François Vostre, Chirurgien Ires-docte, citoyen dudit Thurin. En ce lieu ne sera impertinent dé- clarer et exposer comme sont faites gangrenés et mortifications par le froid sans qualité vénéneuse : ce que i'ay seulement touché en vn mot aux E LIVBK, causes externes. Doncques pour plus grande clairté ie te l'expliqueray. Le froid extrême, soit par l'air am- biens, ou par application de remèdes repercussifs, froids et stupefactifs, fait une intempérie froide si grande, que les esprits sont suffoqués et es- teints : et lors que Nature ou la pro- uidence de tout le corps renuoye au- tres esprits pour subuenir à ladite partie, lesdits esprits ne trouuans l'harmonie bien disposée pour eslre receus, se retirent subit vers leur ori- gine , comme s'ils estoient repoussés par le grand froid de ladite partie, ennemy, et du tout contraire à Na- ture : et pourtant ladite partie ainsi destituée desdits esprits, prompte- ment se mortifie. Cecy se connoist manifestement en ceux qui marchent par les neiges et glaces : car par l'ex- trême froid perdent aucuns de leurs membres, et bien souuenl la vie, comme présentement déclarerons. I'ay bonne mémoire auoir medica- menté en Piedmont plusieurs soldats ayans passé les montagnes en hyuer.- desquels les vns par l'extrême froid auoient perdu les oreilles, les autres la moitié d'vn bras, les autres le mem- bre viril, autres les orteils des pieds, aucuns y perdirent la vie , lesmoin la Chapelle des Transis, située sur le mont de Senis. Aussi me souuient qu'en temps d'hyuer, vn,pauure Breton seruiteur d'estable demeurant à Paris, s'en alla coucher sus vn lict après auoir bien beu, près lequel y auoit vne fenestre à demy ouuerte, par laquelle le froid entra : et tellement lui altéra l'une de ses iambes, qu'à son resueil pensant se leuer, ne se peust souslenir. Et pourtant fut posé près le feu, duquel il approcha sa iambe, cuidant qu'elle fust seulement endormie : mais seIVSTJODS ET GANGRENES. Ql5 DES CONTVSTONS , COM brusla la plante du pied d'espaisseur d'vn doigt sans rien sentir : parce qu'elle esloit ia mortifiée par le froid plus qu'à la moili^^. Le lendemain le- dit Breton fust apporté à ITIoslel- ])ieu , où il fut visité par le Chirur- gien et autres, lesquels conclurent qu'il estoit nécessaire couper et am- puter ladite iambe ainsi mortifiée, ce qui fut fait : mais ce neantmoins la- dite mortification gaigna les parties supérieures, en sorte que dedans trois iours après ledit Breton mourut auec sueur froide, resueries, grands roule- mens et syncopes D'auantage audit mesme temps d'Hyuer faisoit si grand froid, qu'à aucuns malades couchés audit Hosfel- Dieu , l'extrémité du nez se mortifia sans y auoir aucune pourriture : à quatre d'iceux ie feis amputation de ladite partie, desques deux guéri- rent, les autres moururent. Cependant faut noter, qu'en cas de froidure, les parties extrêmes, et entre celles-cy les plus esloignées du cœur, comme les pieds et iambes, ou les plus froides de leur tempérament, comme le nez ou oreilles et autres cartilagi- neuses, sont tousiours saisies de gan- grenés les premières Puis que j'ai déclaré amplement toutes les causes de gangrené et mor- tification, faut procéder à la déclara- tion des signes desdites gangrené et mortification , lesquels ie distingue- ray selon leurs causes, à fin de bailler aux ieunes Chirurgiens non encores exercés, l'entière connoissance des- dites gangrené et mortification et de leurs causes. 'Comparez celte histoire avec une autre du même genre rapportée dans la noie de la page 209. Ce paragraphe a été ajouté en 1579. CHAPITRE XV. DES SIGNES DE GANGRENE. Les signes des Gangrenés faites par inflammationphlegmoneuse sont, quand la grande douleur et pulsation quiauoient précédé lesdites inflam- mations sont grandement diminuées, et la couleur rubiconde ou vermeille qui estoit auparauant en ladite par- tie est changée en couleur palle, fus- que, et aucunement tendante à liui- dité : comme fort amplement descrit Hippocrates en la seconde section du liure De fracluris, ou il parle de la gangrené du talon ^ l'entens icy dou- leur pulsatile, non celle qui est faite par le mouuement des artères, mais vue pulsation iecligatiue ou poi- gnante, qui se fait, quand par le com- bat d'entre les deux chaleurs (sçauoir est naturelle et non naturelle) s'esle- uent plusieurs vapeurs des humeurs et matières qui tendent à pourriture és parties enflammées. Si le froid est cause desdites gan- grené et mortification, sera aisé à con- noistre : car (comme vn chacun sçait) le grand froid promptement fait à la partie grande douleur poignante et cuisante, et rougeur estincellante, et lost après la rend liuide, et fort froide, et quasi sans mouuement et senti- ment, auec horreur ou tremblement, comme si on auoit vn commencement de fiéure quarte. Si le froid continue plus long temps que la chaleur de la- dite partie ne puisse résister, suruien- dra gangrené, et par conséquent mor- tification (si on n'y donne ordre) et à la parfin la mort. Car (comme dit • Cette citation a été ajoutée en 1679.^•1'' rr. DixiK Hippocratcs»,l(î froid est contraire et cniiemy aux os, dents, nerfs, an cer- neau, et à la moelle du dos, générale- ment à nostre vie, laquelle consiste en chaleur et humidité: à cause qu'il fait spasmes ou conuulsions, et autres mouuemens contre nostre vouloir, agitation desordonnée de tout le corps, que nous appelons frissons, et consequemment par sa grande vio- lence est souuentesfois cause de nos- tre mort. Quant est des gangrenés et mortifi- cations faites par ligatures és frac- tures, luxations, grandes contusions, tu les connoistras facilement à la du- reté, qui est pour la defluxion : pareil- lement des vessies qui seront esleuées au cuir, lesquelles viennent à raison de la grande inflammation qui est en la partie , ce qui se voit manifeste- ment aux brusleures : aussi par la pe- santeur et impotence de la partie, qui se fait à raison que les esprits man- quent , et lors qu'on presse dessus, la fosse demeure sans se releuer, comme aux Oedèmes, et le cuir le plus sou- uent se sépare de la chair 2. Les si- gnes déclarés aux gangrenés engen- drées par inflammation, te pourront donner connoissance des gangrenés faites par morsures , picqueures , aneurismes, playes faites és corps pléthoriques et cacochymes : car par ces causes est faite fluxion et attrac- tion d'humeurs en trop grande quan- tité, qui empeschent (comme i'ay dit) < Aph. 15'. liu. 7.— A. P. ^ Les éditions de 1552 et 1564 disaient seulement : Tu Les cognoislra.i facilement à la Uuidiié et couleur de la partie morte, car iwuv la compression les esprits ne peuucnt bailler à la partie sa couleur naïfue. L'édition de 1575 conserve cette phrase en ajoutant celle qu'on lit aujourd'hui dans le lexie; le rctrancheinent date de 1579. V. LIVIIK, l'air et euentilation de la partie. Mais ie le veux encore aduertir-, qu'ayant connu par Jes signes les morlilica- lions, ne faut différer à faire amputa- tion du membre , iaçoit que les ex- trémités se remuent : car la teste des muscles se remuant, tire la queue, ou leurs tendons. B'auantage encore qu'il y eust quelque peu de sentiment, ne faut différer l'amputation iusques à ce qu'il n'y en aye plus, attendu qu'elle pourriroit les parties voisines. Quant aux signes de "gangrené et mortification prouenantes de venins, icy n'est besoin de reciter la façon comme l'on peut connoistre et distin- guer les accidens qui aduiennent, tant des venins chauds que froids ^ : car nous en pourrons parler plus ample- ment cy après. CHAPITRE XVI. DV PROGNOSTIC DES GANGRENES. Apres donc que l'on a connu la gangrené et mortification par ses si- gnes et causes, faut auant que tenter quelque chose de la cure , regarder quel effet pourra auoir ladite dispo- sition , et le prédire et signifier aux pa- rons ou amis des malades (ce que nous disons prognostiquer) comme ie te di- ray. Gangrené et mortification sont de si grande férocité et malignité, que si on n'y remédie promptement, la partie facilement et du tout mourra et corrompra les parties proches : ce qui est cause que quelques-vns ont appelé la Gangrené f /t/yo»ieno.s-,pour- ce que telle corruption chemine par ' On lisait en 1652 et même en 1675 : Com- me l'en ay cideiianl escrii parlant des flèches cnuenimees, auquel lieu on pourra voir.STION.^ T.T gaivght:nt:s. 9.17 PF.S CONTVSfONS , COMIl toute la partie comme venin, et la corrode comme lait 1(î feu cspris au bois sec, tant que finalement fera mourir les paliens. Et auparauant qu'ils meurent, ont tous une sueur vniiierselle froide auec délires ou res- ueries, syncopes ou esuanoùissemens, routemens et hocquets : à cause que les vapeurs esleuées de la putréfac- tion et pourriture, sont communi- quées et portées par les veines, ar- tères , et nerfs aux parties nobles. Ton prognostic fait, faut mettre la main à l'œuure , ainsi que ie decla- reray maintenant. CHAPITRE XYII. DE L:V CVRE GENERALE DE GANGRENE. En la curation de Gangrené, faut prendre les indications d'icelle. Car il faut diuersifier la cure selon l'essence ou grandeur du mal : parce qu'au- cunes gangrenés et mortifications occupent toute vne partie, les au- tres seulement une portion : les vnes sont profondes, les autres super- ficielles. Les causes aussi diuerses font diuersifier la cure. A toutes causes ne conuient appliquer un mesme remède. Semblablement faut auoir esgard au tempérament du corps et de la partie. Car aucuns (comme auons par cy douant dit) sont de température molle et délicate, comme femmes , ieunes enfans, gens oisifs et vluans délicatement, chastrés et autres : lesquels demandent remè- des plus doux et moins violents, que ceux quisontd'habitude ou substance dure et robuste, comme laboureurs, mariniers, bateliers, chasseurs, porte- faix , et autres gens de Irauail. Non seulement faut auoir ceste considération du corps, mais aussi des parties blessées. Car il y a différence des parties musculeuses et charneu- ses, comme bras ou iambe : ou parties nerueuses , dures et solides , comme spondyles, iointures, et autres : aussi des parties chaudes et humides, comme sont les parties honteuses, la bouche, la matrice, l'anus, esquelles plus promptement aduient corrup- tion et pourriture, par cause interne et fluxion d'humeurs, qu'aux autres parties de nostre corps. Parquoy se- lon l'essence, température et disposi- tion naturelle de ces parties et du corps, faut administrer remèdes , et procéder à la cure. Et entre les autres remèdes faut or- donner bon régime et manière de vi- ure, sur les six choses non naturelles, pour obuier et contrarier ( tant qu'il nous sera possible) à la maladie , et à sa cause, si elle est encores présente. Si l'habitude du corps est pléthorique ou cacochyme, faut saigner ou pur- ger, selon le conseil du Médecin. Et pour autant que les vapeurs qui s'es- leuent de la partie gangrenée , sont communiquées par les artères au cœur, et conseculiuementaux aiitres parties nobles : faut roborer le cœur, à fin qu'il ne soit infecté de ces va- peurs malignes, en donnant à boire theriaque dissoute en eau de petite ozeille, ou chardon bénit : mithridat à manger, et conserue de roses ou buglose, opiates, et autres choses cor- diales , qui ont esté déclarées cy des- sus. ■ On pourra aussi appliquer cet epi- themc par dehors, sur la région du cœur, pour tousiours roborer.X Aq. ros. nenuph. ana 5. iiij. Accli scyllUici 5 . j. Corail, et santal, albo. et rubr. ros. rubr. pulucr. et spodij ana 5 . j. Milhridatij, Iheriac. ana 3. ij. ù. Trocliis. de camph. 3. ij. Flor. cordial, pulu. p. ij. Croci ô. j. Uissoluanttir omnia simul, fiât epithema , qiiod supcrponatiir cordi cum panno coccineo aut spongia. Voyla briefuement le sommaire des choses viiiuerselles : il nous faut ve- nir maintenant à la curation propre et particulière desdiles Gangrenés. CHAPITRE XVIII. DE LACVRE PARTICVLIERE DE GANGRENE. La cure de la gangrené faite par fluxion de sang et autres humeurs qui suffoquent la partie, ainsi que l'on voit souvent advenir aux grandes inflammations , se doit faire en eua- cuant et seichant promptement le sang et humeurs corrompus qui sont arrestés en la partie dolente, auec- ques plusieurs scarifications et inci- sions grandes, moyennes, petites, pro- fondes, et superficielles, selon qu'il sera besoin et nécessaire : à fin que la- dite partie se puisse euentiller et fla- beller, et les vapeurs corrompues ex- haler. L'on fait les incisions quand le mal est grand, profond, et prochain à pourriture, et les scarifications quand il commence à putréfier. Car d'autant que le mal est grand, il a besoin de remèdes grands et violents '. Parquoy si ledit mal va iusqu'aux os, faut di- ' Hipp. Aph. Extremis morbis, etc. —A. P. Mn I.IVIIE , uiser le cuir et la chair de plusieurs et profondes incisions, que pourras faire auec rasoir à ce projjre et con- uenable K Toutesfois se faut donner garde de loucher les nerfs et vais- seaux notables, s'ils ne sont du tout pourris et corrompus. Car en ce cas faut faire incision, sans auoir esgard ausdits vaisseaux : mais s'ils sont en- tiers, les incisions soient faites entre lesdils vaisseaux sans les toucher, s1l est possible. Si la gangrené est moin- dre, n'est besoin que de scarifications seulement. Apres les scarifications et incisions faites, faut laisser couler beaucoup de sang, à fin de vacuer la matière conioinle, descharger et seicher la partie. Puis appliquer remèdes qui ont faculté d'oster la pourriture par leur vertu calfactiue, desicratiue, re- solutiue, detersiue, et aperitiue: et pénétrer au profond , à fin de con- sumer la matière virulente et cor- rompue , laquelle est arreslée et fixe en la partie gangrenée. Et à ceste in- tention , feras ablution auec lexiue faite de cendres de figuier ou de chesne, en laquelle on aura fait bouillir lupîns, tant qu'ils soient par- faitement cuits. Ou pour auoir remè- des plus parables, faut prendre de l'eau salée, en laquelle on aura fait bouillir aloës et egj'pliac 2, adious- tanl à la fin de l'eau de vie. L'eau de vie et vitriol calciné est singulier re- mède. 1 Les éditions de J.'iGS et de 1564 don- naient en cet endroit la figure du rasoir, laquelle a été reportée depuis au livre des Playes en particulier, page 7 de ce volume. ^ Là s'arrêtait la formule en 1562 ; l'addi- tion de l'cau-de-vie est de 1564. L'indication du mélange d'eau-de-vie et de vitriol cal- ciné est bien postérieure; je la trouve pour la première fois dans l'édition de 1579,DES COISTVSIONS , filtre, 2C .Vceli oplirni ib. j. Mellis rosali § . iiij. Syrupi acelosi. § . iij. Salis comm. 5 . v. r.uilianl simul, adde aquie vitaî ib. fi. D'icelles ablutions faut lauer par plusieurs fois la partie : car elles sont de grande efficace aux gangrenés. Cesdites ablutions faites, applique- ras egypliac sur plumaceaux : car c'est le plus excellent et premier en dignité entre les remèdes conuena- bles aux pourritures, pource qu'il fait séparer la chair pourrie d'auecques la saine, faisant escarres : desquelles en tel cas ne faut attendre la cheute, mais plustost les couper et oster ce qui sera corrompu auec rasoir ou ci- zeaux : puis y remettre dudit egyp- liac tant de fois qu'il sera besoin, ce que connoistras à la couleur de la ciiair, à la feteur et sensibilité des par- ties subiacentes. La description dudit egypliac (duquel i'ay tousiours con- nu grands effets en tel casj est telle: 2.. Floris aeris, aluminis rocbœ, mellis com. ana 5. iij. Aceti acerrimi § . v. Salis communis § . j. Vilrioli romani 5 . C. Sublimatl puluerisati 3. ij. Bulliant omnia simul ad ignem, fiât vn- guentum. S'il est besoin, on le fera moins fort. Auec l'application dudit egypliac, faut mettre sur toute la partie affec- tée cesluy cataplasme, lequel empe.s- ciie et prohibe la putrefaclion , re- soult, deterge, desseiche, et sede la douleur. COMIÎVSTIONS r.T GANGRliNES. 12 19 %. Far. fabar. bord, orobi, lenl. lupinor. ana Ib. fi. Sal. comm. cl mel. ros. ana 5 . iiij. Succi absinth. marrub. ana 5 . ij. C>. Aloes, mast. myrrhœ et aquee vitœ ana 5- ij- Oxymelitis simplicis quant, sufficil. Fiat calaplasma molle secundura artem. Galien, liure 3. De la composilion des medicamms, ordonne faire cata- plasme pour prohiber la pourri- ture des gangrenés, fait de farine d'orge et lexiue ' : aussi le capital des cautères est fort propre. Lesdits remèdes consomment, resoluent et détergent la sanie virulente et ma- tière pourrie : et pour leur grande siccilé et ténuité d'essence, penjetrant au profond, empeschent la putréfac- tion, sedent la douleur, et roboreut la partie : ce qui est plus nécessaire en tel cas. On doit aussi appliquer au dessus du mal vn tel ou semblable defensif, pour obuier et reprimer la descente des humeurs , et garder que les va- peurs pourries esleuées de la putré- faction ne montent au cœur, ou aux parties supérieures et nobles. if. Olei rosali, myrt. ana § . iiij. Succi plantaginis, solani, semperuiui ana 5. ij. Albumina ouor. numéro quinque. Boli armenici, terrœ sigillatae subtiliter puluerisatœ, ana § . j. Oxycrali quantum sufficit. Misce ad vsum dictum. L'on en pourra faire aussi d'autres ayant pareille vertu : mais faut noter que cesdits remèdes se doiuent renou- 1 Cette citation de Galien ne date que de 1579 ; et ce qui suit sur le capital des cau- tères est une addition de 1685.LU DIXIKME LIVRE, ueller sonnent >. Car lors qu'ils sont froids refroidissent la partie, qui est languide à cause que sa chaleur est prosijue suffoquée : et partant il y faut souuent appliquer linges chauds, ou bricques, ou bouteilles remplies d'eau bouillante, à fin deroborerla chaleur natxu'elle qui est presque du tout es- teinte. Et ne faut prendre indication si la gangrené a esté faite par in- flammation , mais de la disposition qu'elle aura laissée en la partie. Or si le mal est si grand qu'elle ne veut céder aux susdits remèdes, faut venir à d'autres plus vehemens et Anoîens, qui sont les cautères actuels. Apres l'application desquels Galien, au second à Glaucon^ commande que ius de pruneaux auec sel pilé et dis- sout soit mis dessus : à cause que tel remède pénètre et seiche fort, et par ce moyen empesche la pourriture. D'auantage, si lesdits cautères ne pro- fitent, il est besoin venir à l'extrême, qui est faire amputation de la partie, suiuant le dire d'Hippocrates 2 : Aux maladies extrêmes conuiennent extrê- mes et derniers remèdes. Toutesfois on ne doit ce faire,que premièrement l'on n'ait certaine connoissance si la par- lie est totalement morte. Car ce n'est petit cas de couper un membre, s'il n'est plus que nécessaire. Parquoy ie te donneray entière et infaillible con- noissance des parfaites mortifications et sphaceles, par les signes cy après déclarés. Le membte infect d'vne playe incurable Se doit couper, que le sain il n'accable, Ovide s. 1 La fin de ce paragraphe a été ajoutée en L'.Sô. a Aph. 6. liu. 1.—A. P. 5 Cette citation d'Ovide est encore une addition de 1585. CHAPITRE XIX. DES SIGNES DES MORTIFICATIONS PARFAITES. Si on connoist en la partie affectée noirceur et froideur, prouenant»de l'extinction de la chaleur naturelle, non de l'air enuironnaut : grande mo- lesse, laquelle si on comprime ne se peut releuer, ains y demeure cauité ou fosse : séparation du cuir d'auec- ques la chair subiacente, et ne sent- on nul battement des artères ^ : grande puanteur, comme de charongne (prin- cipalement si ledit sphacele est vlceré) dont la senteur est tant acre et forte, qu'elle est intolérable à toutes per- sonnes , et en sort vue liqueur vis- queuse de couleur noire et verdoyan- te , totale priuation du sentiment et mouuement^ : soit qu'on tire, frappe, presse, brusle, coupe, touche, ou pi- que : certainement pourras conclure vue mortification parfaite ou spha- cele. Toutesfois faut auec bon iuge- ment explorer ladite priuation du sentiment. Car ie sçay que plusieurs ont esté deceus, se fians à vn senti- ment que les patiens disent auoir, si on pique, presse, ou autrement at- touche, lequel est totalement faux et deceptible. Car il ne vient que d'vne grande appréhension de la douleur extrême, qui auparauant estoit en la partie : et principalement par la con- tinuité et consentement qu'ont en- core les parties mortes auec les viues, » Cette phrase, et ne sent-on nul battement des artères, a été ajoutée dans l'édition de 1585. a Les éditions de 1552 et de 15GS portent: principalement totale priuation du sentiment et viouitement.DES CONTVSIONS, COMBVSTIONS ET GANGRENES. 921 Comme pour exemple familier, nous voyons que si l'on tire noslre chemise ou autre vestenient adhérant à nos- tre corps, nous disons le sentir, iacoit que ledit veslement est insensible, et seulement contigu à nostre corps De ce faux sentiment auras argu- ment manifeste après l'amputa lion des parties mortifiées. Car les patiens long temps après l'amputation faite, disent encore sentir douleur és par- ties mortes et amputées, et de ce se plaignent fort : chose digne d'admi- ration, et quasi incredible à gens qui de ce n'ont expérience. Parquoy se faut donner garde que tel sentiment ne nous retarde à faire le deuoir de la parfaite curation : comme quelques- fois i'ay veu couper vn memhre à deux ou trois fois, pour s'estre arresté à vn sentiment faux et incertain. Donc après avoir connu que la par- tie est vrayement morte , la faut proraptement et sans delay, tant pe- tit soit-il, couper et amputer : car la contagion et corruption rauit et gai- gne sans cesse les parties prochaines saines et viues : et pource Hippocrates en la septième section du sixième li- ure des Epidémies^ dit que les sec- tions , vstions et trépans, se doiuent promptement exécuter 2. Ce remède est misérable et digne de compassion, tant au patient qu'au Chirurgien : mais c'est le seul et dernier refuge que l'on doit tousiours préférer à la mort, laquelle s'ensuiura, si l'on cherche autres moyens que section de la partie morliflée. ' Celte comparaison est des plus frappan- tes, et l'on n'a jamais mieux expliqué ce curieux phénomène. Cette cilation date de 1679. CHAPITRE XX. dv liev ov 11. favt commenceu l'ampvtatïon. Il ne suffit toutcsfois de connoislre qu'il est nécessaire d'amputer la par- liemorlifîée, mais fautsçauoir le lieu où l'on doit faire et commencer l'am- putalion : et en cela gist le iugement et prudence du Chirurgien. L'art commande que l'on commence à la partie saine, mais te declareray cecy facilement. Posons pour exemple, qu'aucun ait vn Esthiomene au pied iusqu'aux malléoles ou chenilles. En tel cas faut bien considérer là où tu dois faire l'amputation : car selon l'art faut garder le corps humain en- tier, tant qu'il sera possible. Parquoy tu dois oster le moins que tu pourras de la partie saine. Ce neantmoins faut auoir considération de l'action et or- nement de la partie, lesquels te don- neront conseil de couper ladite iambe à cinq doigts ou enuiron près le g-e- noiiil : pource que l'amputation faite en ce lieu, la partie pourra après mieux faire son action, qui sera mar- cher auec vne iambe de bois. Car s'il estoit ainsi que l'on coupast seule- ment vn peu au dessus du mal, Je pa- tient seroit en peine de porter trois iambes, là où il n'en portera que deux. le scay que le Capitaine François le Clerc, estant sur vn nauire,euivu coup de canon qui luy emporta le pied vn peu au dessus de la chenille, de laquelle playe fut guéri : mais quelque temps après voyant que sa iambe Inynuisoit, la fit couper ius- ques à cinq doigts près du genoiiil : et maintenant se trouuc mieux à uiar-LE DIXIEME LIVRE , 222 cher qu'il ne faisoit auparauanl ^ Au bras faul faire an contraire, qui est osier le moins que l'on pourra de la partie saine, pour la diuorsité des actions du bras et de la iainbe. Et principalement pource que le corps ne se repose sur les bras , comme sur les pieds et iambes 2. l'ay déclaré cy douant comme l'on pourra connoistre la nécessité de la section, et le lieu d'icelle : faut à pré- sent monstrer le moyen de procéder et exercer ladite section. CHAPITRE XXI. DV MOYEN DE PROCEDER A LA SECTION DV MEMBRE. En premier lieu roboreras la force et vertu du patient, s'il est besoin, par alimens propres, de facile digestion et pleins d'esprits : comme œufs mol- lets , roustie trempée en bon vin, ou autres semblables. Puis situe le pa- tient ainsi qu'il appartient, et lire les muscles en haut vers les parties sai- nes , et fais vne ligature extrême vn peu au dessus du lieu que l'on vou- dra amputer, auec un fort lien délié, et de figure platte, comme ceux des- quels les femmes lient leurs cheueux. Icelle ligature sert de trois choses. La première est qu'elle tient, auec l'aide du seruiteur, le cuir et muscles esleués en haut : à fin qu'après l'œu- * Cette histoire célèbre, qui peut encore trouver son application de nos jours, se trouve déjà dans l'édilion de 1562; on y lit: le capitaine François Leclerc, qui eut soiibz la charge de mondear le baron de La Garde, etc.j le reste comme ci-dessus. ^ Cette dernière phrase a été ajoutée en 1679.' ure ils recouurent l'extrémité des os qui auront esté coupés : et après la consolidation, la cicatrice faite, les- dils cuir et muscles seruent comme d'vn coussinet ausdites extrémités des os : par ainsi la partie pourra demeu- rer plus forte et moins douloureuse si l'on comprime dessus : ioint aussi que la curation est plus briefue : car d'autant qu'on laisse plus de chair sur lesdits os, plustost ils sont couuerts. La seconde , est qu'elle prohibe J'he- morrbagie ou flux de sang : à cause qu'elle presse les veines et artères. La troisième, est qu'elle rend obtus, et oste grandement le sentiment de la partie : pource qu'elle empesche par sa grande compression l'esprit ani- mal, qui donne sentiment par les nerfs à la partie. Donc après la ligature forte ainsi faite , fautpromplement couperions les muscles et autres parties iusqu'aux os, auec vn rasoir bien tranchant, ou Cousteau courbé, comme cestuy sui- uanl', après auoir deuesti et decou- uert l'os de son périoste , à fin que la scie passe mieux et plus prompte- ment, et à moindre douleur. Cousteau courbé pour couper les membres. Nota, que lorsqu'on veut faire am- putation d'vne iambe, faut qu'elle soit vn peu ployée, et qu'après la sec- tion on l'estende, à fin que les vais- I Je noterai ici que la lin de la phrase, après auoir deuesti, etc., a été ajoutée seule- ment en 1585; addition d'ailleurs peu né- cessaire, puisque le même précepte se trouve tout aussi nellement exposé dans l'un des paragraphes suivants.ni-S COiNTVSlOPJS , GOMU seaux qu'en pret(Mid lier pour arres- ter le sang, se nianilestent uiieux, pour plus facilement les pincer, tirer et lier. Ceux qui auront mis la main à telle œxuire, facilement entendront ceste méthode : et crois que nul pra- ticien ne l'a encore dite ny escrite, au moins que ie sçache Il te faut noter icy, qu'il y a entre les os portion d'aucuns muscles, que ne pourras bien couper auec ledit rasoii" ou cousteau Pourtant les couperas auec un instrument fait en maniera de lancette courbée. le t'ad- uertis de ce : car si tu laisses autre chose que l'os à couper à la scie, cer- tainement tu feras en la sciani grande douleur au patient, à cause que la scie ne peut qu'à grande peine couper les choses molles, comme chair, ten- dons et membranes, ainsi qu'elle fait les os durs et solides. Lancette courbée 3. 1 Ce paragraphe, où A. Paré décrit une méthode qu'il revendique justement comme sienne, n'a été écrit que bien lard; il ne se trouve dans aucune édition faite du vivant de l'auteur. C'est donc entre 1585, date de la 4= édition, et 1690, époque de la mort de Paré, qu'il a fait cette addition à ses œu- vres ; et elle n'a paru qu'avec la première édition posthume en 159S. ^ Point remarquable en l'opération. — A. P. Cette lancette courbée, placée en cet en- droit dans les éditions de 1552 et I5G4, a été retranchée de celles de 1.575 et 1.579, replacée en 1.585 et conservée depuis. C'est un instru- ment absolument semblable, sauf quelques ornements de lachAssc, à celui qui se trouve VSilONS ET GANGIir.NKS. 2!23 Apres auoir entièrement coupé tou- tes les parties iusqu'aux os, les faut scier promplement auec telle scie, de grandeur d'vn pied trois pouces ou enuiron K Scie. D'auantage tu mettras vn linge en double au dessus de l'os qu'on veut scier, de peur que les dents de la scie ne touchent à la chair, et ne la des- chirent 2. figuré sous le nom de Bistorie au livre des Tumeurs en particulier. Voyez T. I, p. 389, les fig. et la note. ' Les deiniers mots qui indiquent les di- mensions de la scie ont été ajoutés en 1575. ^ Cette mention d'un linge à appliquer sur les chairs pour les protéger contre l'ac- tion de la scie ne se lit pas encore dans l'é- dition de 1685; mais seulement pour la pre- mière fois dans l'édition posthume de 1698. Du reste c'était une pratique connue; clic est indiquée par Vigo, cl Paul d'Égine la rapporte à Léonide.de la page 441 du T. I. l'édition de 1570. LE DIXIÉM CHAPITRE XXn. DES MPYEXS POVR AURESTF-U LE FLVX DE ■■ SKm QVAND LE MEMBRE EST COVl'È K Lors que l'amputation du membre est faite, il est nécessaire que quel- que quantité de sang s'escoule, à fin qu'à la partie deschargée y suruien- nent moins d'accidens, et selon la plé- nitude et force du malade 2. Le sang escoulé en quantité suffisante (pre- nant tousiours indication des forces du malade) il .faut promptement lier les grosses veines et artères si ferme qu'elles ne fluent plus. Ce qui se fera 1 Nous voici arrivé à l'une des découvertes qui ont fait le plus d'honneur à A. Paré, l'ap- plication de la ligature aux vaisseaux ou- verts dans les amputations. Il est facile d'en flxer la date, au moins d'une manière ap- proximative, entre l'édition de 1552, dans laquelle il n'est encore fait mention que des cautères, et celle de 1564, où les cinq chapi- tres qui suivent se lisent presque avec la même rédaction qu'aujourd'hui. Le chapitre 22= a subi quelques modilications dans les éditions postérieures ; nous les indiquerons d'abord, et après la description complète des procédés nouveaux, nous reproduirons le texte et les tigures de l'édition de 1552. ^ Dans les éditions de 15G4 et de 1575 on lisait en cet endroit : «Cequ'Hippocrates nous enseigne, disant qu'il est besoin aux vlceres récents délaisser fluer quelque quantité de sang,hors mis au ventre, à cause que la partie sera moins molestée d'inllammation, et par conséquent l'vlcere s'en guérira plustost. 11 dit sembla- blement qu'il est bon faire saigner souuent les vieux vlceres, à fin que par ce moyen la partie qui ne peut assimiler le sang qui luy est enuoyé pour sa nourriture, à raison de sa débilité, soit deschargée et rendue plus forte, ylu liu. des vlceres. » Tout ce passage a été retranché à partir de E LIVRE, en prenant lesdits vaisseaux auec tels instrumens, nommés Becs de Cor- bin '. Bec de corbiti propre à tirer les vaisseaux pour les lier. Cestuy est le plus propre, parce que l'on s'en peut seruir par ses deux ex- trémités, selon que le vaisseau sera grand et délié. A, monstre vn petit 1 II est étonnant de voir à quels instru- ments A. Paré avait recours pour pratiquer ses ligatures ; d'abord un hec-de-corbiii sans ressort, et dont nos pinces à pansement don- nent une idée assez exacte; plus tard, et seu- ement en 1585, un bec-de-corbin armé d'un ressort qui tenait ses branches écartées, mais toujours avec une charnière qui com- pliquait l'instrument ; et enfin les aiguilles. Paré possédait cependant la pince à dissec- tion que les modernes ont justement pré- férée et qu'on voit figurée page 16 de ce vo- lume; et plus d'un siècle auparavant, Butapaglia avait recommandé pour le même usage un crochet que figure très bien le le- naculum actuel. Quant aux aiguilles, Vigo et Marianus Sanctus les avaient aussi mises en usage.Voycz mon Introduction, et la note225 DES CONTVSIONS, COMBVSTrONS ÎLT GANGRrvNIÎS. ressort, qui le tient aucunement ou- uert,iusques à ce que l'on le com- prime 1. De ces instrumens faut pinser les- dits vaisseaux ( qui n'est mal-aisé à faire, parce qu'on voit le sang faillir par iceux ^ ) les tirant et amen an l hors de la chair, dans laquelle se sont re- tirés et cachés soudain après l'extir- pation du membre, ainsi que font toutes autres parties coupées, tous- iours vers leur origine. Ce faisant, il ne te faut estre trop curieux de ne pinser seulement que lesdits vais- seaux : pource qu'il n'y a danger de prendre avec eux quelque portion de la chair des muscles, ou autres par- ' Cet instrument ne date que de l'édition de t585. ^ Cette parenthèse a également été ajoutée en 1685. lies : car de ce ne peut aduenir aucun accident : ains auec ce l'vnion des vaisseaux se fera mieux et pl us seure- ment, que s'il n'y auoit seulement que le corps desdits vaisseaux com- pris en la ligature. Ainsi tirés, on les doit bien lier auec bon fil qui soit en double. CHAPITRE XXIII. COMMENT IL FAVT PIIOCEDER AV TRAI- TEMENT d'vN membre ÀMPVTÉ , LE FLVX DE SANG ARRESTÉ. Ce fait, tu deslieras la première li- gature que tu auois faite au dessus du lieu de la coupure : puis promp- tement feras quatre points d'aiguille en croix aux léures de la playe, pro- fondant lesdits points vn doigt de- dans la chair, à fln qu'ils tiennent plus ferme : par ce moyen tu ramèneras les parties des muscles coupées sur l'os, à fln qu'il soit mieux et plustost couuert, et moins touché de l'air ex- térieur, à fin que ladite chair luy serue après la consolidation , comme d'un coussin. Or tu dois noter, qu'il ne faut ser- rer lesdits points si près que tu t'ef- forces d'approcher ensemble les lé- ures de la playe, ce qu'aussi tu ne pourrois faire : car plustost le tout vicndroit à se rompre, et les parties à se relascher. Ains te suffira de les ser- rer médiocrement, pour ramener la peau et chair subiacente en Testât et pareille longueur qu'ils estoient auant la rétraction qui s'est faite de- puis et durant l'amputation. II. lÔ226 LE ÎMli LIVRE, CHAPITRE XXIY. * > - CE OV'iL FAVT FAIRE S'iL SVRVENOIT FLVX DE SANG , A CAVSE d'vN DES SVSDITS A'AISSEAVX DESLIÉ. Les choses ainsi faites, s'il adue- noit puis après qu'aucun desdils vais- seaux se desliasl, il te faut relier le membre de ta première ligature, comme a esté dit cy-deuant : ou au lieu de ce faire ( ce que ie loue d'a- uantage , et qui est trop plus aisé et moins douloureux ) qu'vn seruileur prenne le membre à deux mains, pressant fort de ses doigts sur l'en- droit du chemin desdits vaisseaux : car en ce faisant, il empeschera le flux de sang. Ce pendant lu prendras vne aiguille longue de quatre pouces ou enuiron, quarrée et bien tran- chante, enfilée de bon fil en trois ou quatre doubles, de laquelle tu relie- ras les vaisseaux à la façon qui s'en- suit : car alors le Bec de Corbin ne te pourroit seruir. Tu passeras ladiie ai- guille par le dehors de la playe, à demy doigt ou plus à coslé dudit vais- seau, iusques au trauers de la playe, près roriûce du vaisseau : puis la re- passeras sous ledit vaisseau, le com- prenant de ton fil, et feras sortir ton aiguille en ladite partie extérieure de l'autre costé dudit vaisseau , laissant entre les deux chemins de ladile ai- guille seulement l'espace d'vn doigt : puis tu lieras ton fil assez serré sur vne petite compresse de linge en deux ou trois doubles de la grosseur d'vn doigt, qui engardera que le nœud n'entre dedans la chair, et l'arreste- rasseurement. Ladile ligature retire entièrement dedans la bouche et l'o- rifice de la veine ou artère, auec les- quelles aussi cachées et couuertes des parties charneuses adiaceiites, se reprend aisément ledit orifice. le te puis asseurer que iamais après telle opération , on ne voit sortir vne gou lté de sang des vaisseaux ainsi liés. El ne se faut trauailler d'vser des sus- dits moyens d'arrester le sang aux pe- tits vaisseaux : pource qu'aisémenl il sera supprimé par les aslringens que nous t'or donnerons cy après. Tu pourras trouuer ceste manière de pratiquer assez obscure et mal intelligible : mais lu dois considérer que c'est chose Ires difficile de met- tre clairement et entièrement par escrit la Chirurgie manuelle. Car elle se doit plustost apprendre par imagi- nation, et en voyant besongner de bons et expérimentés maistres, si lu en as le moyen : ou bien l'essayer sur des corps morts, comme i'ay plusieurs fois fait. CHAPITRE XXV. DES MEDICAMENS EMPLASTIQVES. Mninlenant nous dirons les remè- des desquels il conuient vser après l'amputation du membre, qui sont les emplasliques grandement propres aux vulneres récents, comme sont ceux-cy. If. BoH armenij §. iiij. Farinœ voialilis § . iij. Picis résina; 5 . ij. Puluerisenlur omnia subtilissime, et mixtis simul ûal puluis. De laquelle sera la playe toute pou- drée, puis garnie par dessus de charpy sec : après on appliquera par dessus ce repercussif.937, DES CONTVSIONS, COMRVSTIQNS Kï GAWÔRENrLS. ■if. Alburaina ouornrn numéro \j. Boli aimenij, sanguinis draconis, gypsi, terrœ sigillatce, alotis, inasliches, galla- riira combustarum, ana 3 . ij. Puluerisentursubtilissimc et beneagitentur, addendo olei rosati et myrt. ana § . j. Fiat defensiuum ad formam mellis. Cest onguent doit estre appliqué auec estouppes trempées en oxycrat, sur la partie , et plus haut vn petit: comme si tu as coupé la iambe, faut appliquer ton onguent quatre doigts ou plus au dessus du genoûil. Ce re- mède n'est pas seulement repercussif, mais aussi robore la partie, empesche la fluxion, appaise le flux de sang, sede la douleur, et prohibe la chaleur estrange. D'auanlage, il faut tremper en oxycrat les compresses et bandes, puis situer le membre en figure moyenne sur des coussins et oreil- lers, pleins de paille d'auoine, poil de cerf, ou de son de froment. L'appa- reil susdit ne se doit renouueller sans nécessité grande, à sçauoir quatre iours après en Hyuer, et moins en Esté, selon que tu verras estre be- soin '. • Ici s'arrête l'exposition dogmatique des procédés nouveaux d'A. Paré; le chapitre qui suit est consacré à l'histoire de leur dé- couverte. C'est donc ici le lieu de mettre en regard de la nouvelle doctrine, la pratique primitive de l'auteur; et je reproduirai in- tégralement le texte de l'édition de 1662 qui tenait la place des quatre chapitres précé- dents et de celui qui va suivre. «Apres l'amputation faicle, fault appli- quer cautères actuelz, desquelz les premiers seront en façon de bouton en leurs extrc- mitez, et en auras de grands, moyens et pe- tits pour t'en seruir selon qu'il est besoin. Iceux appliqueras non seulement sur les grands vaisseaux, pour estancher le sang: mais aussi dans la cauitédesos, à fin de consumer vne partie de la moelle : car en ce faisant, la partie sera moins doloreuse, et CHAPITRE XXVI. DIGRESSION DE L'aVTEVH FORT NECES- SAIRE A BIEN CONSIDERER TO VCHANT LES CAVTERES ACTVELS, DESQVELS ON A VSÉ IVSQVES ICY APRES l'aM- PVTATION. le confesse icy librement et auec grand regret, que i'ay par cy deuant pratiqué tout autrement que ie n'es» cris à ceste heure, après que l'ampu- tation des bras et iambes esloit faite. Mais quoy? l'auois veu ainsi faire à ceux que l'on appelloit pour telles pratiques, esquelles incontinent après le membre extirpé, vsoient de plu- sieurs cautères, tant actuels que po- tentiels , pour empescher le flux de sang , chose très horrible et cruelle seulement à raconter : car cela cau- soit vne extrême douleur aux pa- liens, attendu que telles playes recen- lement faites sont fort sensibles, et. au moyen de cesle sensibilité, si on y applique choses caustiques dessus et contre les parties nerueuses, sou- plustost l'os s'exfoliera. Desdictz cautères la figure est telle : » Puis après cautériseras entièrement tout le reste auecccstuy, lequel est plat, ayant plusieurs trous lesquelz ont esté inuentez à fin que le sang et autres humidilez passent au trauers : au moyen de quoy sa chaleur est plus grande, d'autant que le sang et hu-LE DIXIÈME LIVRE, dain leur action et impression est com- muniquée aux parties internes, dont suruiennent de Ires-grands et perni- midité n'estaigncnt ny suffoquent sa chaleur silost qu'ilz feroient si ledict caulere n'auoit trouz. Et tant plus ledict cautère sera chault tant moins sera il doloreux : à cause qu'il faict proraptement son action, qui est, con- sumer quelque reste du virus de la putré- faction (si aucune en y a) imbue en la partie, et la roborer : et principallement arrester le sang, par le moyen de l'eschare ou crouste : laquelle si n'est bien faicte, y a danger qu'il ne suruienne flux de sang, lequel en tel cas fault bien euiter : car c'est le thresor de nos- tre vie. »Et la ou tu n'auras tel cautère, beson- gneras auec ceux cy. Diuersiiez de cautères aclueh. cieux accidens, et le plus souuent la mort. Qu'il soitvray,on nevitonc- ques de six ainsi cruellement traités, Autres cautères aclueh desquelz pourras vser à ta commodité. » Apres l'application desquelz deslieras ton lien, non tout subit, mais peu à peu, en commandant à ton ministre faire compres- sion vers les parties supérieures dudict lieu, de paour que tout à coup le sang, qui a esté attiré par le moyen de la ligature, ne rompe l'eschare qui aura esté faicte. Puis appo- seras vn repercussif qui aye faculté d'oster l'empyresme ou qualité ignée délaissée tant par l'amputation que par lesdicts cautères, qui puisse aussi reprimer et repoulser l'aflluxion des humeurs, pareillement d'en- durcir les eschares et de seder la douleur, lequel est tel : Albumina ouorum numéro vj. Boli armenij, sanguinis draconis, gypsi, lerriE sigillatiE, alocs, mastiches, galla- rum combustarum ana 5 . ij. Puluerisentursubtilissimeetbencagitcntur : adde olei rosati et myrt. ana 5. j. Fiat dcfensiuum ad formam mellis. » Cestuy vnguent soit appliqué auec es- touppcs imbues en oxycrat sur ladicte partie et plus hault vn petit, comme si tu as coupé la iambe, fault appliquer à quatre doigts ou plus au dessus du genouil. Les compresses ou bandages soient pareillement imbus au- dict oxycrat, et après fault situer le membreDES CONTVSIONS, COMBVSTIONS ET GANGRENES. 229 eschapper deux : encore estoient-ils long-temps malades, et mal-aisément esloienl les playes ainsi bruslées me- nées à consolidation, pource qu'vne telle vslion faisoit des douleurs si vé- hémentes, que les malades lomboient en fiéure, en spasme, et autres mor- tels accidens : auec ce que le plus sou- uent, l'escarre cheute, suruenoit nouueau flux de sang qu'il falloit en- core estancher auec les cautères ac- sur coaissins faictz de paîUe d'aueine, en fl- gure médiocrement haulte. Ccstuy appareil en temps d'yuer ne faut oster deuant quatre ou cinq iours : mais en esté plus tost. » Or si le cas adulent (comme il se falot souuent) que amputation de quelque mem- bre brisé et rompu par coup d'artillerie ou autrement, soit nécessaire : toutefois que tu ne puisses auoir cautères acluelz ,fpour en vser après l'amputation faicte : en lieu des- dicts cautères, tu mettras sur les vaisseaux pouldre calheretique, comme sublimé cuisiné, vilreol bruslé , pouldre de mercure meslée en esyalle portion auec pouldre d'alun, ou autres semblables : à fin d'arrester la fluxion de sang. Feras aussi vn restrainctif de pouldre de bol, piastre, folle farine, sang de dragon, aloës, rnaslic el myrrhe incorporez auec aul- bins d'œufz: lequel appliqueras sur le vul- nere et aux autres parties voisines, pour cmpescher la fluxion des humeurs, proue- nant à raison de la douleur. Apres appli- queras vne canule à nud sur la partie la plus decliuc qui soit en l'vlcere, euitant l'orifice des vaisseaux, à fin que les liqueurs et hu- miditez qui resudent de la partie blessée, se puissent euacuer par ladicte canule. Ce faicl, tu n'osteras l'appareil silost ; autrement dan- ger seroit (veu que les cautères actuelz n'ont esté appliquez) que le flux de sang de rechef suruint, plus diflicile à restraindre et sup- primer, qui n'estoit auparauant. » I^a ligure de ladicte canule doit estre ronde, de grosseur d'vn doigt, de longueur de quatre doigtz ou enuiron: et à l'endroit qu'elle passera sur la partie, plate: icelle eslouperas auec vne petite cheuille, à fin tuels ou potentiels, lesquels répétés consommoient vne grande quantité de chair et autres parties nerueuses. Pour laquelle déperdition les os de- meuroient puis après nuds et descou- uerts : ce qui a rendu à plusieurs la.ci- catrisation impossible, ayans tout le reste de leur vie gardé vn vlcere au lieu du membre coupé, qui leur ostoit le moyen de se pouuoir seruir d'vne Ïambe ou bras faits artificiellement. que rien ne sorte, sinon à ta volonté : comme tu vois par ce pourtraict. » Après quoi le texte reprend à peu près vers le milieu du chapitre 27 : D'auantage, long- temps après l'amputation faicte, les patientz di- sent encore auoir la partie qui a esté am- putée, etc. — Édition citée, fol. 62 à 67. On retrouve dans ce texte de 1552 la for- mule d'un onguent qui a été conservé au chapitre 25 avec quelques mots sur la levée de l'appareil ; on retrouvera de même les figures des cautères au Liure de la grosse verolle, chap. 33 j j'ai cru toutefois devoir tout reproduire ici pour ne pas laisser la moindre lacune. Quant aux figures de la ca- nule, elles ont été supprimées dans toutes les éditions postérieures; et leur reproduction a en quelque sorte le mérite de la nouveauté. Voyez aussi tome I, page 296, en note, un passage fort curieux de \a.Briefue Collection anatomique, sur la section des os et de la moelle dans les amputations.♦23b LE DIXIÉJ Parce ie conseille au ieune Chirur- gien de laisser telle cruauté et inhu- manité, pour pluslost suiure ceste mienne façon de pratiquer, de la- quelle il a pieu à Dieu m'aduiser sans que iamais l'eusse veu faire à aucun, Guy dire, ne leu, sinon en Galien au ■5. liure de sa Méthode , où il escrit, qu'il faut lier les vaisseaux vers leurs racines, qui sont le foye et le cœur, pour estancher le grand flux de sang. Or ayant plusieurs fois vsé de ceste manière de coudre les veines et ar- tères aux playes récentes, esquelles se faisoit vne hemorrhagie, i'ay pensé qu'il s'en pouuoil bien autant faire en l'extirpation d'un membre. De- quoy ayant conféré auec Eslienne de la Riuiere, chirurgien ordinaire du Roy, et autres Chirurgiens iurés à Pa- ris », et sur ce leur ayant déclare mon opinion, furent d'aduis que nous en fissions l'espreuue au premier ma- lade qui s'offriroit, combien que nous eussions les cautères tous presls pour en vser au défaut de la ligature Ce que i'ay pratiqué à l'endroit de plu- sieurs auec tres-bonne issue : encore depuis peu de iours en çà, en la per- sonne d'vn postillon seruiteur de Brusquet, nommé Pirou Garbier, au- quel fut coupée la Ïambe dextre, quatre doigts au-dessus du genoiiil, pour vne Esthiomene qui luy estoit suruenue à cause d'vne fracture. Partant ie conseille au ieune Chi- rurgien de laisser cette misérable manière de brusler et carnacer (si quelque reliqua de gangrené ne le 1 Les éditions de 1564 et 1575 disent seu- lement : jEi François liasse, tous deux chirurgiens à Paris. — Le nom de François Rassc a élô effacé et le lexle rédigé comme on le lit au- jourd'hui, à'parlir de l'édition de 1579. E LIVRE, contraignoit de ce faire * ), l'admon- nestant de ne plus dire, le I'ay leu au liure des anciens l'raliciens, le I'ay veu faire à mes vhux pères et maistres, suiuanl la pratique desquelà ie ne puis aucunement faillir. Ce que ie t'accorde, si lu veux entendre ton bon maistre Galien au liure cy dessus allégué, et ses semblables : mais si lu te veux ar- rcster à lonpere et à tes maistres, pour auoir prescription de temps et licence de mal-faire, y voulant tous- iours perseuerer, ainsi mesraes que que l'on fait quasi ordinairement en toutes choses, tu en rendras compte deuant Dieu , et non deuant ton pere ou les bons maistres praticiens, qui traitent les hommes de si cruelle façon. CHAPITRE XXVII. LA MANIERE DE POVRSVIVRE LA CVRA- XION DV MEMRRE AMPVTÉ. Or pour reprendre nostre premier point, et paracheuer la cure encom- mencée par le moyen des remèdes propres et conuenables à nos vlceres, il faut premierenaent noter, qu'aupa- ravant que d'oster les liens desquels on aura lié les vaisseaux, il convient que l'agglutination d'iceux soit faite, et de peur qu'il ne vienne nouueaux flux de sang, qu'ils soient couuerts de chair. Qui se fera en appliquant des sus quelques remèdes froids, astrin- gens, etemplastiques, comme la pou- dre qui s'ensuit. • Cette parenthèse est encore une addition fort tardive d'A. Paré, car on ne la ren- contre pour la première fois que dans l'édi- tion posthume de 1598.DI-S CONTVSIONS , COMBV -2f. Pulu. boli arm. farinœ hordei, picis re- sinœ, gypsi ana g . iiij. Aloës, nucum cuprcssi, corlic. granat. ana B-j. Incorporent, omnia simul, flalpul. sublilis. De laquelle en sera aspergée et saupoudrée toute l'vlcere par l'espace de trois ou quatre iours. Puis après on n'en vsera qu'à l'endroit des vais- seaux qui auront esté liés, et en sera encôre continué par l'espace do huit ou dix iours, î\ fin qu'on soit bien as seuré que les vaisseaux soient estou- pés et couuerts de chair : mais sur le reste de l'vlcere sera appliqué vn di- gestif, et continue iusques à ce qu'elle soit tournée à suppuration. Car lors on qiiiUera le digeslif pour prendre les medicamens mondificatifs, comme sont ceux qui s'ensuiuent. 2t. Terebent. venetae lotœ in aq.Yitae § .vj. Mellis rosati colati § • ''j- Succi plantaginis, apij et centaurij mi- noris ana § . ij. Bulliant omnia simul vsque ad consumplio- nem succorum , auferantur ab igne , addendo Farinae hordei et fabar. ana § . j. Theriac, Gai. 5 . fi. Aloës, myrrhœ, arislolochiœ, ana 5. iij. Croci 3. j. Fiat mundificatiuum 1. Or il est ainsi que long temps après l'amputation, les patiens pensent en- core auoir en son entier le membre qui leur a été amputé, comme i'ay dit : ce qui leur adulent, comme il me sem- ble , pource que les nerfs se retirent vers leur origine. Car, comme escrit Galien au liure De motu musculorum, contraction est la vraie et propre ac- ' Tout ce commencement du chapitre ne date que de l'édition de \W\ ; avec le para- graphe qui suit recommence seulement le texte de 1552. STIONS KT GANGRENES. Î23l tion du nerf et muscle, et quant à l'extension, ce n'est tant action que mouvement K Or les nerfs en se reti- rant font grande douleur, et presque semblable aux retractions qui se font aux spasmes. Pour à quoi remédier, faut leur frotter la nucque et toute la partie affectée auec le Uniment qui s'ensuit, et qui est de grande efflcace contre spasme, paralysie, stupeur, contorsions , distensions, et autres affections, principalement des par- ties nerueuses, prouenantes de causes froides. Saluia;, chamœp t. maioranœ, rorisma- rini, menlhœ, rutœ, lauand. anam. j. Florum camomill. raelil. summitatum anelhi et hyperici ana p. ij. Baccarum lauri et iunipeii ana § . ij. Radie, pyreth. 3. ij. Mast. assœ odorata; ana § . j. C Terebentbinae venetŒ! Ib. j. Olei lumbricorum, anelhi et catellorum ana 5. vj. Olei terebenthinœ §.iij. Axungiœ humanae § . ij. Croci 3. j. Vini albi odoriferi ft. j. Cerœ quantum suflicit ; Contundenda contundantur, puluerisanda puluerisentur, deinde macerentur om- nia in vino per noctem, posteà coquan- tur cum oleis et axungia pra;dictis in vase duplici : fiât linimentum secundum artem : in fine adde aquœ vitœ 5 . iij -. D'auantage en traitant cesle playe, il est conuenable de procurer la cheute des extrémités des os que la scie < Cette citation de Galien a été ajoutée en 1579. 2 L'édition de 1552 présente ici un pas- sage supprimé dans les suivantes, attendu qu'il se rapportait exclusivement au traite- ment des amputations où l'on avait cauté- risé les vaisseaux. « Et alors que l'enverra qu'il sera temps23'2 LK DrXlERIE LIVRE. cL l'air auront touchés * : ce que le Chirurgien fera par l'applicalion des cautères actuels sur lesdits os, en l'ap- plication desquels se doit bien garder de toucher aucunement les parties sensibles: mais en vser discrètement, comme i'ay descritpar cy deuant. Sur quoi tu noteras, que les os ne se doi- uent tirer par violence, ains en leses- hranlant peu-à-peu : desquels nonob- stant tu ne dois espérer la cheute de trente iours, ou plus ou moins, après de faire tomber les eschares; fauU applic- qucr medicamentz suppuratifz cimoleficaiifz (émollients) qui en relaxant font venir le pus entre les dictes eschares et la chair, comme vn tel. "if. Farinœ friimenli et hordei ana 5 . iiij. Cum decoclo nialuarum violarum, et radicis althcae, adde : Butyri sine sale et axungiae suillse lique- factae ana 5 . ij. Yitellos ouorum numéro iiij. Fiat cataplasma secundum artem. »0u basilicon auec huillerosat, ou beurre seul, ou iaulne d'œufs agitez et battus en huile : et généralement toutes choses vnc- tueuses. » Apres la chute desdictes eschares, fault mondifier auec tel ou semblable mondi- licatif. "K. Terebenthinœ venetœ § . iiij. Syrupi rosati, et absinth. ana 5 . ij. Pulueris radicis arislolochia;, ireos , mastich., aloes, myrrhœ, ana 5.6. Fiat mundiflcatiuum. Autre. 7^. Terebenthinie lotaï in aqua vilœ, etc. » (Suit la deuxième formule que l'on ren- contre dans le texte actuel de ce chapitre; après quoi l'auteur ajoute.-) » Le raondificatif de apio est aussi en tel cas fort conuenable. » Folio 67. 1 L'édition de 1652 dit: — Que les cau- tères el ail' auront touclié : qui se fera par la ri itération des cautères actuels, etc. l'amputation. Ce fait, tu vseras des re- mèdes propres pour consumer les chairs spongieuses et supercroissan- tes , comme sont vitriol bruslé', pou- dre de mercure, et autres, entre les- quels l'alun cuit etpuluerisé en ce cas est fort commode, si on l'applique seul ou auec autres mondificatifs. De ces remèdes tu pourras vser ius- ques à l'entière guerison de l'vlcere, et les diuersitier comme tu verras qu'il en sera besoin 1. 1 Le chapitre finit ainsi dans toutes les éditions à partir de celle de 15G4; mais au lieu de la dernière phrase, l'édition de 1552 portait : « El le seruira (l'alun puluerisé) de cica- triser ou faire le cuir, et paracheuer la cure de l'vlcere : laquelle parfaicte, le patient pourra auoir main de fer, s'il a souffert amputation de la main, ou ïambe de bois, etc. » Folio 68. Et suivaient les figures des divers mem- bres artificiels ; jambes, mains, bras, avant- bras. Ces figures avaient été également con- servées en cet endroit dans l'édition de 1564, où elles constituaient avec leur texte le cha- pitre 29 du Liure septième ; plus tard, et dans les éditions complètes, elles ont été reportées au Livre de la prothèse , ou des moyens d'adiouster ce qui défaut, chap. 12. Au reste, on voit que Paré attache assez peu d'importance aux procédés spéciaux d'amputation pour chaque membre; il prend la jambe pour type, et semble d'avis que le procédé suflit et doit être le même pour tous les membres. On trouve cependant un pro- cédé particulier pour les doigts [Liure des opérations, chap. 30) ; on le verra dans le chapitre suivant, pratiquer une désarticu- lation du coude. La grande Apologie con- tient plusieurs observations d'amputations faites suivant la nouvelle méthode, c'est-à- dire avec ligature des vaisseaux ; mais il est à noter qu'il ne s'agit là encore que des doigts ou de la jambe. L'amputation de la cuisse dans la continuité efl'rayail les chirur- giens de cette époque.comme elle avait effrayé leurs devanciers ; il semble même qu'il eu était ainsi de celle du bras, Dalcchamps, quiDES CONTVSIONS, CHAPITRE XXYIII. HISTOIRE MEMOHADLE d'vNE MORTIFI- CATION ADVENVE A VN SOLDAT, AV- (iVEL LE BRAS FVT COVPÉ A LA lOINTVRE DV COVDE 1. l'estime auoir assez amplement traité les moyens de curer la Gan- grené et Sphacele: toutesfois à fin que tu puisses mieux entendre ce que i'ay dit, ie te feray récit (comme pour met en regard dans son ouvrage les grandes aulorités chirurgicales , ne va pas au-delà de ce qu'enseignait Albucasis: c'est-à-dire que dans les cas de gangrène on amputait dans les articulations des doigts, du poignet et du coude, des orteils , du cou-de-pied et du genou ; mais quand la gangrène mon- tait plus haut, elle était considérée comme mortelle. A celte doctrine d'Albucasis on ajoutait celle des anciens qui coupaient dans la continuité, mais toujours au-dessous des grandes articulations du genou et du coude; et la désarticulation du cou-de-pied, si elle avait jamais été pratiquée, se trouva naturellement proscrite, ainsi que celle de la partie inférieure de la jambe, par l'au- torité d'A. Paré, appuyée de son histoire du capitaine Le Clerc 1 Ce chapitre fait déjà suite au Traité de (j/mgrene et mortification dans l'édition de 1552, où on le trouve rédigé dans les mêmes termes, folios 73 à 76, à part quelques chan- gements de peu d'importance qui ont été faits dans les éditions ultérieures, et qui seront notés en leur lieu. Mais l'histoire qui en fait le fond avait déjà été publiée dans le 7'riiiié des playes d'hacquebules de 1545; elle commence au folio22, immédiatement après ce qui fait aujourd'hui le chapitre 10; et elle offre d'assez notables différences avec le récit actuel pour qu'il y ait intérêt à les re- prodnire. Voici d'abord comment elle est annoncée. i< Aultres plus griefs accidens suruicnnent comme i'ay prcdict, à cause de la grande ^STIONS l'T GANGRENES. 233 exemple) d'une cure que io fis estant à Tliui'in au seruice de Monsieur le Marescbal de Montejan. Un pauuro Soldat receut au bras seneslre près le carpe et iointure de la main, un coup debarquebuse : au moyen duquel la balle auoit dilaceré et rompu plusieurs os, tendons et au- tres parties nerueuses, dont suruint gangrené, puis esthiomene iusques à la iointure du coude, et iusques à l'espaule y auoit gangrené , et en la moitié du Thorax grande inflamma- dilaceration etruption des parties nerueuses, et fractures d'os : comme spasme, paralysie, gangrenés, sphaceles, mortiGcations, et aul- tres : desquelz suffira en faire mention d'vn pour exemple, lequel je vy estant à Turin au service de monseigneur le marcschal de Monte Ihean, l'an mil cinq cens trente huict. » L'histoire commence ensuite ainsi qu'on la lit ici jusqu'à la mention de la gangrené ; alors l'auteur continue : « Semblablement auoit grands routz, des- quelz la cause principale estoient les vapeurs pourris, etesleués de la mortification , qui ainsi se communiquoient aux parties nobles par le moyen des veines et artères (folio23, verso.).Or fut ledict souldart délaissé de plu- sieurs chirurgiens : parquoy ie fus appellé, et voyant grande noirceur, feteur, froideur (pour l'extinction de chaleur naturelle), grande mollesse , en laquelle quand estoit comprimée demeuroitcauité sans se releuer, et séparation du cuir d'auec la chair soub- iaccnte ; aussi priuation du mouuement et sentiment, qui sontlesvrays signes d'esthio- menes et mortifications : donc voyant telz signes et stimulé de quelqu'un de ses amys, mea de pitié, i'osay suiuant le commande- ment de nostre art, luy extirper le bras par la ioincture du coulde : mais auparauant l'œuure, luy feis ligature audessus du coul- de , assés cstroitcment serrée, tant pour euiter l'hemorrhagie que pour luy hebeter et empescher le sentiment pendant l'opéra- tion : ce nonobstant y suruint grande he-234 LE DIXIEME LrVRK , tion, et ja notable préparation de gangrené : dont auoit le patient grands roulemens, syncopes inquiétudes, et autres mauvais accidentsdenonceans la tnoM. Parquoi ledit soldat fut dé- laissé de plusieurs Chirurgiens, et alors fus stimulé d'aucuns de ses amis de le visiter, ce que ie fis : et après avoir connu ladite mortification, prins la hardiesse, suiuaril le com- mandement de nostre Art, luy couper le bras par la iointure du coude. Et niorrhagie, à cause des grands vaisseaulx qui sont en icelle partie : et nonobstant laissay suflisemment fluer le sang pour mie.ulx descliarger et alléger la partie, et seicher la gangrené, ia tendant à sphacelus et mortiflcation, puis i'arretay le sang auec cautères actuelz : et ainsi i'arnputay ledict bras sans>cie. pcurceque la mortiflcation n'cstoit oultre la ioinclure. Ce faict desliay la ligature, faisant sur la gangrené trois grandes et profondes incisions, euilant la partie interne du bras, à cause des vais- seaulx, et grande multitude de nerfz qui y sont: et de rechef eau terisay lesdictes inci- sions , tant pour arrester le sang que pour loborer la partie, pour raison de la grande dessiccation, consumption et viuiCcation que font lesdicts cautères en telles dispo- sitions. Puis i'applicquay grande quan- tité de refrenatifz et repercussifz sur l'in- flammation du thorax : et aussi sur la gan- grené, pour oster l'ardeur et qualité du feu délaissée par les cautères, comme cestuy. 2r. Boli armeni subtiliter pulueri lib. vnam. . Terras sigillata; § . iiij. Albumina ouorum decem. Olei rosati § . vi. Aceti 3. iiij. Aquae plantaginis et solani ana 5 . iij. Incorporentur omnia simul , fiât lini- mentum. » Aulcuns vsent d'huiles seules aux in- flammations : ce que ie n'appreuue, pource- que promptèment s'enflamment au moyen de leur substance oléagineuse. Et tost après pour conforter le patient, tant pour la reso- lution des esprits que pour les vapeurs in- fectes qui estoient communiquées aux par- ties nobles par les veines et artères du lieu gangrené : ie luy donnay à boire vne drach- me de theriach dissoult en eaue de fleurs de buglos c et borraichc : ce que ie conti- nuay par aulcuns iours, en luy faisant vser de sirops cordialz, comme rosat, de bu- giosse : et parfoys conseruc de roses, et sur le coeur luy applicquay tel epitheme : "îf. Aqute buglossi, rosarum, nénuphar, ana 5 • iij- Aceti scyllitici 5 . vnam. Milbridatii, Iheriaco: ana 5. iij. Trochiscorum de camphora 5. vnam. Florum cordiaiium puluerizat. ana p. ij. Croci 3. vnum. Dissoluantur omnia simul, liât epithema. «Et souuent estoit applicqué tiède, auec vne esponge neufue, et ainsi conlinuay les- dictes choses, iusques à tant qu'il n'auoit aulcuns roulements. Et pour faire cheoir les eschares, i'y applicquay tel détersif. "iL. Olei rosati, butyri recentis et sine sale ana g. iij. "Vitellos ouorum iiij. Theriacœ Gai. 5. ij. Croci 3. semi. Incorporentur simul. » Et en vsay tant que lesdictes eschares furent cheutes. Et sur la partie gangrenée, cestuy cataplasme et non medicamens reper- cussifz, pource qu'ilz opilent etesteignent la chaleur naturelle de ia partie gangrenée. Farinœ fabarum, orobi, hordei, fœnigr. ana lib. semis. Salis communis o.iiij- Mellis communis li>. semis. Florum camomilla;, anelh. et melilo. ana m. semis. Aqua; vita; H), semis. Incorporentur omnia simul, et bulliant pa- rum cum oxymel. scyllitic. quantum sufflcil : liât cataplasma vt decet. » l'ay trouué ledict cataplasme de grande235 DES CONTVSIONS, COMBVSTrOKS ET GANGRENES. en premier lieu luy liay estroileinent Je bras au-dessus du coude pour les raisons susdites : ce fait, luy coupay le bras sans scie, pour-ce que la mor- tificalion n'estoil outre la iointure du coude : et là commençay l'amputa- tion, incisant les ligamens qui ioignent les os. Et ne se faut esbabir de telle amputation de la iointure : car Hip- pocrates en la quatrième section de et merueilleusc eflicace : et non sans raison, pouice qu'il est apéritif et incisif, à cause de l'oxymel, et desiccatit' pour les farines et sel, résolutif pour les fleurs, roboratif de la chaleur naturelle pour l'eaue de vie, et dé- tersif pour le miel. f^n autre de semblable vertu, "if. Farina? fœnigr. faba. orobi et lupinorum ana § . v. Succi absinth. saluiae ana g . iiij. Salis communis § . iij. Olei anethi et cham. ana §. iij. semis. Terebinth. g • sex. F.lcum sulTicienti quant, lixiuij. tonsoris, ad ignem lentum Hat cataplasma : in fine adde aquœ vitae § . iij. » Apres les eschares cheutes n'auoit grand ponliment à la chair : parquoy vsay d'ablu- lion faites en telle manière. i:. Laxiuij. clari, aceti ana ffi. vnam. Aquae vitae ft. semis, salis communis 5- ii'j- jEgypliaci §. sex. Bulliant omnia simul. » Puis applicquois sur les plumaceaux de l'vnguent qui s'ensuit. "if. Mellis rosati § . quatuor. Aluminis rochœ § . très. Floris .-cris § . ij. Salis gemmœ § . vnam. Sublimati g. vnam. Aceti rosati § . sex. Bulliant omnia simul vsque ad spissiludinem mellis, fiât vnguentum, » Et après que les escharcs estoient sepa- son liure des Articles, la recommande et dit qu'elle est fort facile à guérir, et n'y voit rien à craindre que la syn- cope,à cause de la doubîur en l'incision des tendons et ligaments communs. Mon incision faite, nonobstant la ligature suruint grand flux de sang, à cause des vaisseaux qui sont en icelle partie, lequel laissay suffisam- ment couler pour descharger, alle- rées, ie detergeoie, et mundifloie auec tel mundificatif : Of. Terebenth. lotae in aquâ vitae g . sex. Mellis rosati colali § . très. Succi plantaginis, apij, centaurij mi- nons ana g . duas: Bulliant omnia simul vsque ad consump- tionem succorum, auferantur ab igne, addendo Farinae hordei et fabarum ana g. vnam. Theriacœ § . semis. Aloës, myrrhae. aristolochae ana § . très. Croci 9. vnam. Fiat mundificatiuum. » Puis incarnay auec tel sarcotic. If.. Therebenlh. venet. lotœ in aquâ hordei g. quatuor. Mellis rosati ^ . duas. Farina; hordei 3. vnam semis. Thuris, myrrhae, aloës, ireosanaô. vnam. Incorpor. omnia simul et fiât sarcoticum. » Et fault augmenter ou diminuer la sic- cité , selon la quantité et qualité de la sanie. » Après tous ces détails il passe à l'histoire du spasme qui saisit le malade ; il n'a rien changé à la description, mais il décrit les liniments tout au long, les voici : "if. Olei praîdicti exdecoc.catellorum § .sex. Olei cham. anethi, lilio. et de euphorbio ana 3. ij. Vnguenli dialth. § . iiij. Aquae vitai g . ij. semis. Liquéfiant omnia simul, fiât linimentum. « En pareil cas on pourroit vser de celuyq36 Lr DIXIIÎMK LIVRÏÏ, gcr, el eiientiler la paiiic, (;t aussi poui-ernpcschcr la gangrené qui estoit au bras, ja tendant à mortification. Puis arreslay ledit sang auec cautères actuels, n'ayant en ce temps-là au- tre méthode ni façon de faire : ce fait, desllay doucement la li- gature , et après fis sur la gan- grené plusieurs grandes et profondes incisions , euitant la partie interne du bras, à cause des grosses veines, ar- tères, et multitude de nerfs qui y sont. Et de rechef cauterisay quel- qu"vnes des incisions, tant pour ar- resler le sang, que pour deseicher et consumer aucune matière virulente imbue en la partie : puis appliquay des remèdes cy deuant escrils, sur icelle : et sur l'inflammation du Tho- rax , grande quantité de refrenatifs et repercussifs : pareillement epithemes qui s'ensuit, lequel est de très grande effi- cace contre spasme, paralysie, stupeur et conlorsions, distensions et aultres afTections, principalement des parties nerueuses pro- uenantes de causes froides. Saluiae, chamepiteos, etc.» Ici la longue formule que l'on a lue à la page 231, deuxième colonne ; car ce que Paré oublie le moins ce sont ses formules, et parmi les précédentes on a dù en remarquer aussi qui ont trouvé place en quelque autre endroit du texte actuel. Le malade est ensuite mis dans le fumier, où bientôt il est pris d'un petitllux de ventre et d'une grosse sueur ; puis l'auteur ajoute : « Et cependant qu'il ne pouuoit ouurir la bouche, le nourrisoye de laict venant de la vache et par interualles de sorbitions : par ce moyen fut guery de spasme. » On voit qu'il ne s'agit en aucune façon de l'emploi des dilatatoircs. Ce fut dans l'édi- tion de 1552 que Paré dit qu'il les avait em- ployés; et celui qu'il figurait n'était autre que celui qu'il reporta plus tard au /Jure des iitayes en général, chap. 10, /Je /« cure du xpasrne, où nous l'avons reproduit. Dans sur le cœur, et autres choses cordiales que ie luy donnay : lesquelsremedesje continuay iusques à tant que les rou- temens et autres accidens aduenus par le moyen des vapeurs esleuées de la pourriture, et communiquées au cœur par les artères, furent sedés et appaisés. Or ie ne puis omettre à raconter (pour s en donner garde) que quinze lours après suruint au pauure soldat vn spasme, lequel i'auois par au an t prognostiqué, à cause du froid, et qu'il estoit mal couché en un grenier, là où non seulement avoit peu de couuerture, mais aussi estoit exposé à tous vents, sans feu, et autres cho- ses nécessaires à la vie humaine. Et le voyant en tel spasme et retraction de membres, les dents serrées, les léures et toute la face tortue et reti- l'édition de 1564 c'était encore la même figure, mais il y joignait celle que l'on voit ici, avec ce titre : ^ulre dilaialoire plus foH. Enfin, dans les éditions complètes, c'est ce dernier qui est resté , et qui est réputé avoir servi au pauvre soldat de Turin, à une époque où très probablement il n'avait pas encore été inventé. Deux autres phrases ont été aussi très mo- difiées , et il peut être utile de les rétablir, soit comme document touchant l'histoire de Paré lui-même, soit pour rétablir l'intégrité de l'observation. Les voici comme on les lit dans la petite édition de 1545 : « Ce que souuentes foys auois veu faire et faict à l'Hoslel-Dieu de Paris, en cas sem- blables. Ainsi tomba assés bonne partie de l'extrémité d'iceluy os adiutoire, tant à cause de l'air intérieur, etc. » Ajoutons, pour compléter nos remarques sur le texte de cette histoire, que la men- tion d'Hippocrate à propos de l'amputation dans les articles n'y a été insérée qu'à partir de l'édition de 1575, et que l'observation faite par l'auteur à propos des cautères actuels, n'ayant en ce lemps-lii autre iiicthode ni façon défaire, ne date que de l'édition de 1664.DES CONTVSIONS, COMBVSTIONS ET GANGRENES. 287 rée, comme s'il eiist voulu rire du ris Sardonic, qui sont signes manifestes de conuulsion : esmeu de pitié, et dé- sirant faire le deu de mon Art, ne pouuant autre chose luy faire pour lors, le fis mettre en vne estable en laquelle estoit grand nombre de bes- lail et grande quantité de fumier : puis trouuay moyen d'auoir du feu en deux rechauds, près lesquels luy frot- taylanucque, bras etiambes, euitant les parties pectorales, auec linimens cy deuant escrits pour les re tractions et spasmes. Apres enueloppay ledit patient en vn drap chaud , le situant audit fumier, l'ayant premièrement garni et couuert de paille blanche .- puis fut dudit fumier très bien cou- uert, oùil demeura trois iourset trois nuicls sans se leuer : dedans lequel luy suruint vn petit flux de ventre et vne grosse sueur : ce pendant com- mença vn petit à ouurir la bouche, dont peu à peu luy aiday auecques tel instrument, lequel ie mettois entre ses dents. Apres auoir ouuert la bouchci par ccdit instrument, luy mettois vn petit baston de saux', à fin que la bouche demeurast ouuerte, ayant retiré le- dit instrument : et ce pendant qu'il ne pouuoitmascher,ie luyfaisois donner du laict de vache et œufs mollets : par ces moyens fut guéri dudit spasme. Consequemment ie suiuis la cure du bras, en réitérant l'application des cautères actuels surl'extremité de l'os adiutoire,pour tousioursconsumer et seicher les humidités estranges : et te faut noter, que le patient auoil grande délectation lors qu'on luy appliquoit lesdits cautères, pource qu'il disoit sentir vn prurit tout au long dudit os adiutoire, qui estoit pour la chaleur communiquée par le moyen desdits cautères le long de l'os. Ce que sou- uentes fois auois veu aduenir à Fhos- tel-Dieu de Paris en cas semblables. Ainsi tombèrent grandes squames ou escailles de l'extrémité dudit os, tant pour l'air extérieur, que pour l'application desdils cautères. Pareil- lement ie fomentois souuent la pailie affectée, pour tousiours la deseiclier et roborer : lesquelles fomentalions estoient faites auecques vn vin aus- tère, gros et astringent, auquel fai- sois boiiillir roses rouges , absinthe , sauge, laurier, fleurs de camomille 1 II est besoin d'expliquer ce que c'était que ce basion de saux que Paré mettait entre les dents de son malade. Il n'en est pas question dans l'édition de 1546. Celle de J562 porte : vn pelit bois de baston de torche; celle de 1564 , vn pelit basion de tor- che ; ce qui veut dire un de ces petits bûtons que l'on met dans les fanons à fractures. "Voyez le Liurc des bandages, chap. 10. C'est à partir de l'édition de 1675 qu'on a lu bas- ton de saux; l'édition latine traduit : Instriis hinc et illinc salicis bacillis, de petits bâtons de saule.Î238 LE DIXIEM et melilol, aneth, eL autres medica- meus prédits : par ainsi fut guéri le pauure soldat. Parquoy faut que le Chirurgien ait tonsiours deuant les yeux, que Diuu et Nature luy commandent ne laisser | les patiens sans faire tousiours son deuoir, combien qu'il preuoye tous signes mortels. Car Nature fait sou- uent ce qu'il semble au Chirurgien estre impossible : comme très-sage- ment nous demonstrel'vn de nos Doc- teurs anciens, disant, Conlingunt in morbis monslra, sicut et in nalura A cette cause ie prie les Chirurgiens E LIVRE , commençans à opérer en l'art, qu'ils n'ayent vouloir de laisser les panures languissans, sanslesme.licamenter : ce nonobstant quelques grandes playes ou autres dispositions contre nature qu'ils puissent auoir. Car souuentes fois l'on voit plusieurs playes, et au- tres maladies, après auoir esté délais- sées et déplorées, guérir. Et pour retourner à nostre matière, i'ay bien voulu traiter telles euros dés- espérées et laissées, à fin de tousiours stimuler etdonner courageaux ieunes Chirurgiens qui commencent à exer- cer l'art, de non laisser les griefs bles- 1 Corn. Celsim. — A. P.—Cette note mar- ginale ne se trouve que dans l'édition de 1552. Ici finissent le chapitre et le livre dans toutes les éditions complètes; il est donc essentiel de rendre raison de l'addition des deux derniers paragraphes. Ces deux paragraphes, tout-à-fait dignes et de la piété et de l'expérience d'A. Paré, 'se lisent déjà dans son Traiié des playes par hacquebntes de 1545, folios 59 et 61 ; ils sont répétés dans l'édition de 1552, folios 76 et 79, et enfin dans celle de 1564 , où le pre- mier commence et l'autre termine le 21 >= cha- pitre du Liure des gangrenés cl morlipcaiions. Ce 2I<= chapitre, intitulé : Recueil de quel- ques histoires nulables ohseruées par l'aullieur, a été retranché du livre dans les éditions complètes ; et les histoires notables ont bien été reportées ailleurs, mais les réflexions qui leur servaient de prologue et d'épilogue ne purent trouver place ; et en vérité, pour les conserver, il fallait les mettre comme je l'ai fait, au lieu qu'elles avaient primitive- ment occupé. C'est par ces réflexions que se terminaient donc et les deux éditions rie 1545 et 1552, et le livre indiqué de celle de 1564. Mais à l'ap- pui et comme exemple, chacune de ces édi- tions apportait un certain nombre d'histoires qui n'éiaient pas les mêmes dans toutes. Ainsi on lit dans l'édition de 1545 l'his- toire du soldat du capitaine Renouard, re- portée depuis par l'auteur au chapitre Det playes de poitrine (ci-devant page 97); — puis une autre où Paré se trouva en consul- tation avec Thierry de Héry et Loys Drouet; celle-ci avait été oubliée dans les OEuvres complètes , je l'ai reportée au chapitre Des playes du cerueau (ci-devant, page 71), et je saisis cette occasion de rectifier l'erreur commise dans la note qui s'y rapporte, et d'après laquelle celte histoire daterait seu- lement de 1552. La troisième est celle du serviteur de M. de Champaigne, intercalée plus tard par A.Paré au chapitre31 àuLiure des playes en particulier (voyez ci-devant, page 92 ); et enfin après ces trois histoires l'auteur continuait ainsi, folio 61 : « Pareillement en racompteroys de plusieurs aullres, entre lesquelz aulcuns auoienl eu coups d'eitoc au irauers du corps, et toutesfoys ont recouuert santé : mais monstrer icy la méthode et manière comme ils ont esté pensés, ce serait comme l'ay dict, ouUre mon scop , qui n'est icy d'escripre la cure des playes : car i'ay pro- posé, Dieu aydanl, en faire vue pracllque, laquelle i'espère escripre et mettre en lumière si ie comtois ce mien petit labeur estre aggrea- ble aux ieunes studieux de chirurgie. Et pour retourner à nostre matière, etc.: comme le paragraphe par lequel j'ai terminé le dixième livre. L'édition de 1552 contient sept histoires : l" celle du soldat du capitaine Renouard; 2° celle où sont mentionnées Thierry de Hery et Drouet; d" l'histoire si curieuse de PierreDt'S CONTVSIOWS, COMB S('>s,encoroqu'iIsayiMit signes niorlds, mais s'elïorcer à faire ce que l'art commande : les priant n'y besongner par acquit, ni aussi les laisser par dé- faut de payement s'ils sont indigens , mais piustosl leur aider par vne cha- rité, laquelle nous sommes lous tenus par le commandement de Dieu exer- cer l'vn enuers l'autre. Et là où on auroit fait quelque cure digne de louange, ne se la faut attribuer, mais à Dieu: considérant et connoissant Aubert, omise dans toutes les autres éditions el que j'ai icpioduile ci-devant, page 72 j 4" celle du serviteur de M. de Champal- gne ; 5° celle du duc de Guise, reportée au chapitre De la commotion du cerneau (ci-de- vant, page 25) ; ()° une autre relative à l'ar- gentier du roi de Portugal, qui se trouve aujourd'hui au chapitre Des jilayes du ventre inférieur (ci-devaiit page lOG); 7" et enfin la dernière, concernant un gentilhomme de Yitrej', omise dans toutes les autres éditions, et que j'ai reproduite dans une noie de la même page lOG. Après quoi l'auteur conti- nuait ainsi : « De plusieurs autres ie pourroi/e jaire ré- cit : mais moiistrer icij comme Hz ont esté pensés, ce serait [comvie i'ay dict) oultre mon SI ope, qui n'est d'èsc ire en ce lieu la cure des pliiyes. Car i'ay proposé ( Dieu ai/danl) en faire vne pi o/zi/ue, laquelle en bref l'espère mettre en lumière, auec les Jigures et pour- tr<,itz (le laus ou de la pluspait des indrumeulz qui api urtiennent à la ckirurrjie, si ie cocjnuis ce mien petit labeur eslre acjcjreuble aux ieunes studieux de chirurgie. » Et enfln suivait le paragraphe : Et pour VSIJOJVS ET ClANOnENF^S. o/SCf I que toutes bonnes choses procèdent de luy, comme d'vne fontaine qui ne se peut espuiser, et rien de nous comme de nous. Par ainsi luy faut rendre grâce de toutes nos bonnes oeuvres : lequel ie supplie, de tout le pouuoir qui est en moy mis par sa bonté infinie , qu'il luy plaise nous faire entendre la cause et fin pour laquelle sa diuinité nous a donné estre, à fin de n'estre frustrés d'i- celle. retourne)' à noslre matière, qui terminait également l'ouvrage. Enfin dans l'édition de 1564 , le chapitre du 7' livre commence par le paragraphe : le prie les ieunes chirurgiens, etc.; donne ensuite les histoires première, quatrième et sixième de l'édition de 1552, et termine sans plus par l'épilogue ordinaire. Ici se présente une réflexion que je ne saurais passer sous silence. On comprend parfaitement pourquoi les histoires transférées ailleurs n'ont pu être conservées dans leur lieu primitif; on ne voit pas aussi bien la raison de la suppres- sion des autres. I^a seule que je puisse en donner est la négligence avec laquelle l'au- teur revoyait ses nouvelles éditions, et j'en trouve ici même une preuve notable. L'édi- tion de 1652 , en rapportant la sixième et la septième observations, portait en marge : Deux histoires comme exemples ; celle de 16G4 annonce également en marge :Z)eua! histoires, et cependant elle n'en donne qu'une. L'autre aura probablement sauté avec le paragra- phe suivant, et par un simple défaut d'at- tention.LE ONZIEME LIVRE TRAITANT DES YLCERES, FISTYLES ET HEMORRHOIDES CHAPITRE I. DE LA DEFINITION ET CAVSE DES YLCERES. Nous auons par cy deiiant traité de la nature, différence, causes, signes et curation des playes sanglantes. Il faut maintenant parler des vlceres, qui est vne solution de continuité aux parties molles, non sanglante, ains inueterée, de laquelle sort pus ou sanie, quelquesfois estant accom- pagnée d'vne ou plusieurs indisposi- » Je trouve ce livre publié pour la pre- mière fois dans l'édition complète de 1575j toutefois la façon même dont il débute sem- ble indiquer qu'il a paru d'abord avec le livre Des playes en gênerai et immédiate- ment après, dans la petite édition de 1572 que je n'ai pu me procurer. Quoi qu'il en soit, de 1575 à 1579 il a subi de très grandes modifications. Dans la première édition, il se composait en tout de 9 chapitres; 4 pour les ulcères, et les 5 autres pour les varices, les fistules et les hémorrboïdes. Dans celle de 1579, il se trouve augmenté de 16 chapi- tres tous consacrés aux ulcères, sans compter d'autres additions de détail. Du reste, c'est un livre presque entière- ment emprunté à Hippocrate et à Galien , comme on le verra facilement par les fré- tions qui empeschent et retardent l'vnion et consolidation d'icelle : ou pour dire plus briefuement selon Ga- lien , chapitre 6 du livre De conslilu- lione artis , solution de continuité faite par érosion 2. Les causes sont internes ou ex- ternes. Les causes internes sont humeurs pechans plus en qualité qu'en quan- tité, et quelquefois en tous les deux : lesquels pour leur malignité font ei'osion au cuir et parties molles. Ce qui prouient par vn mauuais régime quentes citations de ces deux autorités; et ce qui appartient en propre à Paré s'y ré- duit à fort peu de chose. Plusieurs auteurs du commencement du xvr siècle avaient traité spécialement des ulcères; par exemple, Ange de Bologne et Paracelse; je n'ai point mis toutefois leurs doctrines en regard de celle de Paré dans les notes ajoutées au texte, pour des raisons tout opposées. Ange de Bologne a trop peu de choses en propre; et Paracelse, au con- traire , a des théories et une pratique trop opposées de tout point à celles des anciens et de Paré pour qu'il y ait quelque utilité dans ce rapprochement. J'ai cru devoir me borner à ce que j'en ai dit dans mon Intro- duction. ^ Celte citation est une addition de 1579.DES VLCliUKS , FJSTVL do viiire, ou pour quelque vice qui est en quelque partie principale, comme au foie, à la râtelle, ou par toute l'habitude du corps. Les causes externes sont, comme extrême froideur, qui occupera quel- que partie , et principalement les ex- trémités^ à. sçauoir bras et iambes, dont s'ensuit douleur, qui est cause d'attirer le sang et esprits à icelle, qui se corrompent par le défaut de la chaleur naturelle et extrême froi- deur, dont s'ensuit l'vlceration de la partie. Semblablement, vlcere vient à raison d'un coup, ou froissement, ou pour application de medicamens s ET nEM01UlI10IDE.S. 241 acres , ou pour quelque combustion. Aussi contagion et attouchement peut eslre cause d'vlcere : ce qui est manifeste à voir à ceux qui ont vlce- res aux parties honteuses, ou qui au- ront couché auec quelqu'vn qui au- roit la maladie vénérienne'. ' Des deux tables qui suivent, la première se rencontre déjà dans l'édition de 1575; la seconde date seulement de i;.7'J. Du reste on peut en retrouver non seulement l'idée, mais les principaux détails dans la chirurgie de Tagault, comme nous l'avons dit déjà pour les tables des tumeurs et des plaies en général. II. 1(3Propres de trois cho- / ses, à sçauoir, de la , Simple , seul I et sans ad- ionction d'autre dis- position, du- quel sont prises les différences Vlceue est solution de continuité en partie molle, d'où • sort matière et sanie: et est double. ' Fnjiirc, dont est I Rond, lorlu , crochu , dit l'vlcere ( triangle. Dimension en /on-1 Long, court, large, es- gueur, largeur, ) troil, médiocre, super- profuiideur: vlccre ( Ociel, profond, moyen. Efjriliié, ou inégalité, vlcere ■ Egal : aussi long, large, pro- fond, et ce tant en vn endroit qu'à l'autre. Inégal au contraire. / Temps, f Récent, Inueteré. vlcere I De briefue ou longue durée. Apparence, vlcere Manière de J génération , vlcere Euident Caché I Du tout. I En partie. SDeschiré, Incisé : Partie des- chiré, et partie incisé. / Anterieur,posterieur. ,] Intérieur, extérieur. / Générale l vlcere Moins propres ou accidentaires de isix choses, comme du / Situation ,C'aiwe-,(<^a<=ochyme / vlcere Rl'e«matique ] ( Enuenimé. Partie \ Supérieur, inférieur. ' Dextre, senestre. Au commencement, j au milieu, en la fin Spéciale { d'vn Muscle, ou au- tre partie. /■ Similaire , vlcere au cuir, en la ] chair, etc. j Organique , vlccre au nez ( l'oreille, en l'œil. en \ Autres accidens, comme vlcere ïelephien, Chironien, parce \ Chancreux, ' que Telephus en a esté malade. I queChiron enagua- ri le premier. ' qu'il ressemble à tel animal. Composé en plusieurs manières, qui ne sont différences d'vlceres, mais addi- tions d'iccux, \ auec Maladie en iChaud, froid. Sec, humide. Chaud et sec, chaud et humide. Froid et sec, froid et humide. Incommoderalion, \ Auec luxation, aspre, calleux, fistu- vlcere leux, cauerneux, smueux. / Phlcgmoneux. Intempcrature et incommoderalion ) Erysipelatcux. 'imble, vlcere I Oedémateux. \Scirrheux. Symptôme, vlcere Phagedenique, douloureux , sordide lent, etc. viru- Cause et maladie, Cause et symptôme, ^ Maladie et symptôme, \ Cause, maladie et symptôme. I Pour exemple accommode icy les ap- pellations dessusdites és trois coni- plicalions parlicuUercs.AVTKE TABLE DES CHOSES ESTKANGES Qui sortent des Vlceres, Fistules et Apostemes. La différence de la matière estrange qui sort des viceres, fistules et aposteraes, est prise Simi- laires, comme /Des parties char-Espais, égal, lisse, blanc, et non neuses sort vn | fetidc; appellé des anciens à cause excrément ( de son espaisseur, pus. Noir, verdoyant, huileux et fétide , et s'appelle par les Grecs Elœoda, d'autant qu'il ressemble à l'huile. — Celse , liu. 5, chap. 26. Sanieux, 1 Des os et cartila- ges pourris, De la nature des pa nies mesmes, lesquelles sont Des nerfs, veines,! artères, tendons! et membranes >/Subtil, qui couurent lesj muscles, V Glueux, Mais si par l'acrimonie d'iceluy la veine est erodée, il en sort vn sang gros, et dcrarlere subtil, chaud et bouil- lant, auec pulsation et sautellement. / Et sort en toussant, Du thorax, Organi- ques, \ comme /Fétide, » Grisâtre, \ Cadauereux, f Aucunesfois ^ verdoyant. 1 De la bouche vlcerée, et ( De des parties pudibondes ( Des gehoiiils fet autres ) iointurés { et est quelquesfois ietté, non seulement par l'vlcere , mais aussi parla bouche, par le siège et par les vrines. diuerse couleur et de mauvaise odeur. Fort onctueux et glaireux. De la diuer- siié des humeurs, comme ■Du sang au Phlegmon, De la bile en Èrysipele, De la bile noire au Chancre, f Blanc. Esgal. (Lisse. ( launastre, (Subtil, l Noirastre, ) Liuide. \De la diuer- silé des tumeurs , comme De la ma- tière qui représente, ^ comme Fétide. » Aqueux, De la pituite en l'Oedème. | yigqueux. ' De la teigne, des escrouëlles , des j charbons pestiférés , des bubons, ( vénéneux, des contusions par bas-1 tons à feu. ' Des gangrenés ( Noire, fétide, verdoyante, sentant vne odeur si et \ puante et cadauereuse que difficilement on mortifications \ la peut endurer. En l'abcès nommé Meliceride, est semblable en couleur et consistance à /"Miel, Sleatome, j Suif, Atherome, (bouillie. En antres abcès ,/ Pierre, craye, sablon, charbon, coquilles de autres corps qui t limaçons, espics, chairs, cartilages, corne ont forme plus^ dure et spongieuse, os, poil,voirre certains \ estrange,comme '> animaux, tant vifs que morts.244 CTIAPmiE IL QVE c'est QV'iL FAVT ENTENDRE PAU CES MOTS : Ihis, Jclior, Sanies, Sor- des, Rhos, Camlium et Gluten^. Jchor et Sanies ne sont en rien dif- ferens, sinon que Idior est un mot Grec, et Sanies,est Latin. L'un et l'au- tre est pris maintenant pour toute humidité subtile et aqueuse qui est contenue parmi les humeurs dedans les veines : maintenant aussi pour tout excrément sanieux , subtil et humide, lequel sort des vlceres, ou bien qui exude des corps morts. Ga- lien l'accomparage au lait clair, nommé en Latin Sérum : lequel est tiré du lait caillé, quand on fait le fromage ^ : et est tel excrément ( comme escrit Celse ^ ) trouué aux ulcères malings, et principalement à ceux des nerfs, quand une inûam- mation a précédé. Sordes est un mot Latin, tiré d'un mot grec dit JRypos, lequel vient de Bypao, ou Rypeo, qui est autant à dire qu'estre ord, sale et crasseux. Tellement que Rypos ou Sordes, si- gnifie proprement le plus gros excré- ment , lequel après la troisième con- coctiun, sort et exsude dessus la peau et epiderme , où estant amassé il est appeilé crasse: et ceux qui abondent 1 Ce chapitre est encore une addition de 1579. Il se présentait avec le titre que je lui ai laissé , sans prendre rang parmi les cha- pitres, Je l'ai intitulé Chapitre 2, ce qui change toute la numération des suivants. Au reste quelques unes de ces définitions se lisaient déjà en 1675 à la fin du chapi- tre 4, ou elles ont été conservées malgré le double emploi manifeste. 3 Galien, liure 2. Des elemevs. — A. P. 5 Liure 5. cliap — A. P. en tel excrément .sont nommés cras- .seux. Il se prend aussi pour l'excre- mcij'i. ' ou plus grosse ordure qui s'a- masse aux vlceres , et qui s'apparoist dessus la langue des febricitans. Pour ceste cause, Galien dit ^ que Rypos ou Sordes n'est autre chose qu'vn excré- ment gros, qui rend l'vlcere ord et salle, et Jchor ou Sanies, un autre excrément aqueux et subtil, qui le rend humide. Ce mot, qui est en François ap- peilé Bouc\ en Latin Pus, et en Grec PyoH, signifle un humeur putride, qui ressemble à peu près à la sub- stance des parties spermatiques. Les anciens l'ont ainsi appeilé, à cause de son espaisseur et blancheur, com- me tesmoigne l'auteur du liure ap- peilé Onomasius. Cambium, Ros et Gluten, ce sont trois mots qui ont esté inuentés par les recens pour exprimer la nature de l'humeur alimentaire, lequel hu- meur seul Galien escrit deuoir estre dit proprement Alimentum, par ce que actuellement il nourrit ^. Toutes- fois pour sçauoir la distinction de ces mots , il faut entendre que l'humeur qui exude et sort dehors par les em- boucheures des veines capillaires, pour estre diffus et apposé aux par- ties qui doivent estre nourries, est appeilé Ros, pour autant qu'en ma- nière et façon de rosée, il est espandu par les places vuides des parties si- milaires , pour leur nourriture. Ice- lui s'eslant par assimilation un peu espaissi et comme congelé, s'agglu- 1 L'édition de 1579 portait: // se prend aussi pour l'ordure qui s'amasse enlrc les on- gles des doigls, comme il J'uil aussi pour l'ex' crement, etc. - Liure o. de la méthode. — A. 1*. j Liure 7. chap. C. De la méthode. — A. T.nES vi.ci:nF.s , fistvlks et iiF.nroï'.nTioiDES. tinc et attache aux fibres solides des parties, dont il est appelé Glulcn, ou carniformc : après qu'il est trans- mué et parfaitement assimilé à la propre substance desdiles parties , est appelle Cambium, qui est un mot barbare. CHAPITRE III. LES SIGNES DES VIXERES. Selon la diuersilé et différence des vlceres, il y a aussi diuers signes. Car lors qu'il y a pourriture, et que d'icelle sort vapeur fétide et cadaue- reuse accompagnée de sordide, c'est siguedWaevlcerepuù'ide. Ainsi,v^cere corrosiueest celle qui, par la malignité de sa matière, ronge et consomme les parties qui luy sont voisines. L'clctre sordide est pleine de gros excremens et visqueux, auec vne chair molle , superflue et crousteuse. Vkere cauerneuse a l'orifice petit et estroit, avec profondité non appa- rente , et plusieurs anfractuosilés de coslé et d'autre, sans toutefois qu'il y aye callosité ny dureté. L'f/cere fisttilense est semblable à la susdite, sinon qu'il y a callosité et dureté des labiés et parois de la pro- fondeur et cauernosité. L'vlcere chancreuse est horrible à voir, ayant les léures dures et ren- uersées, de laquelle sort un virus puant et fétide, et quelqueslois du sang , et autour d'icelle sont les vei- nes tuméfiées, comme nous auons monstré au chap. du Chancre. Vlrere dy-icrasiée est celle qui est ac- compagnée de quelque intemperalu- re froide, chaude, humide ou seiche, ou compliquée d'icelles. q4ô Vlcere cacoclhe est celle qui ne se peut guarir par remèdes deuëment appliqués, à cause qu'il y a au corps, ou à la partie ulcérée, quelque cause occulte , de laquelle n'est possible donner raison, qui empesche la gua- rison. Vvkere rlmmatique est lors qu'en la partie flue quantité d'humeur qui l'entretient, comme l'on voit en l'vl- cere variqueuse, lors qu'elle est ac- compagnée de varices, c'est-à-dire grosses veines eminentes, tortues et anfractueuses , remplies de gros sang. Vvlcere apostcmateuse est celle à la- quelle y a tumeur contre nature, comme phlegmon, erysipelas, œde- ma, scirrhe. Vlcere chironique est celle de la- quelle Chiron le Centaure, homme bien versé en la connoissance des simples , a guari plusieurs par le moyen de l'herbe dite de son nom, Centaurhim minus : ainsi que semble monstrer Dioscoride , chap. 7, liv. 5 , ou bien pource que Chiron en a esté guari ». Certes Galien, sur l'Aph. 22 de la 5. section, estime tels vlceres malins, et ne faire jamais suppura- tion louable : comme vlcere Telephien, de laquelle a esté affligé Telephus. CHAPITRE IV. DV PRONOSTIC DES VLCERES. Les vlceres malignes, qui durent un an ou d'auantage, iaçoit qu'elles soient pensées et medicamentées, se- 1 L'édition de 1575 ne cite en cet endroit ni Dioscoride ni Galien , et dit seulement: VLcerii chironique c.U celle de laquelle Clnro- ncus a esté fjnnnj.5 Hipp. secl. 5. Aph. 67. — A. P. ' ï^Hipp. Progn. llure 1. chap. 8. — A P. Î24.Ç , LE ONZIÉ Ion raison, il est nécessaire que l'os, qui est le fondement de la chair vl- cerée, soit altéré et corrompu , à cause de la mauuaise disposition de la partie, qu'elle a acquise par vn long- temps pour la defluxlon des hu- meurs malins dont elle a esté ab- breuuée, ou pour la mauuaise dispo- sition de l'os >. Et par ainsi il est né- cessaire que dudit os altéré se face exfoliation, et en sortent esquilles, comme chose qui est contre nature : et veu qu'il en est sorti de l'os qui ne peut reuenir, il faut que l'vlcere es- tant cicatrisée demeure caue. Les vlceres qui aduiennent aupa- rauant quelque maladie, ou durant icelle, lors que lesdites vlceres vien- nent pâlies, liuides, noirastres et sei- ches , c'est signe que le patient est proche de mort, d'autant que les fa- cultés qui nourrissent le corps sont débiles et languides, qui ne peuuent secourir de suc nourrissant la partie . malade Et selon l'humeur qui sera à la partie, l'vlcere en aura la cou- leur : comme s'il y a quelque portion de bile, sera iaunastre : de melanche- lie, liuide ou noiraslre : et de pituite, bl an ch astre. Ceux qui ont vlceres accompagnés de tumeur, ne tombent souuent en conuulsion, et ne deuiennent pas fols ne insensés, d'autant que tels hu- meurs malings contenus en la tu- meur ne sont communiqués aux parties nerueuses , ny au cerneau, dont s'ensuiuent les susdits acci- dens. Mais si telle tumeur vient à s'esuanouir sans aucune cause ma- nifeste, comme pour application de qijelque médicament résolutif, ou par quelque flux de sang, à ceux 'Hipp. Aph. 45. liureG. —A. p. E LIVRE, qui auront vlceres au dos aduien- dra conuulsion , pour ce que la susdite matière sera retournée aux parties nerueuses et aux muscles du Thorax , lesquels imbus de ceste ma- tière par replelion , feront spasme et conuulsion. Et ceux qui auront vlceres à la partie antérieure deuiendront fols, insensés et pbrenetiques , pour la multitude des veines et artères qui est en icelles, par lesquelles tel hu- meur est porté au cerueau , dont s'ensuit phrenesie et manie'. Aussi si elles occupent le Thorax, suruiendra pleurésie, ou empyeme si la matière découle en la capacité du Thorax. Les vlceres qui sont accompagnées de tumeur laxe, signifient concoction des humeurs qui sont à la partie, et sont plus faciles à guarir que celles qui sont accompagnées de tumeur dure, d'autant que la nature et par- tie du membre affectée n'en a fait encore concoction : laquelle natu- rellement en nous se fait par elixa- tion, et non par assation, comme dit Aristote au 4. des Météores^, qui est cause qu'aux tumeurs, la mollesse est signe de concoction et mitiûcation de la matière. Les vlceres qui sont aux parties pi- leuses , quand le poil qui est autour chet, ou bien quaud le cuu' qui est autour se defleure, sont rebelles, malignes et difficiles à cicatriser ^ : pour ce qu'elles demonstrent qu'il y a au profond de la partie quelque mauuais humeur, qui ronge et cor- rode tant le cuir que la racine des cheueux, qui naissent et s'entretien- nent en nous de l'exhalation d'vn suc » Hipp. liurc 5. Aph. 65. —A. P. 2 Citation ajoutée encore en 1579.DES VLCERKS, FISTVLF.S KT IIEMORlinOIUKS. louable et nourrissant : d où vient que par les lonf,nies fiéures, et par la vérole et ladrerie, le poil tombe. Es vlc(;res où il y a carie d'os, si la chair est liuide, comme plombée, ou de couleur citrine , c'est mauuais si- gne : car cela denole que la chaleur naturelle est esleinte, que l'os suiet est grandement altéré et corrompu K Les vlceresqui suruienncnt à cause de quelque maladie, comme pour hy- dropisie.sonllres-difliciles à guarir'^ : seinblablement celles qui sont accom- pagnées de varices , de quelque in- tempeiature, ou qui ont les bords durs, et qui sont de figure ronde3. Toute vlcere remplie de chair et ci- catrisée, si elle renouuelle,est en dan- ger de tomber en fistule: semblable- ment si elle occupe quelque lendon , est difficile à guarir et tres-douiou- reuseEs vlceres qui n'ont esté mondifiées comme il appartient, s'en- gendre tousiours supercroissance de chair : si elles occupent quelque bras ou jambe, exc.tent souuent phleg- mon ou autre tumeur aux aines et parties glanduleuses, et principale- ment si le corps est cacochyme. Car telles parties sont suiettes à fluxion pour leur imbécillité et rarité. Albucrasis dit, que pour neuf cau- ses les vlceres sont difficiles à gluli- ner, incarner, et cicatriser. La pre- mière, quand le corps a faute de sang. La seconde, quand il pèche en qua- lité. La tierce, par l'indeuë applica- tion des medicamens qui ne luy sont conuenables. La quatrième, lors que l'vlcere est sordide. La cinquième, ' Hipp. liure 6. Aph. 4. — A. P. 2 Hipp. Aph. 2. liure 7. — A. P. 3IIipp. De vlceribus.—Galien.chap. 2. et 6. du 4. De la méthode. — A. P. ^ Auicenne. —A. P. quand l'vlcere est putride ou pourrie. La sixième, quand en vue prouince il règne quelque pestilence, ou ma- ladie epidemique, qui fait les vlceres difficiles à guérir. La septième, quand il y a callosité. La huitième, quand la nalure du pays est telle, que les vlceres y sont de longue durée,com- me en Saragoce d'Aragon , où les apostemes durent vn an. La neufié- me, quand les os sont carieux et cor- rompus. Cornélius Celsus dit qu'il y a aucuns signes, par lesquels on peut connoistre combien il faut espérer ou craindre, touchant la curation ' : car les signes qui nous dénotent quelque chose de bon , sont dormir et repos , librement respirer, n'estre point altéré, n'auoir en horreur et desdain les viandes, estre exempt de fiéure, et si le ma- lade Tauoit eue, ne l'auoir point ; aussi que l'vlcere l'ende vn pus blanc, poly et esgal, et non de mauuaise odeur. (Nous disons le pus estre poly, quand toutes ses parties sont cuites, et ne se trouue aucune aspérité à l'attou- chement , qui puisse monstrer qu'il y ait encores quelque portion d'humeur crue et non meurie : nous l'appelions égal, quand il n'est point départies dénature dissemblables: nous le di- sons blanc, quand il est non de cou- leur blanche parfaitement, mais de couleur de cendre 2. ) D'autant que telles choses signifient que la chaleur naturelle concurrant en la généra- tion, surmonte celle qui est contre nature, et que la matière obéît à l'o- pération de la chaleur, dont la mau- uaise complexion du membre est rec- tifiée : et par conséquent, Nature 1 Corn. Cels. liure 2. chap. 3. —A. P. ^ Celle parenlhèse a élé intercalée ici en l 1679.de 1675; le reste date de 1679. 2 Galien 7. Melltode. — A. P. I.F. OK7AÛ. pourra mieux faire curation do ladite vlcere. Or les sig-nes qui nous denolent quelquecliosodeniaiu)ais,sonl veille, inqiiieliulo, ditticullé d'expirer et res- pirer, grande altération, dcsgouste- ment, et voir les viandes à conlre- cœar, estre febricitant, cl de l'vlcere sortir pus noir, limoruieux et de mau- uaise odeur : d'auanlage quand la curation est bieri auancée, et s'il sur- uieht flux de sang. Car, comme dit Hippocrafes ', quand Tliemorrhagie et soudaine effluxion de sang suruient aux vlceres , qui pour l'inflammation qu:ils ont, font grande pulsation, c'est mauuais signe , pource que telle ef- fluxion sortant de l'arlere s'y arresle assez difficilement : et aussi pource que la partie est lors molestée d'in- flarmnation et douleur 2, par laquelle le sang atlenué et bouillonnant, se desbonde tout à coup, rompant de vio- lence ses canaux et artères : à quoy s'ensuit vnauti'einconuenient,sçauoir mortification de la chaleur naturelle, par la déperdition de sang : et par con- séquent faute de. suppuration, et en- fin gangrené. Il reste encore du prognostic parler des excremens qui sortent des vlce- res, à sçauoir vn nommé en Grec Ichor, et en Latin Sanies, lequel est double : Tvn subtil et virulent, comme on voit sortir aux piqueures des nerfs et malings vlceres : l'autre est gras et glutineux , qu'on voit ordinairement sortir des playes des iointures. Il y en a vn autre nommé .VonZcs, qui est en- core plus cras (dont l'vlcere est dite sordide ) de couleur noirastre , au- Ircsfois rougeastre, cendrée, inesgale, ' Ilipp. liure 7. Aph.21. —A. P. ^ Le paragraphe s'arrêle ici dans l'édition :k LIVIU-: , comme lie de vin, et d'odeur fétide. La ténuité de la sanie issant des vl- ceres , qui est rougeastre, semblable à laizeiue de chair, monstre que la matière est chaude, et si elle esi blan- chastre, monstre qu'elle est froide. Et tel le qui est blanche, polie, c'est à dire, douce au toucher, égale, et.en petite quantité, auecques vne visquo- sitésans nulle mauuaise odeur, signi- fie estre bonne, et que Nature fait generalion de chair. CHAPITRE V. DE LA CVRATION DES VLCERES. En la curation des vlceres deux choses nous sont proposées : sçauoir l'vlcere simple, laquelle n'est accom- pagnée d'aucun accident: et l'vlcere composée ou compliquée auec sa cau- se, maladie ou symptôme. Or l'vlcere simple, entant qu'elle est vlcere, a vne commune indication de curation, à sçauoir exsiccation. Car toute vlcere, entant que vlcere, a besoin de desiccation, laquelle pour ceste cause estant plus humide que la playe, requiert plus grande desicca- tion K Or lors qu'il y a plusieurs compli- cations qui accompagnent l'vlcere, pour l'ordre de leur curatiun, Galien veut 2 que le Chirurgien méthodique se propose trois principaux points, qui sont l'urgent, la cause, et la chose sans laquelle la maladie ne sçauroit estre oslée. Et pour facile intelligence de ce, ie te donneray cest exemple. Posons le ' Galien 4. alS-Dela méthode.— Guidon, Traité des vlceres. — A. P.DES VLCKRKS , FlSr V r,r-. ' l'.T III'MOHUHOIDK.S. cas qu'il y ail vue \lcevc à la Ïambe, siluée à In partio intérieure, vn peu au dessus du malléole, estant fort dou- loureuse, caue, putride, auec carie eu l'os, de figure ronde, ayant les bords calleux et durs, auec tumeur et inflammation des parties voisines, accompagnée d'vne varice. L'ordre de curalion de telle vlcere se doit com- mencer aux choses vniuerselles, ayant esgard à l'habitude de tout le corps, qui est plethoric et cacochyme : les- quelles indispositions pourront estre amendées par les six choses non na- turelles ordonnées pai* le docte Mé- decin : ce qu'estant deuëment fail, oslera la cause de ladite vîcere Car tel est le commandement de Galien, chap. 1. du 4. liure des Medicamcns selon les genres. Si (dit-il) le corps a besoin de quelque préparation, il faut qu'elle soit faite deuant que loucher à l'vlcere. Car souuent pour la gua- rison de quelques vlceres la seule pur- galion suffit, à autres la seule sai- gnée, à autres tous les deux, selon que la cause de l'vlcere est cacochymie, ou pléthore, ou tous les deux. EL quant à la cure particulière, nous aurons esgard à ce qui est le plus vrgent, qui sera premièrement de se- d(M- la douleur par remèdes contra- rians à icelle : comme si c'est à raison d'vne intemperature phlegmoneuse, qui dés long temps a occupé, distendu, et endurci la partie, elle sera ostée par cuacuation, faisant premièrement fo- mentation d'eau chaude, à fin d'a- mollir et relascher le cuir, et que l'e- uacuation des humeurs contenus se face plus aisément: puis on fera des scarifications pour euacuer le sang, selon que l'on verra estre nécessaire. ' Le paragraphe se termine ici dans l'édi- tion de ir)75 ; le reste a été ajouté on 1679. Si le malade estoit délicat, ne voulant tolérer icelles scarifications, on appli- quera des sangsues : puis sera mis sus la partie vn emplastre de cerat réfri- gérant de Galien , ou atitre sembla- ble : et pour paracheuer à vacuer rhumeùr arresté, on vsera de remèdes conuenables, selon la doctrine escrite és tumeurs contre Nature. Cela fait, on aura esgard à la chose sans laquelle -la maladie ne pourra estre ostée, qui se fera en gardant l'ordre des susdites dispositions'com- pliquées : comme la carie , laquelle sera ostée par cautères actuels : et en l'application d'iceux on fera de sorte, que l'on rendra l'vlcere d'autre figure que ronde, à sçauoir longue ou trian- gulaire , et par ce moyen on consom- mera la callosité, et la pourriture de l'vlcere sera corrigée : puis on procé- dera à faire choir l'escarre : et après on sera soigneux à l'exfoliation de l'os, comme nous auons traité cy des- sus, et on procédera au reste de la eu- ration de l'vlcere, laquelle après auoir esté mondiOée,sera remplie de chair : pour la régénération de laquelle deux choses sont nécessaires : La première est la cause efficiente : la seconde est la matière dont est engendrée la chair'. Or la cause efficiente est la bonne température, non seulement de tout le corps, mais aussi de la partie affligée, par le moyeu de laquelle se fait attraction, concoction, apposi- tion, et assimilation: et telle tempe- rature doit estre conseruée et main- tenue par bonne manière de viure, qui engendre vn bon sang, non chaud, acre, bruslé, ni aqueux : car tel sang pourroit rendre non seulement tout le corps mal-disposé, mais principa- lement la partie vlcerée. Quant à la ' Galien -"5. Méthode, chap. .1. — A.P.25o matière dont est procréée la chair, c'est le sang pur cl syncore,nepechanl ny en quanlilé ny qualité. Or en telle génération il s'engendre double ex- crément : vn, qui est humide appelle de nous sanie .-l'autre plus espais,sor- dicie'^. Tous deux, d'autant qu'ils sont contre nature, empeschent la susdite régénération, etpource doiucnt estre ostés par leur contraire. Ce qui se fera par medicamens, lesquels seront de- siccatifs au premier degré, et mondi fient médiocrement, desquels les vns sont plus forts, les autres plus de- biles : et pource le discret Chirurgien en vsera auec méthode, considérant le naturel de tout le corps et de la partie vlcerée, l'assiette, formation, et vertu d'icelle partie, ensemble l'a- bondance de l'humidité et sordicie. Car les femmes, d'autant qu'elles sont plus humides, demandent medica- mens qui seichent moins, et les parties charneuses requièrent medicamens plus forts que les tendineuses, pour leur sentiment exquis \ car, dit Ga- iieii, chap. 7. du liure 4. 'de la Méthode, toute partie fort sensible se doit trai- ter sans douleur autant qu'on peut 2. Ainsi l'vlcere, tant plus qu'elle est hu- mide, a besoin de medicamens|qui sei- chent d'auantage : car la partie de- mande estre conseruée par choses semblables, et l'vlcere requiert cho- ses contraires à icelle. Lors que l'vlcere sera remplie de chair parle beneQce dénature et aide du Chirurgien, il faut induire cica- trice (qui est vne chair calleuse en- duite en lieu de peau ) en appliquant remèdes qui deseichent sans acrimo- nie ni mordication, si ce n'est eu pe- LE ONZIÈME LIVRE , tile quantité. Car l'alum bruslé, et le vitriol commun bruslé et laué mis en petite quantité, cicatrisent. On v.sera doncques de radix aristolochiœ, aloës, p'.umhum vslum, corlic. granat. cuin- bust., lilharg., pompholiœ, ayant es- gard aux choses vniuerselles escriles en la génération de chair : ou de la la- mine de plomb frottée de vif-argent, de laquelle ay veu grand effet, voire plus que d'aucun remède. CHAPITRE VJ. DE l'vlcere INTEMPERÉE Apres auoir escrit en gênerai la dé- finition,les causes, signes, différences, et prognostic des vlceres, reste en spé- cial enseigner la guarison de celles qui sont compliquées auec quelque accident, commençant à l'vlcere in- lemperée. Or toute intemperature est chaude, froide, seiche, ou humide : et pour-ce à fin que le Chirurgien ne prenne l'vne pour l'autre, il est bon de les distinguer. L'intemperature seiche se connois- tra par la veuë, l'vlcere estant comme ridée, ne rendant aucune ou peu d'hu- midité , comme aussi par le toucher la sentant rude et dure. Telle intem- perature se guarira par remèdes hu- mée tans , faisant vne fomentation d'eau liede, suiuant l'opinion de Ga- lion, au liure 4. de la Méthode, ou bien A'hydrclœo^ c'est-à-dire, d'huile et eau (ayant esgard, comme nous enseigne Galien, que si le corps est plethoric ou cacochyme, il le faudroit premiè- rement purger et saigner, craignant 1 Galien 3. Méthode, chap. 3. — A. P. 2 Cette nouvelle citation de Galien est encoro nne addition de 1579. 1 Ce chapitre 6 et les 14 suivants jusqu'au SI"- inclusivement, sont une addition faite à ce livre seulement en 1579. Ainsi dans laUES VLCERES , FrSTVtES ET HEKOURHOIDES. q5 I tratlircrd'aiiaiilagc à la partie). Toile fomentation sera continuée iusques à ce que la chair vienne rongeastre, mollasse, et humide, et que la partie s'enfle vn peu: car si on continuoit (Kanantage, on resoudroit Thupiiditë qu'on auroit attirée. La fomentation faite, sera mis sus l'Ylcere tel ou semblable remède. 2£. Crerppr hordei ^ . ij. Foj. mal. in aqua coct. § . j. Pingued. porc, g . j. û. Melljs commun. § . fi. .\}isce inmo|:tar.etfiatvngHent. admoueatur parti prœmis. fotu. L'intemperature humide se con- noist par la quantité des excremens que iette l'vlcere.par la chair baueuse cl supercroissante : parquoy faudra vser de remèdes plus secs , tels que sont les Sarcotiques, ayant esgardàla quantité de la matière, et à la nature de la partie, et autres indications es- crites cy dessus. Entre autres remèdes Galien,liure 1. De simp. med. facult. chap. 7. louë fort l'eau alumineuse : car elle deseicbe, mondifie, et fortifie première édition des OEuvres complètes, toute l'histoire des ulcères était traitée fort brièvement en 4 chîjpitres, et le 21= chapitre actuel était alors le 5=. Il faut ajouter ce- pendant que le précédent ne se terminait pas ainsi ; il y avait un assez long passage que je reproduirai ici. « Or quant à la veine variqueuse, laquelle abreuue couslumierement l'vlcere, elle sera comprimée par compresses et ligatures : et où tel remède ne serait su[lisani,sera coupée comme nous dirons cy après. » Digression touchant lea medicamens que Cou applique aux vlceres. » On cognoistra que les médicaments que l'on applique aux vlceres seront trop chauds ou froids, secs ou humides, par la couleur de l'vlcere et de la sanie qui en sort. Tar- la partie. On peut aussi fomenter la partie vlcerée, d'vne telle décoction. Rosar. rub. absinth. betonicœ, tapsi bar- bât, ana m. j- Gallar. nucum cupress. ana 5. ij. Aluminis roch. j. Fiat dccoctum in vino austcro, dequofiat fotus. La fomentation faite, sera appliquée sus l'vlcere de l'emplastre de cenisa^ de minio et autres. le louë fort la poudre d'alun calciné, mise en petite quantité, pour l'expérience que l'en ay fait. Quant à l'intemperature chaude, elle sera connue par la couleur rou- ge, ou iaunaslre, par l'attouchement du Chirurgien, et par la douleur que sentira le malade, ainsi que rnpnstre Galien liure 4. de la Méthode. Lors nous aurons recours aux remèdes re- frigerans, comme l'onguent rosat, de mesme réfrigérons Galeni, populeum : aussi les compresses et bandages se- ront trempés en eau de plantain, mo- relle, oxycrat. l'ay souuent pratiqué les scariûcalioiis profiter plus que quoy si on voit l'vlcere estre douloureuse et enflammée, on peut iuger les médicaments estre trop chauds : au contraire si on voit estre intemperee en froideur, iettant vne sanie crue, on iugera les remèdes estre trop froids : et si ladite vlcere est trouuee seiche, iettant peu ou point de sanie, les remèdes seront trop secs : aussi lorsque l'on voit l'vl- cere ietter grande quantité de sanie, on iugera les remèdes estre trop humides : et partant le chirurgien rationel corrigera ces vices par remèdes contrarians. Et icy faut noter que du temps de Galien il y auoit vn empirique, etc. » Cette histoire empruntée à Galien a été reportée au chapitre 10 (voyez page 255) ; avec elle finissait le chapitre A de 1575 et l'histoire des ulcères; et l'auteur passait immédiatement au chapitre Des varices.tous romedes, ou bien les sangsues car par tel moyen le sang eschauffé et préparé à corruption , est oslé de la partie, et de tel fardeau grandement deschargée, L'inlemperature froide se connois- tra par la couleur blanche, par l'at- loucliement du Chirurgien , et senti- ment du malade, lequel dit sentir froid à la partie. Pour laquelle gua- rir, tout autour de la partie refroidie seront apposées bouteilles pleines d'eau chaude, ou vessies de porc à demi remplies d'vne telle décoction. 2^. Origa. puleg. camomill. melilo. ana m. j. Absinih. sal. maior. roris. ana m. &. Fiat decoct. in vino generoso, addendo aquœ vitiE q. satis. L'vlcere pourra mesme estre fo- mentée auec esponges trempées en cosledite décoction. Pareillement on vsera de l'emplastre de mcliloto, oxy- croreum de Vigo, mm et sine mercurio. Or si l'vlcere est compliquée auec deux sortes d'intemperature , les i-e- medes pareillement seront diuersifiés selon icelles : et touchant le reste de la guarison, elle sera paraclieuée, comme a esté dit cy dessus, en mon- difiant Tvlcere, puis l'incarnant à fin de la rendre à cicatrice. CHAPITRE VIL DE l'vlcere DOVLOVREVSE. Souuent à raison desdites intempe- ratures l'vlcere est fort douloureuse. Pour à quoi remédier, on aura re- cours aux remèdes susdits, et où la douleur perseuereroit, et ne voudroit obéir à iceux, on passeroit aux narco- tiques. Tels sont les cataplasmes faits ev /'olija inandragorai, syinphy., hyo- scymni, solani, cicutœ, et olcis eiiis- dem, ausquels on adiouste oleum pa- paueris, mundragorœ, opium, vnguen- tum populeum, et autres semblables descrits au liure (ieslMmeurs, parlant de la douleur. Mais si telle douleur suruicnt pour quelque malice et virulence d'hu- meur , lequel souuent corrode et ronge la chair et bords de l'vlcere, ne pourra estre appaisée par remèdes anodins ny narcotiques, ains au con- traire augmentera de plus en plus, es- tant d'auantage irritée par remèdes doux et gracieux, que s'ils estoient plus forts. Parquoi pour appaiser telle douleur, faut auoir recours aux re- mèdes forts et catheretiques : car aux maladies fortes, faut vser de forts re- mèdes. Parquoi il sera appliqué sus l'vlcere vn plumaceau, chargé et cou- uert de nostre iEgyptiac fortiflé tout pur, ou bien vn peu d'huile de vilriol, ou d'vn mondificatif, auquel on aura adiousté poudre de mercure. Tels re- mèdes ont vertu d'obtondre et abba- tre la virulence et malice de l'hu- meur qui entretenoit la douleur : ce pendant tout autour d'icelle, seront mis remèdes réfrigérants, craignant que la douleur causée par le remède acre ne face fluxion à la partie. CHAPITRE Vni. QE l'vlcere COMPLIQVÉE AVEC SVPER- CROISSANCE DE CHAIR. En l'vlcere, tant pour la négligence du Chirurgien, que pour la l'aute du malade, suruient vue chair superflue plus (lu'il n'est de besoin, estant quel- qucsfois enuironnée de bords ou lé- ures dures et calleuses. Si telle chair est mollasse et baueuse, se pourralis ET HJîMORIUTOlDES. 253 niîS VLCEUIÎS , FISTVIJ: osier par reincdes desiccatifs, commo sont galUt, thuris cortex, alors, lu- thia, antimonium, pomphohjx, chalci- tis, phwibitm vstum, bruslés et laucs s'il en est besoin, (lesquels seront faits poudres et niedicainens, auec vn peu d'iiuile et cire. Et où tels remèdes ne seront suffl- sans, la cbair estant dnre et ferme, faudra d'iceux passer aux caustiques, ou bien la couper. Car comme dit Galien liure 3. VV/ef/iorfe.chap. G., d'es- ter la cbair surcroissante n'est œu- ure de nature, comme l'vnion et gé- nération d'icelle : mais c'est l'œuure du médicament fort deseichant, ou la main du Chirurgien. Entre autres re- mèdes, ie louë fort la poudre de mer- cure, auec portion d'alun calciné, ou le vitriol seul calciné. Et quant aux léures de l'vlcere dures et calleuses, seront amollies par remèdes emolliens , comme sont pin- guedines viluli^ anseris, gallinœ, ana- tis, olea liliorum, amygdalarum dul- cium, lumbricorum, catcllorum, œsi- pus, mucagines altheœ, Uni, fœnugrœci, gtimmi ammoniaci, gallani, hdellij : desquels simples seront faits emplas- tres, onguent et Uniment, ou bien on vsera de l'emplastre diachyhim, de mucaginibus, ou de Vigocimmercurio. Apres auoir vsé quelque temps de ces remèdes, sera appliquée vue lamine de plomb , frottée de vif-argent, la- quelle a grande vertu d'applanir l'vl- cere, et abbaisser les bords d'icelle Et où tels remèdes ne seroient suf- fisans , faudroit appliquer remèdes caustiques. * L'addition du mercure à la surface de la lame de plomb n'est d'aucune ulililé. Quant Q l'application de ces lames sur les ulcères pour en hâter la cicatrisation, elle remonte à Guy de Ciiauliac, comme je l'ai dit dans mon Introduction. Que si la callosité estoît si dure, que les re.medes ne peusseiit Caire leur opération, faudroit première- ment les scarifier, ou bien les couper du tout, à fin de donner prise au mé- dicament, et ce iusques au vif, comme ditGalien,liure4. de laMethode, cbap. 2, ayant esgard au précepte d'flippo- crates, liure des Vlceres : que si l'vl- cere est ronde, lui faudra donner autre figure, à sçauoir oblongue ou triangulaire. CHAPITRE IX. DE l'vlcere VERMINEVSE ET l'VTREDINEVSE. Quelquesfois és vlceres il s'engen- dre des vers, don t elles sont dites ver- mineuses : la cause de ce, est la trop grande humidité excrementeuse, pré- parée à pourriture par la chaleur immodérée et contre Nature. Ce qui adulent, ou parce que l'vlcere est né- gligée, ou pour l'intemperature et ca- cochymie de tout le corps ou de la partie, ou pource que telle humidité excrementeuse ne se peut esgoutler n'ayant libre issue: ce que l'on voit aduenir en l'oreille, nez, siège, col de la matrice, et és vlceres cuniculeuses. Pour guérir telles vlceres, fautpre- mierement que le Médecin aye esgard à toute l'habitude du corps, ordon- nant la purgation et saignée, sans omettre la bonne manière de viure. Secondement faudra oster les vers, puis desseicher ceste trop grande hu- midité. Parquoi l'vlcere sera fomen- tée d'une telle décoction, laquelle a vertu de les faire mourir : car les vou- lant oster viuans, on feroit douleur, à cause que souuenl ils tiennent à la partie vicerée.354 I-E ONZIÉ ^. Abslnthij, ccnlaurij maioris, marrub. ana m. j. Fiat dccoclio ad Ib. £>. iu qua dissol. Aloës 0 . fi . Vnguent. iegyptiaci 5. j. De ce remède sera laué l'vlcere, et des plumaceaux trempés en icelle y seront laissés. Or si l'vlcere est si- nueuse et cuniculeuse, on fera iniec- tion d'icelle décoction. Archigenes loue fort ce remède. '}f. Cerusœ, polij. montani ana § . fi. Picis naualis liquida; q. s. Misce in mortario pro lioimento. Sonnent la pourriture est si grande, qu'elle ne se peut corriger par tels re- mèdes : et lors faut passer aux plus forts, mesmes aux cautères actuels , ou bien à la section : toutesfois sui- uant le précepte d'Hippocrales, nous commencerons aux plus légers, si la maladie le permet, comme de ce re- mède escrit par Galien liure, 4. De la composition des medicamens : :2f. Cerae ft. j. Cerusae §. viij. Olei rosati & . j. Salis ammon. § . iiij. Squamae aeris § . >j. Thuris, alum. aerug. malicor. calcis viuae ana 5.j. Fiat emplastrum. Ou bien de cestuy : 7f. terebiiith. lotae §. ij. Cerae albae §. 1^. Liquef. siraul addendo. Sublimati 5. fi. Salis torrefact. et vitrioU calcinât, ana 3. j. Fiat mundiflcatiuam 1. Ou bien nous vserons de'nostre egyptiac pur, auquel il entre du su- « Ce remède peut se faire en plus petite quantité. —A. ?• ï LIVRE , blimé. Cependant les enuirons de l'vl- cere seront munis de defensifs, crai- gnant la trop grande douleur. CHAPITRE X. DE l'vlcere sordide. L'vlcere sordide (après les choses vniuerselles ) sera guérie par medica- mens détersifs, en considérant que souuent y a vn excrément gros et es- pais, accompagné de certaine humi- dité et sanie superflue, qui sont comme remparts et bouleuers sus les par- ties vlcerées : assoupissant la force et vertu des medicamens, pour forts sou- uent qu'ils soient. Il faut pour ceste cause premièrement lauer l'vlcere auecques telle décoction. 7f. Lixiulj comraunis Ib. j. Absinth. marrub. apij, cent, vtriusque, hypericonis ana m. 6. Coquant. in colat. quod sufflcit : adde, Mellis rosa. § . j. Vnguent. aegypt. §. fi. Fiat decoctio. Puis sera mis vn tel mondificatif. :2f. Succi apij et planlag. ana g. ij« Mellis comm. § . j. Tereb. g . j. fi. Pulu. ireos Florent, et aloës ana g. fi. Fiat mundiflcat. Aussi le vin doux, auquel on aura fait boiiillir herbes detersiues, comme panax, aristoloche, absinthe, et autres semblables : puis y adiouster miel ro- sat, et eau de vie. Cestuy lauement deterge et desseiche les vlceres caues et cuniculeuses Le Chirurgien doit considérer dili- « Ce paragraphe est une addition qui date seulement de 1685.i;S JiT HKMOURHOJDlîS. 2.55 DES VLCEUES , FISTVL gemment en combien d'appareils il pourra auoir descouiiort l'excremenl sordide, etdesseiché l'humeur super- flu : car quelquesfois on peut osier tels excremens à vn seul appareil : et aussi on ne le peut faire qu'à plu- sieurs fois, à raison que la partie est fort sensible, ou que le corps est déli- cat ; et lors qu'on aura delergé Fvl- cere : faut euiter les remèdes forts et acres , de peur d'inciter douleur, fluxion, inflammation et érosion, qui seroit cause de rendre l'vlcere encore plus cane : parquoy on appliquera re- mèdes qui desscichent sans acrimonie, à fin d'aider à Nature à engendrer et produire la chair. Tels remèdes sont poudre d'aloës, mastic, myrrhe, ireos, litharge, antimoine, racine de gen- tiane, farine d'orge, et leurs sembla- bles : puis apposer dessus charpi fait de linge vieil et délié, et par dessus vne lamine de plomb, frottée de vif- argent : et seront lesdits détersifs et dessiccatifs plus ou moins forts , se- lon qu'on verra estre nécessaire. Leur quantité ne se pourra bien descrire : mais la faut connoistre par coniecture artificielle, qui sera quand on verra l'vlcere estre trop humide, seiche ou aride. Si elle est trop humide, elle se connoistra par la quantité de la sa- nie , et par la chair baueuse, laxe et mollasse. Si elle est trop desseichée, elle se connoistra à raison qu'elle sera seiche, iettant peu d'excrement, en- semble la mutation de la couleur de la sanie. Or quelquesfois par l'indue appli- cation des medicamens forts détersifs et desiccatifs, les vlceres se cauent, et ietlent grande quantité de matière : ce qui trompe et déçoit souuent les Chirurgiens : car voyans les vlceres ietter tant de sanie, y appliquent de- rechef ehcoredeplusforts etacres, ce qui nous est confirmé par l'histoire d'vn Empirique citée par Galien , le- quel trailoit vne vlcere sordide, y ap- pliquant vn médicament verd qui es- toit mordant et corrosif i. Ce médi- cament consumoil la chair suietle , causant douleur et chaleur à la par- tie , et par ce moyen de iour en iour la rendoit pluscaue : mais ne connois- sant point que son remède (voyant que ladite vlcere iettoit beaucoup d'excremens) fust assez détersif, y ad- iousta plus forts détersifs \ et ce fai- sant l'vlcere iettoit d'auantage : dont fust fort estonné, et de rechef ad- iousta remèdes encore plus forts , pour cuider tarir l'excrément d'icelle • mais de plus en plus l'vlcere se ca- uoit : parquoi ne la peust guarir par son ignorance. Or la cause pour laquelle l'vlcere iettoit telle quantité de sanie , estoit qtie la chair se coUiquoit et fondoit en pus et sanie par la violence de son médicament trop abstersif, et la dou- leur qui causoit fluxion. Parquoy il faut bien auoir esgard, si l'vlcere est deuenue sordide par l'érosion, et col- liquation de la chair suiette : comme aussi de prendre garde, si le médica- ment qu'on aura appliqué ne l'aye as- sez nettoyé ^ : ce qui se connoistra par la douleur, et par les léures qui sont plus rouges et plus chaudes qu'au- parauant : et pour ces raisons faut diuersifier les medicamens, selon que l'on verra l'vlcere estre trop humide ou seiche, et que les corps seront plus forts ou robustes. » Cette histoire était déjà citée dans l'édi- tion de 1575 à la fin du cliapitre 4. Voyez la note de la page 261. ^ L'édition de 1575 dit : adioiista pour cesLe occasion du miel et autres remèdes détersifs. Grande annotation pour le ieune Chirur- gien.~ A. P. 1LE OMZIÊME LIVKE, Î256 Or on appelle les corps forts, ceux qui sont de température seiche, comme laboureur*, crocheteurs, ma- riniers, chasseurs, et autres de grand trauail, et qui demeurent en région chaude. Tels ont leur corps ferme et S(îc, estant de couleur noiraslre. Les foiblcs sont ceux qui sont de tempe- rature humide, comme femmes, en- fans , eunuques, gens oisifs et séden- taires, et qui demeurent en pais iroid. Tels ont leur corps humide et phleg- malique, et par conséquent mol et blanc , et fort sensible. Et pour ce il est impossible qu'vn médicament puisse seruir à tous corps : à ces te cause il le conuient diuersifier selon la température, tant du corps que de la partie vlcerée, de la saison de Tan- née, région, aage, sexe, et autres cho- ses prises des choses naturelles et contre nature, comme plus ample- ment i'ay descrit en l'introduction. Combien que la quantité, qualité, et mixtion de tels medicamens, ne se puisse au vrai descrire, non plus que la meslange des couleurs aux peintres: toiitesfois le Chirurgien prudent, par vne coniecture artificielle, prendra indication que les corps robustes en- durcis à la peine et grand labeur, de- mandent remèdes forts : car des doux et bénins n'en peuuent auoir aucun amendement. Au contraire ceux qui sont de température molle et dé- licate , requièrent remèdes doux sans aucune érosion : autrement en lieu de vouloir produire chair en leurs vlcères, les remèdes forts la consommeroient et caueroient d'a- uantage , comme les remèdes do\ix et sans érosion appliqués és vlceres des corps robustes, les rendroient sordides et sanieuses, et en fin pu- trides. CHAPITRE XL DES VLCERES VIIIVLENTES, CORBODAN- ÏES, CACOEÏHES ET CUIRONIENS , OV PUAGEDENIQVES. Les vlceres virulentes et corrodantes ne son t différentes les vues des autres, sinon de plus ou moins. Car l'vlcere virulente est celle de laquelle sort vn excrément, dit vulgairement virus : lequel lors qu'il est rendu plus ma- lin et corrodant, mine et ronge les parties subiacentes et voisines de l'vl- cere, dont elle est dite pour lors cor- rosiue. Elles viennent d'vn humeur melancohc , erugineux et malin, et suit les chancres de bien près. Telles vlceres sont nommées de Galien, liure quatrième De la composition des medi- camens , discpulotiques , c'est-à-dire, de difficile cicati'isation. « l'appelle » telles vlceres cacoelhes (dit-il) quand » la partie souffrante est tant cachec- " tique et intemperée qu'elle altère et » corrompt le sang qui afflue pour la » nourrir, ores que de soi fust bon et » aisé à digérer : disepulotiques, quand )' le sang est si mauuais et si caco- » chyme, qu'il ronge la partie qui de » soy estoit tempérée » : puis il dit vl- cere chironien, c'est à dire,.vlcere qui est bien fort cacoëthe. Pour la guerison, considéré qu'en- tre icelles il y a grande latitude et différence, entant que les vues sont plus dysepuloliques et pluscacoëthes, les autres moins, il estnecessaire qu'il y ait autant de nombre de medica- mens qui les guériront, que de dif- férences d'vlceres. Parquoy n'est de merueille, si ceux sont souuent de- ceus de leur intention, lesquels n'ont qu'vn médicament pour cicatriserDliS VLCERKS , FISTVLliS ET HEMORRIIOIDES. 20'] tousvlceres cacoëlhes. Galien, liure Albucasis commande brusler lel- i. De la composition des medicamcns , les vlceres qui rongent et cheminent, chap. 4. recommande ce médicament à fin de les arresler. d'Asclepiades. '2f. .Bris sqiiamas, serug. ras. ana §. j. Cera; ib. fi . ResiiiiB caricis ' 5 . j. 0. Ea qua; liquari possunt, aridis affundanlur. Telle emplastre sera appliquée seu- lement sur i'vlcere et à l'enuiron pour eng-arder l'inflammation, ou autre médicament froid. Pareillement Galien au liure sus allégué, loué fort ce remède : Epulo- tique (dit-il) de Primion aux déses- pérés , c'est à dire, aux vlceres, que maints Médecins se sont efforcés de guérir, mais ils n'en sont venus au bout, et les ont délaissées comme in- curables. Il conuient auoir fiance en ce médicament, tant pour autres choses, quepource qu'il est approuué par expérience'^: la composition du- quel est telle : "if. Sorcos § . iij. Aluminis scissilis, calcis viuae ana §. ij. Tliuris, gallarurn ana 5 . iiij. Cerœ lib. j. et g. iiij. Sessi vitulini lib. j. et g.vij. Olei veteris quantum sulTicit. Fiat eraplastrum. ' Carex, tierbe appellée gladiolus ou glaieu. — A. P. ^ Le chapitre se termine ici dans la pre- mière édition poslliume, à la date de 169K, et dans les suivantes; chose d'autant plus remarquable que dans celle de 1579, où ce chapitre a paru pour la première fois, A. Paré avait donné la formule qui suit et qui est essentielle a l'intelligence du texte , et qu'en 1585 il avait ajouté en outre la ci- talion d'Albucasis, Je ne puis me rendre compte de cette suppression dans les éditions posthumes, elj'ai cru devoir donner le texte le plus complet, qui est pour cet endroit celui de la quatrième édition. II. CHAPITRE XII. ADVlînTISSEMENT AV lEVNE CHIRVRGIEN, TOVCHANT LA DISTANCE ' DV TEMPS OV'iL FAVT l'ENSER LES VLCERES CA- COETIIES. Pour monstrer l'vsage de l'em- plastre cy dessus escrite d'Asclepia- des , et pour la faute qui se commet auiourd'huy entre la plus part des Chirurgiens, de penser deux ou trois fois le iour les vlceres malignes, ca- coëthes, et de difficile guerison, esti- mans par ce moyen plustost les gué- rir: l'ai bien voulu ici leur mettre l'autborité de Galien (qui est du tout contraire à leur pratique) laquelle est pareillement appuyée sur la rai- son. « Asclepiades (dit-il) a bien fait d'ad- » iouster à la fin de la recepte du me- » dicament susdit ce qui s'ensuit. Oste » ta bande et l'emplastre tous les » trois iours, et fomente I'vlcere : et » lors que tu auras nettoyé ton petit «emplastre, et malaxé, remets-le » dessxis, estant certain que si vn me- » dicament ne seiourne long temps » sur le corps , il ne profite aucune- » ment * : chose qu'aucuns Médecins » ont tant ignoré, qu'ils pensent trop » mieux besongner, quand ils abster- » gentla saniede I'vlcere trois fois le » iour, que ceux qui ne les nettoyent » que deux fois. Et est ceste mauuaise » coustume tant inueterée, que les » malades mesmes accusent souuent » les Chirurgiens de négligence, qui ' Grande annolalion. — A. P. n2^0 LÈ ONZIKIV 2:. /Eris vsU, cadmia! vsUe et lola; ana 3 . j. Myrrli. opij, ana 5. ij. Acac. guin. aiab. ana 5. iij. Aqua flngilur collyiium, quod liquore oui dissoluitur. Le Chirurgien doit prendre garde à la douleur, et pource par interualle sera bon d'user de quelque collyre anodin, à fin d'accoustumer l'œil au susdit. Aussi on pourra faire collyres de décoction de plantain, absinthe, fenugrec, y dissoluant sucre candi, tuthie, gomme diatragacant, myrrhe, et vn peu de vitriol. L'vlcere estant mcndifiée, sera incarnée d'vn tel re- mède. "if. Sarcocollae nutrila; in lad. mulieb. 3. iij. Pul. dia;reos simpl. gummi arabici, tra- gacanlhi, ana 5. fi. Mucag. fœnug. quan. siUr. vt inde fiât collyrium. Il faut noter qu'aux vlceres qui sont fort humides, les poudres sont plus conuenables que les collyres. L'vlcere remplie , la cicatrice sera faite par yn tel collyre. :^.TuthiEe, cadmiee pra;paratœ vt decet, ce- rusœ, anlim. olibani ana5. fi. Myrrhaî, sarc. sang, draco. aloës, opij ana 3.6. Cum aqua plantag. fiât collyrium. Ou bien la poudre sera mise seule. Celse, livre sixième, chapitre sixième, remarque deux vices d'icelles cicatri- ces : car ou elles sont grosses, comme enleuées, ou bien caues. Si elles sont caues, elles demandent estre remplies par vn tel remède. if. Papauer. lachrym. 5. fi. Sagapcni, opop. ana 3. j. fi. .Erug. 3. j. . Cumini 5. iiij. Pipcris 3. ij. Cadmiaî loto;, rerus.ana 5. j. I'>. Cum aqua piuuiaii iial collyrium. lE LIVRE , Si la cicatrice est grosse et esleuée, il recommande tel collyre. IL. cinamo. acacia! ana 3. fi. CadmiiE lotœ, croci, myrrhœ, papaueris lachryma-, gummi Arabici, ana 3. j. Pipcris aibi, Ihuris ana 3. j. fi. vEris combusli 3. iij. Cum aqua pluuiali fiai collyrium. Or si la cicatrice est sus la cornée et qu'elle couure la pupille, le malade ne pourra voir de cest œil, à raison que l'esprit visuel ne peut reluire au trauers, n'estant transparente et lu- cide comme auparauant. Et est à no- ter , que les cicatrices qui sont à la cornet' sont blanches, et celles de la conionctiue sont rouges : d'autant que la conionctiue est plus garnie de vei- nes que la cornée, lesquelles rem- plies de sang qui y est coulé et sorti dehors, fait que cette partie demeure rouge. Or la cornée estant du tout spermalique et exangue, ne peut re- ceuoir telle fluxion de sang : mesme la matière qui la doit nourru , en- uoyée àicelle pour s'assimiler, est de couleur lucide et transparente , la- quelle matière endurcie par la cha- leur dénient blanche, comme il ap- pert au blanc d'un œuf, qui deuient blanc estant durci par le feu. CHAPITRE XV. DES VLCKRES DV NEZ, ENSEMBLE DE LA PVNAISIE OV MAVVAISE SENTEVR D'I- CELVY, DITE DES GRECS ET LATINS Ozœm. Punaisie ou Ozœna , n'est autre chose qu'vn vlcere profond et puant qui est au dedans du nez, duquel I sortent plusieurs crousles de mauvaise ' odcui-. Celse les appelle vlcerespuan-DFS VLCKRES, FfSÏVLES 1:T IUlLIOT. P.nOIDKS. q6i tes, de mauuaise odeur et de difficile guerison '. La cause desquelles , comme escrit Galien liure 3. De la composition des medicamens selon les lieux, cliapitreS, prouienl d'humeurs acres et pourris , qui tombent de la leste dedans les naseaux, vers les apo- physes mamillaires. Pour la gucrison, il est nécessaire d'vser de bon régime, puis après pré- parer l'humeur péchant, et eslan t pré- paré, le purger par médecines conve- nables , et mesme par la saignée, si besoin est. Apres faut desseicher et roborer la teste , afin qu'elle ne re- çoiue et qu'elle ne renuoye aucun excrément en bas. Puis faut venir à la partie vlcerée , et tascher à resei- cher l'vlcere, par medicamens qui ayent vertu de repousser l'humeur et le résoudre : comme sont le vin de grenade cuit à la moitié en vn vais- seau d'airain , poudre de coral, san- daulx, poudre de calamité, de nastur- tium , d'hellébore blanc , suc de ra- nunculus, auquel on adioustera de l'alun, et autres que l'on peiit lire en Celse. Galien, au lieu allégué, de l'authorité d'Archigenes conseille que l'on lire le lus de calament par le nez, et qu'on seiche ledit calament, et estant mis en poudre bien subtile, qu'on le soxiffle auec vn petit canal commepar vn tuyau déplume dedans le nez. Autres vsent de ceste poudre. 2C. Pvosarnm rubrariim, myrtil. calam. aro- mat.radie, angel. gerit. macis,caryoph. ana 3. fi. Camph. amb. g . iii.j. Mosci g. vj. Fiat pul, subliiis. Manardus en ses Epistres, liure 20. Epistre v. loue surtout le caput pur- gium , lait ex vrina asini. El là où le 1 r>iu. 0. chap, 8,— A. P. mal seroit tant enraciné qu'il ne se pourroit appaiser par les susdits re- mèdes, il faudroit avoir recours an vi- triol, verd de gris, sel ammoniac , et alun avec vinaigre. Souuentles os Ethmoïdes s'allèrent par telles vlceroîs. Que si cela aduenoil, nelesfaudroit tirerpar violence,mais les laisser séparer par nature, faisant petites inieclions auec eau de vie en laquelle on auroit infusé les poudres cephaliques, pour desseicher l'altéra- tion d'iceux. CHAPITRE XVÏ. DES VLCERES DE LA BOVCHE. Les viceres de la bouche, des Grecs sont dites Aphthœ, maladie familière aux petits enfans, comme il est noté au 3. liure des Aphorismes. Telles vi- ceres souuent commencent par les genciues, et cheminent iusqu'au pa- lais, et en fin gaignent jusques à la luette et gauion , comme monstre Celse liure 6. chap. 11. Galien comm. du 3. des Epidémies , en fait de deux especes,dont les vues sont assez traita- bles, les autres malignes et rebelles. Lacause pour les petits enfans vient à raison de la délicatesse de leur bou- che, estant mollasse , tendre et facile à exulcerer : ensemble aussi les ex- cremens acres, dont s'ensuit viceres malins. Pour la guerison, faut euiter toutes viandes qui eschauffent : et si c'est vn nourrisson, faut que le lait de la nour- rice soit rectifié par viandes refrai- chissantes, bains , et fomentations à ses mammelles d'eau tiède, comme commande Celse liure 6. chap. il. Et quant aux remèdes Topiques,LE ONZIEME LIVRR 2 62 ayant, esgard à l'aage, faut vser de re- mèdes qui opèrent promplement, at tendu qu'ilsnepeuucnt demeurer lon- guement sur la partie vlcerée : et pour ce ont besoin d'estre de subite opération , à fln qu'ils fassent en vu instant telle action , comme , s'ils estoient foibles, ils pourroient faire en vingt et quatre heures, demeurans lousiours sus la partie.Donc sil'vlcere est malin, sera touché d'eau forte esteinte ( dite eau de Séparation ) ou auecques la commune qui n'a serui, à laquelle on adioustera pour vue goutte d'icelle cinq ou sis d'eau de fontaine ou de puits , plus ou moins selon la malignité. Aussi on pourra vser d'huile de vitriol, de soulphre d'antimoine, d'eau de sublimé, et au- tres semblables. Aëce veut que telles vlceres putrides soient corrigées auecques huile bouillante, trempant en icelle vn floc de laine attachée au bout d'vne esprouuette, puis l'appli- quer sur la partie vlcerée, iusques à ce que de toute part elle apparoisse blanche, et que l'vlcere soit applanie. Par ce moyen on arreste la corrosion de l'vlcere, et fait on que la chair saine s'auance pour remplir et couurir ce qui est rongé et consommé. Apres telle cautérisation, on vsera d'vn tel gar- garisme, lequel profitera aux vlceres non malignes. if. Hordei integ. p. j. Plan, ceterac, pilosel. agrim. anam. j. Fiai dccoct. ad j in qua diss. Mel. ros. 3 . ij. Uiamor. o . n>. Fiât gargarism. Semblables gargarismes peuuent estre faits d'escorce de grenade, ba lauste, sumac, berberis, roses rouges, y dlssoluanl du diamorum et diami- çmn auecques un peu d'alun. Galien chap. 10. liu. 6. de la Méthode, dit que les vlceres de la bouche .simples doi- uent estre guéries par medicamens qui desseichent mediocrem en t, comme diamorum et dianucum , et que si elles sont autres, faut vser de plus forts remèdes. Lors que telles vlceres sont au pa- lais , faut les traiter plus soigneuse- ment, craignant que par la chaleur et humidité de telle partie, l'os estant rare et spongieux, il ne s'altère et corrompe: qui feroit qu'estant tombé, le malade parleroit regnault, comme nousmonstrerons au liured'.tdîOMsfer ce qui défaut. Que si l'vlcere est verolique, faut auoir recours à son alexitaire, qui est le vif-argent, laissant tous remèdes communs. Or souuent il y a des vlceres fistu- leuses aux genciues, dont s'ensuit ca- rie à la racine de la dent, et en fin l'vl- cere pénètre par dehors comme sous le menton : ce qu'aucuns estiment estre escrouelles, estimans estre incu- rables, ne se pouuans guérir par au- cun remède susdit. En telles vlceres faut suiure le conseil d'Aëce et de Celse, liure 6. chap. 13. qui est arra- cher la dent offensée : car par ce moyen on extirpera la fistule, la gen- ciue s'abaissera, et ce qui reste de la curation sera plus facile, pource qu'il n'y auoit que la pourriture de la dent qui l'entretenoit. Et quant est des vlceres de la lan- gue, elles ne requièrent autres remè- des que celles de la bouche : vrai est, comme dit Celse liu. 6 chap. 12. que celles qui sont aux coslés sont plus difficiles à guérir, et qu'il faut pren- dre garde ^s'il n'y à point quelque denl aigiie qui lui touche, laquelle s'il estoit ainsi, la faudroil limer.DES VLGKBKS, FISTVLES ET HEM0HRIT01DES. CHAPITRE XVil. DES VIXEnES DES dBEII-T.ES. II aduient vlcero an conduit de l'o- reille , ou par cause externe , comme coup, cheute, ou pour vue aposleme. De telles viceres souuent sort grande quantité de matière, qui adulent non de la propre ylcere , estant petite et en partie spermalique, mais de la des- charge de tout le cerueau. Pour la guarison , faut auoir es- gard à la cause antécédente qui peut entretenir l'vlcere, laquelle pourra eslre diuerlie par purgations , masti- catoires et errliines : comme "îf. Mast 3. j. Staphisag. et pyrethri ana 3. j. Cinamom. et caryophyll. ana 3. G. Fiant maslicat. quibus manè ante pastum Ytatur. Errhine. If. Succl béton.mercurial. meliss. ana§ .C. Vini albi 5 . j. Misce, fréquenter naribus attrahantur. Quant aux remèdes topiques, faut euiter toutes choses onctueuses et huileuses , comme a noté Galien, li- ure 5. rie il/eï/i-orfe, disputant con- tre vn Thessalien, lequel vsant du te- irapharmacum à vne vlcere d'oreille, de iour en autre la rendoit plus pu- rulente et felide : et en fin Galien la guérit avec les Irochisques d'Andro- nius dissoults en vinaigre, desquels la composition est telle. ■jf. Balaust. § . ij. Aluminis 3. j. Atrarnenli sutorij 3. ij. Myrrhti; 3.j. Thuris, arislolocli. gall. a;ia 3. ij. Sal. amino. 3. j. F.xcipiantnr omnia melicrato , et fiant tro- chiaci. Galien aumesmelicu dit auoirgueri telles viceres inueterées de deux ans, auec scoria ferri mise en poudre trés- stibtile, et en après cuite aUëc vinai- gre bien fort, iusques à ce qu'elle soit deucnue espaisse comme miel. Pour corriger la pourriture qui sOrt des oreilles, le fort vinaigre et flel de bœuf incorporés ensemble, et instillés dedans vn peu tiedes : la merde de fer subtilement puluerisée en vinaigre tres-fbrt, puis bouillie ^ seichée et ap- pliquée ausdites viceres, les desseiche à grande meruellle : ce qu'on voit par expérience. Que si la botie et sanie ne pouudit estré euacuée, il faudroit la tirer par une seringue propre , dite Pyoulcos, comme tu vois par ceste figure. Pyoulcos. CHAPITRE XVIII. DES VLCERES DE LA TUACHÉiE ÂItTEEE, OESOPIIAGVE, ESTOM.\CH ET INTES- TINS. A telles parties peuuent venir vice- res de cause externe , cbmme poxit quelque médicament 4u'on aura prié, lequel sera corrosif, ou pour quélque poison : aussi de cause interne, comme pour quelque humeur acre et poi- gnant, qui aura vkeré telles parties. Les signes sont douleur eh la partie, et pt-incipalement lors t^u'on aualle quoique chose aigre , chaletir à Ten- droit. Si Tvlcere est à l'oriQce tle l'es- tomach, les accidens sont plus grands, conmie défaillance do cœur, douleur \264 LK ONZIÉ.1 presqueintoIerable,el refroidissement i des exlrornités. Si l'vlccre est aux in- testins, le malade iolle souuentesfois de la bouë par le siège, ensemble du sang:, ayant de grandes douleurs et esprointes, A raison que tel humeur croupissant aiguillonne Nature à chas- ser si peu d'excremens qu il y a. Si F vl- cero est à la trachée artère, le malade tousse souuentesfois, et la plus part du temps a difficulté de respirer. Pour la cure, telles vlceres doiuent estre guéris, comme escrit Gallien liu. 4. et 5. de laMcthode, par ce qu'on mange et boit, se donnant de garde d'vser de toutes choses acres et cor- rosiues.ny detuthie,litharge, ceruse, verdegris, et semblables, ainsi qu'on fait aux vlceres externes : mais au contraire douces et gracieuses, ayant esgard à la partie. Comme si elles sont à l'œsophage, et hachée artère, et poulmons, seront baillées à plusieurs fois : autrement ils serulroienl peu , parce qu'ils ne font que passer. Pa- reillement tels remèdes ne doiuent estre fort liquides , mais visqueux et glutineux : car estans les voyes du boire et manger, et de l'air, ont besoin de remèdes qui puissent adhérer et ghitiner, et non qui coulent prompte- ment. Et s'il les conuient modifier, on vsera de miel cru, lequel sur toutes choses est vtile à telles vlceres : et lors qu'on les voudra agglutiner, on y meslera de la gomme diatragacantb, dissoulte auec décoction aucunement astringente. Les remèdes propres aux vlceres de restomach doiuent estre médicamen- teux et alimenteux, non acres, de peur d'induire douleur, inflammation .et vomissement : aussi ils engarde- roient de digérer les alimens. Partant on usera d'orge mondé bien sucré, de gelée en laquelle on aura dissoult lî LIVRE, de la gomme diatragacanth , bol ar- mene vray, décoction de pruneaux, dattes, figues, raisin de damas, miel: le lait de vache bouilli auec moyeux d'œufs et vn peu de miel commun est singulier. Et si on veut agglutiner telles vlceies, on vsera de remèdes austères, astringens et glutineux, les- quels n'ayent aucune érosion ni mau- uais gousl, comme hypocistis, fleurs de grenadier , escorce de grenade , terre scellée , sumac , acacia , roses rouges, et autres semblables, lesquels ne font nulle érosion aux parties in- térieures. On vsera aussi de décoctions astringentes , comme de coings , de lentisque, ou de l'extrémité de vigne, de rubus, de myrte auec vin austère, s'il n'y auoit crainte d'inflammation. Lors qu'on vse de tels ou autres re- mèdes, l'vlcere estant à la trachée ar- tère et poulmons, Galien veut que le malade soit couché à Tenuers, et qu'il tienne le médicament ( dit lohot ) eu la bouche, en relaschant les muscles du larynx : car en ce faisant le médi- cament coulera peu-à-peu ie long des parois de la trachée artère, comme l'eaufaitle long d'vn mur, se gardant que le médicament n'entre tout à vn coup, de peur d'induire la toux, la- quelle est du tout contraire à telles vlceres, à cause qu'elle fait dilater l'vlcere. Le semblable est pour les vlceres de l'œsophage. Leur breuuage sera hydromel, hydrosaccharum,syrop de violes, et (ieiuiubes. En toutes vlceres inlerieuresle miel est fort recommande pour estre meslé auec les medicamens : car vsant seulement de choses astrin- gentes, elles demeureroient souuenl en l'estomach, sans estre digérées ni distribuées : mais le miel outre qu'il aide à la digestion et distribution , il est aussi fort propre à telles vlceres.DES VLCiillES , FISTVL Pareillomeiil le lait d'anosse est fort reooniniar.tlé, et en li(ui d'icelni, de chéiire ou de vache. La potion v ulné- raire est fort vtile, pourueu qu'elle soit composée do simples qui ayent csg^ard aux parties vlcerées. La guerison des vlceres qui sont aux intestins, diffère en ce des susdites parties : comme si elles sont aux gros, on y remédie par iniections et clyste- res, vsant mesme de remèdes acres, afln de corriger la pourriture, comme /Egyptiac dissoult en décoction d'orge ou de vin : mais si l'vlcere est aux gresles qui sont près l'estomach, les remèdes seront pris par le boire et manger. Pource, comme dit Galien liure cinquième de la Melhode , ce qui est ietté par le siège ne peut parue- nir iusqu'aux intestins gresles : et ce qu'on prend par la bouche, quand il paruient aux intestins gros, ne peul auoir sa vertu entière. CHAPITRE XIX. DES VLCERES DES lîETNS ET DE LA VESSIE ^ II vient vlcere aux reins, ou pour quelque humeur acre et mordicant qui y coule, ou pour quelque veine qui se rompt, ou pour quelque apos- teme qui dégénère en vlcere. ' Bien que ce chapitre soit un de ceux qui ont été ajoutés en entier à ce livre dans l'é- dition deJ579, on en retrouve cependant les premières traces dans une édition bien antérieure. Ainsi dans le Liure de la siqj- l>,ession d'vrine, en 1564, se trouvait un cha- pitre intitulé Des signes des vlceres aux reim, et un autre Des vlceres en In vessie et des signes d'icelles, et enfin un troisième Du F.S ET IIlilMORRIIOIDES. 2G5 Elles sont connues par la douleur et pesanteur qu'on sent aux lombes à l'endroit du rein , et par la bouë qui se mesle auec l'urine,laquelle se con- noist venir d'iceux, et non de la ves- sie , d'autant qu'elle n'est si fétide que celle qui vient de la vessie : car estant froidiî et exangue, ne la pouuant cuire comme les reins, qui sont chauds et charnus, est rendue fétide et de mau- uaise odeur. D'abondant la bouë qui sort des reins, se mesle premièrement auec Tvrine, puis réside au fond du vaisseau , et ne sort qu'auec l'vrine : mais celle qui sort de la vessie, sort quelquesfois sans l'vrine toute seule : d'abondant les reins eslans vlceres, on apperçoit souuent de petits fila- mens sortir auec l'vrine. Hippocrates au quairiéme liure, Aphorisme 77.dit que ceux ausquels auec leur vrine espaisse sortent furfures ou petites es- cailles blanches, leur vessie est sca- bieuse. Pour la guerison, il est très expé- dient d'auoir le ventre mol, qui se fera par clysteres conuenables, et viandes humides. Le vomissement est recommandé, à fin de faire reuulsion des humeurs qui pourroienl fluer sus iceux. Les grandes purgations sont contraires, craignant de faire commo- tion des humeurs en icelle partie. Pour mondifier telles vlceres, ceste décoction a grand effet. prognosiic des vlceres en la vessie. Dans les éditions complètes, \ç. Liure de la suppression d'vrine a été compris dans le Liure des ope- rations, où nous retrouverons encore les trois chapitres indiqués. Il y a donc un véritable double emploi j toutefois la rédaction n'est pas absolument la même, et nous en signa- lerons les dlITérenccs quand nous serons . arrivés au LJnre des opérations.LK ox/.nl V. Mordci iiUegii m. ij. Glycynhiza; [5. fi. Rad. acetosie el pelroscllni ana 3. vj. Fiat decoct. ad Ib. j. in colaluia dissol. mellis despum. g . ij. CapiiU sing. inalut. ad 5 . iiij. Le lait de chéure ou d'anesse axiec vti peu de sucre est fot-t profitable. Gourdon loue fort tels trochisques. Trochisques de Gourdon. If. Qualuor sem. frigidor. maior. mund., sein, papauc albi, semin. mal. semin. port, semin. cydonior. baccar. myiti, Iragacantlii , gummi arabici, nucum pin. mund. pistac. penid. glycyrrliizœ inund. mue. psyllij, amygdàl. duic. hord. miind. ana 5. ij. Boli arm. sang. drac. spodij, ros. myrrh. . ana 5.fi. Excipiantur hydrom. et fingantur trocli. qui sint singuli ponderis 3. ij. Gaheniiwre4. de la Méthode, récoih- mande fort le miel et les diurétiques, pour estre meslés auec les remèdes qui sont propres à telles vk eres, d'au- tant qu'ils prouoquent et esmeuuent les vrines, et sont comme véhicules aux autres remèdes. Les vlceres de la vessie sont ou au fond d'icelle, ou au col près le con- duit de l'vrine. Si elles sont au fond, l'on sent douleur presque conti- nuelle : et si elles sont au col, elles s'apperçoiuent le plus souuent lors iju'on pisse, et après auoir pissé. Si elles sont au fond, il sort quelques- fois de petites peaux comme escailtes : et lors que l'vlcere g-aigne iusques au conduit de Tviine , la verge souuent se dresse. Celles qui sont au profond pour l.-t plus part sont incurables, tant pour la composition de la partie qui est exangue et nerueuse, que pour l'vrine qui demeure perpétuel- lement: car encore qu'on aye pissé , si est ce qu'il demeure tousiours quel- E LlVRlv , que portion d'vrine, laquelle touche de toutes parts la vessie, attendu qu'elle s'aflaisse et reserre selon que l'vrine sort. l'our la guarison, les mesmes re- mèdes descrils aux vlceres des reins lui seront profitables , tant pris par dedans, que seringues par la verge : et entre autres les trochisques de Gourdon dissoults descrits cy deuant. Reste seulement que telles vlceres eslans plus douloureuses, le Chirur- gki\ doit auoir esgard à appaiser la douleur. l'ay approuué, et souuent expérimenté vue inieclion d'huile de hiusquiame extraite par expression. On pourra vser de cataplasmes, lini- niens sus le petit ventre, et enlre- fesson, ensemble de clysteres, des- quels remèdes anodins nous auons assez fait mention. Si les vlceres es- toient fétides, ie ne ferois difficullé d'vser d'vn peu d'egypliac dissoult en vin et eau de plantain ou de rose : ce que i'ay fait souuent auec bonne issue. CHAPITRE XX. DES VLCERES DE LA MATRICE. Les vlceres de la matrice viennent ou à raison de quelque humeur acre et mordicant, qui ronge les parois d'icelle, ou pour quelque aposteme qui y est suruenue, ou aptes les fleurs blanches, ou après vn grand prurit, ou après la contagion de la verolle, par la violente dcfloratioti de la fille pucelle trop ieune , ou d'vn accou- chement difficile,ou pour est re tombée sur quelque chose aiguë, ou en auoir esté frappée*. » L'édition de 1579 dit simplement : Ou pour quelque nposieme qui y esi suruenue, ouDES VLCERES, FISTVLES ET Or telles vlceies situées au col de la matrice, ou cauité d'icelle, sont simples ou composées ». Elles se connoissent par la douleur que les femmes senteutau dessus du penil, et par la sanie et bouë qui sort parleurs parties honteuses. Auicenne liu. 3. fen. 21. traité 11. chap. 5. en lait (elles différences : Ou elles sont putrides, lors que la matière qui en sort est fort puante, ressemblant à la laneure de chair : ou elles sont sordi- des , lors que d'icelies sort grande quantité d'humeur virulent et indi- geste. Que si elles sont corrosiues, l'humeur qui en sortira sera noiras- Ire, auec grande douleur et eslance- mens. Elles sont ou au col de la matrice, ou au fond d'icelle. Celles qui sont au col, sont connues par la veuë, y mettant le spéculum, etcelles quisont au profond, par les excremens qui en sortent, et le lieu de la douleur. Or il se fait en la matrice telle cor- ruption, que l'intestin droit en est rongé et corrodé , et de l'intestin le col de la matrice en est erodé : et la sanie sort tant par l'intestin que par le col de la matrice, voire par le siège. Le prognostic, c'est que les vlceres de la matrice sont difficiles, et sou- uent impossibles à guarir , pource qu'elle est chaude et humide, et qu'elle reçoit toutes les superfluités du corps. Les vlceres qui se peuuent voir et toucher en ceste partie, sont pnur vn difficile accouchement, La nouvelle rcdaclion date de 1586. ' J'ai conservé cette phrase qui ne date également que de 1585 , à raison de la dis- linction assez futile d'ailleurs de ces ulcères en simples et composés. Quant à la distinc- tion plus importante des ulcères du col et des ulcères du corps utérin, elle était ex- primée un peu plus bas dès 1579. HIîMORIlHOTDKS. 267 plus faciles à guarir que celles qui sont au profond. Celles qui iettent vn pus loiiable, et aux ieunes femmes, sont plus aisées à guarir que celles qui iettent vue sanie non louable, et sont aux corps des vieilles femmes Les remèdes seront semblables à ceux qui sont descrits aux vlceres d(! la bouche, comme eau forte, huile de vitriol, d'antimoine, et autres, estans corrigées, desquelles on touchera l'endroit vlccré : car il faut que le remède besongne à l'instant, ne pou- uant longtemps, non plus qu'à la bouche, y demeurer. Galien commande les remèdes fort dessiccalifs, à fin d'euiter la pourri- ture, à laquelle cesie partie pour sa chaleur et humidité estsuietle, et comme senline de tous les excremens du corps. Si l'vlcere est au profond, on fera telle iniection. Hordei integri pij. Gaiaci 5 . j. Rad. ireos §.!?>. Absintli. plantag. centaur. vlrlusque ana m. j. Fiat decoct. in aqua fabor. ana JI>. ij. in quibus diss. mellis rosati et syrupi de absintb. ana 5 . iij. — Fiat inieclio. Si la feteur ne cessoit, entre autres remèdes, i'ay sonnent esprouué celuy. :2f. Yini rubri H), j. Vnguen. œgyptiaci 5.ij. BuUiant parum. ' Les deux paragraphes qu'on vient de lire ont été ajoutés à l'édition de 1585. 11 y avait dans leur distribution une erreur de lieu que j'ai cru devoir corriger. Ainsi l'auteur commentait l'histoire du traitement , et s'interrompait pour parler des suites et du pronostic, qui doivent venir naturellement après la descrii)tion des signes ; et c'est ainsi que J'ai disposé le texte, sans y apporter d'ailleurs le moindre changement.I r,P. ONZIKMR r.lVRE, oJ)8 Tel remède corrige la pourriture et malice de rinimeur, laquelle souuent es! cause de la douleur. Puis on pourra faire des parfums tels quis'en- suiuent. !£.. Escorce d'encens, mastic, graine de ge- iiéiue, labdanum, dechacun demi-once. Orpiment rouge ou cilrin 5. ij. Cinabre demi-once. El seront formés trocliisqiies auec térében- thine, pour ictter sur le feu, et en faire receuoir la fumée. Et s'il y auoit grande ardeur et in- flammation , on feroit iniection auec ius de plantain et de morelle, ou eau de forge, en laquelle on fera boiiillir testes de pauot conquassées, trochis- qnes de camphre, et autres sembla- bles». Les vlceres mondifiées seront cica- trisées par eaux propres, comme eau alumineuse, eau de plantain , en la- quelle on aura dissoult vn peu de vi- triol ou alun. Si telles ylceres dégénèrent en chan- cre , on aura recours aux remèdes anodins et propres à telle affeclion, lesquels sont amplement descrits au chapitre du Chancre. Touchant les vlceres du fondement, nous en parlerons au chapitre des Fis- tules , comme de celles de la verge au liure du la Verolle. CHAPITRE XXL DES VARICES , ET LE MOYEN DE LES COVPER 2. Varice est une dilatation de veine, quelquesfois d'vn simple rameau, ' Ce paragraphe et la formule des trochis- qiies qui précède sont des additions de 1585. ^ Nous retrouvons ici le Icvlc de l'édition quelquesfois de plusieurs. Aucunes- fois elles sont courbées et repliées en plusieurs circonuolutiens emmonce- lées : et peuuent venir en plusieurs parties de noslre corps, comme aux temples, au dessous du nombril et tes- ticules, à l'amarry et siège, mais le plus souuent aux cuisses et iambes. La matière pour la plus part est vn sangmelancholique. Les varices s'en- gendrent aux personnes qui sontme- lancholiques, et qui se nourrissent des viandes melancholiques. Les fem- mes grosses en sont communément esprises, à cause du sangmelancho- lique qui, retenu pendant leur gros- sesse , fait que les veines se dilatent et viennent variqueusespourlagrande multitude du sang : aussi elles vien- nent à cause d'vn grand et véhément mouuement, comme de courir, sau- ter, et dancer : voyager à pied, et por- ter g rands fardeaux, tomber de haut en bas, ou estre tiré sus la gesne. Quant aux signes, ils sont manifes- tes pour l'amplitude et grosseur des veines. Il est meilleur de ne toucher aux inueterées, parce qu'elles preseruent de plusieurs maladies, à cause que le sang regorge aux parties nobles, dont s'ensuit vlceres, chancres et suffoca- tions. Lorsqu'elles sont plusieurs et iointes ensemble aux iambes, quelquesfois dedans icelles on trouue des throm- bus de sang desseiché et dur, causant grande douleur au malade lors qu'il chemine, ou quand on presse dessus de 1675, coupé en deux par une si longue in- tcrcalation. Ce chapitre des varices faisait le chapitre 5, cl venait immédiatement après le b' chapitre actuel , intitulé /Je la cnra- lion des vlceres. Voyez la note de la page240. ' Ces mots : ou quand on presse dessus, man- quent dans l'édition de ib^b.DES vLCEliE9, FISTVLES ET IlEMOUiUIOl DES. 126g A telles on fera oiiuei tiirc au corps de la \eine, à fin d'euacuer la trop grande abondance contcniieenicelles, ensemble les throrabns, comprimant tant en haut qu'en bas, à fin de les faire sortir : ce que i'ay fait aiiec bonne et heureuse issue, faisant tenir quel- que temps le malade en repos, et y appliquant medicamens propres. L'on coupe souuentes fois la varice au de- dans de la cuisse, vn peu au dessous du genoiiil, où la pluspart se trouue l'origine et production de la veine va- riqueuse : car communément plus bas elle se diuise eu plusieurs rameaux, à raison de quoi l'opération est plus mal-aisée. Or la cause pourquoi l'on incise, est à celle fin de couper le che- min, et faire rempart au sang et au- tres humeurs contenus auec lui, qui abreuueul quelques vlceres estans aux Ïambes : ou pour défendre les humeurs qui fluenl à icelles, qui sont cause que le malade ne peut chemi- ner : ou pour la crainte qu'on peut auoir, que par quelque accident, la veine ainsi grandement estendue et dilatée ne s'y face ouuerture, la- quelle seroit cause d'vn tres-grand Ilux de sang, et causeroit la mort du malade s'il n'estoit promptement se- couru. A ceste cause les anciens com- mandent de les couper K Et pour ce faire faut situer le ma- lade à la renuerse , ayant les iambes estendues, non du tout, mais vu peu flesclues. Cela fait, on fera une liga- ture à la cuisse, un peu au dessus de l'ouuerture qu'on y fera, et quatre doigts au dessous une autre, à fin de tuméfier la veine : et dessus le cuir, à l'endroit delà veine, on fera vne mer- que d'encre , pour ne faillir à faire l'incision, laquelle se fera en ceste ' Paul .Egin, chap. 82. Uu. 6. — A.. V. manière : C'est que l'on esleuera le cuir en haut des deux coslés , et on fera l'incisiort au cuir sus le corps de la veine sans toucher à icclle, où l'on auoit merqué d'encre. L'iucision faite , la veine sera manifeste à la veuë, et par dessous icelle on passera vne aiguille à selon enfilée à double fil, non ayant pointe aigùe, mais vn peu ronde, de peur d'inciser la veine, et on séparera les membranes de la veine tant en haut qu'en bas : puis on défait les bandages de la cuisse, et après on liera fermement la veine à la partie supérieure : puis le corps de la veine au dessous de la ligature sera incisé, ainsi que si l'on voulait faire vne saignée : et par celte ouuerture sera euacué le sang de la partie infé- rieure , tant qu'il sera nécessaire : et lors on liera la partie inférieure de la veine, comme on a fait la supé- rieure : et après on coupera entière- ment le corps de la veine entre les deux ligatures, laquelle estant cou- pée, ses deux extrémités se reti- rent et cachent tant d'vn costé que d'autre. Et faut noter, que la ligature de la veine doit estre laissée, iusqu'à ce qu'elle tombe de soy-mesme. Et pour les remèdes particuliers, on appli- quera vn restrainlif, tant sus la playe comme és parties voisines, et de trois iours ne sera touché à la playe. Le reste de la cure se fera comme les au- tres. Autre manière de couper la varice, c'est d'appliquer vn cautère poten- tiel, qui ronge et coupe la veine : puis se retire en haut et en bas : et par ce moyen il y demeui'e vne espace vuide, où après s'engendre de la chair : et puis la cicatrice, qui sera dure et espaisse, empeschera la fluxion en bouschant le passage de ladite270 LE ONZIE E LIVRE , veine. Et par ce moyen la veine vari- queuse sera guarie^ CHAPITRE XXII. DES FISTVLKS Fistule est vne sinuosité profonde, estroite, calleuse, et quelquesfois in- sensible : ainsi dite des anciens, pour l,a similitude et figure qu'elle a à l'in- strument nommé Fleute, parce que les fistules sont semblablement caues et vuides. Elle se fait en plusieurs et différentes parties de nostre corps, et souuent après quelques apostemes ou vlceres mal traitées et pensées Quel- quesfois aussi elles sont critiques de plusieurs autres maladies, selon le texte d'Hippocrates sent. 28. de la 2. sect. du llure De humoribus, où il dit, que les fistules guarissent d'au- tres maladies, voire celles qui sont aigiies : comme aduient quand la fis- tule de la iambe est iudicatoire de la peripneumonie, comme escrit Hippo- crates au Prognostique 64. de la 3. sect. et à telle fislule ne conuient si tost toucher. 1 Ce nouveau procédé que les expériences modernes , et principalement celles de M. Bonnet, de Lyon , ont montré plus sûr que le premier, a été ajouté dans l'édition de 1585. C'est une réminiscence d'un pro- cédé décrit par Guy de Cbauliac, qui seu- lement fait précéder la cautérisation de la double ligature. Mulla renascunlur quœ jam cecidere... ■s Ces deux chapitres des fistules sont em- pruntés presque en entier, et souvent litté- ralement, au 77= chapitre de Paul d Eginc, traduit par Dalechamps dans sa Chii-urgie française. 3 Ce paragraphe s'arrête ici en 1575. Les citations qui suivent sont de 1579. La callosité est une chair blanche, solide, seiche, et sans douleur, la- quelle est engendrée par congestion d'un excrément pituiteux di'sseiché, ou melancholique aduste, qui enduit la circonférence de l'vlcere, et occupe le lieu sus lequel se deuroit engen- drer la bonne chair. La sinuosité quelquesfois est du tout seiche, et quelquesfois humide : et estant hu- mide, piqûre et ielte incessamment, aussi quelquesfois elle cesse de cou- ler^ et l'orifice d'icelle se ferme du tout, de sorte qu'elle déçoit le ma- lade et le Chirurgien eslimans la guarison d'icelle : puis quelque temps après s'ouure, et flue comme aupa- rauant. Les fistules quelquesfois prouien- nent du vice des os , quelquesfois des nerfs ou membranes, ou d'autres par- ties. Les vues sont droites, autres tor- tues : les vues ont vn seul orifice ou sinuosité, les autres plusieurs : quel- ques unes sont aux iointures , autres pénètrent en quelque capacité du corps, comme dedans le Thorax, ven- tre, boyaux, matrice, vessie, et au- tres : les vues se guarissent facile- ment, autres difficilement, et s'en trouue quelques unes incurables. Aux fistules se trouuent diuers si- gnes, selon lapartieoù elles finissent. Celles qui se rendent et terminent aux os, se connoissent par la résis- tance, quand on y met l'esprouuette : car lors on rencontre la substance d'iceluy dure, qui sonne cassé, et si l'esprouuette estant sus l'os glisse, comme sus quelque chose brunie et polie, on peut coniecturer l'os estre sain et entier : et si elle s'arreste des- sus en quelque lieu que ce soit, c'est signe que l'os est aspre, raboteux, carieux et corrompu. Quelquesfois l'os nous est manifesté à la veuë, etDES VLCi:iu;s , F t tvl pour ce n'anons besoin de soniie ni esprounette : et la matière qui en sort est huileuse ou visqueuse, rapportant à l'aliment et humeur contenu en la cauité de l'os, sçauoir à la moelle, comme ainsi soit que tout excrément retient la condition de l'aliment de Ja partie dont il vient. En celle qui se rend à quelque nerf, le malade sentira vue douleur lîoignante, principalement fi la ma- tière est acre, ou vue stupeur si elle est froide : de sorte que le mouue- ment de la partie sera vicié : et lors que l'on voudra sonder la fistule, on causera douleur: et la matière qui en sortira , sera sanieuse , subtile , aqueuse, glueuse, et non huileuse, comme celle qui sort des os : repré- sente en tout la matière dont est nourri le nerf pour la raison susdite. Ces mesraes accidents aduiennent, quand les fistules pénètrent aux mem- branes qui enueloppent les muscles, et aux tendons d'iceux. Si elles finissent en la chair, la ma- tière est plus espaisse et moins liquide, égale, lisse, blanche, et en grande quantité. Si la fistule finit aux veines, les ac- cldens sont semblables à ceux qui se trouuent en la fistule des nerfs, mais moindres, comme és pointures et douleurs, et n'y a aucun mouuement erapesché. Si elles se finissent en Fartera, les mesmes accidents se trouuent qu'en celles de la veine. Mais si la matière de l'vlcere est si acre, qu'elle corrode les susdits vaisseaux, il sortira du sang gros en abondance de la veine, et de l'artère du sang subtil auec vn bruit'. ' Je suis ici le texte des éditions de 1575, 1579 et 1585. La première édition posthume S FT MKMOlUUiOJ DKS. ^'j [ ].es vieilles fistules qui ont par lon- gues années coulé , lors qu'elles se referment, causent souuent la mort, et principalement aux vieilles gens', à raison que les humeurs qui auoient coustume de couler regorgent en la masse ordinaire, et se pourrissent, en- gendrans fiéures et autres accidens, et par conséquent la mort. CHAPITRE XXIIl. CVUE DES FISTVLES. Pour la curation on commencera par la sonde, qui sera d'vne chan- delle de cire , ou de plomb, d'or, ou d'argent : et par icelle on connoistra la profondeur et anfractuosités. Et si la fistule a deux orifices ou plusieurs, ayant des cavités cuniculeuses, de fa- çon que l'on ne les puisse bien.-onder et suiure leurs cauités, alors on doit ietter vne iniection par l'vn des orifi- ces, et obseruer l'issue de ladite iniec tion par les autres ouuertures : et par ce moyen on connoistra s'il y a vne seule ou plusieurs cauités profondes ou superficielles. Cela fait, on fera des incisions pour descouurir et am- puter les callosités qui se feront avec le rasoir, ou par medicamens causti- en 1598, et toutes celles qui l'ont suivie, ajoutent en cet endroit : comme nous dirons cy-apresde l'aneurisme. On ne saurait croire que ce soit une addition préméditée, puis- que l'anévrismeaélé traité bien auparavant a la lin du Liurc des tumeurs en gênerai. Il est probable que l'édition posthume a suivi encetcndroitlc texte de la petite édition par- tielle où avaient paru pour la première fois et \eLnn-e des vlceres et \(i/Jure des tumeurs, et où celui-ci était précédé de l'autre. ' Le chapitre linit ici en 1575 et 1579; le reste date de 1585. I27*^ LE ONZIÉI ques, ou par cautère actuel. Car ia- ïîiais on ne pourroit guarir l'vlcere lîstuleusc, que premièrement on n'eust esté la callosité, à raison que Nature ne peut produire et aggluti- ner les parties distantes, lorsqu'il y a cbair calleuse* : d'autant que deux corps durs ne se peuuent unir que par le moyen de quelque humidité gluante, quelle est le bon sang. Or les callosités occupantes de toutes parts la superûcie de la chair vlce- rée , empeschent qu'iceluy puisse sortir des veines capillaires pour l'v- nion desdites parties. Semblablement on vsera d'iniec- tions caustiques, et après on bous- cbera le pertuis, à fin qu'elles facent leur opération : laquelle sera con- nue estre bonne sors que la partie demeure enflée, et la matière qui es- toit en abondance, fort digeste et en petite quantité*. Apres faut accélérer la cheute de l'escarre, puis traiter l'vlcere comme auec déperdition de substance. Souuent la callosité qui est autour de la sinuosité ou cauité de la fistule, vaincue des medicamens acres et es- carotiques ayans fait escarre, se sé- pare et sort entière, et lors au des- sous se trouue la fistule nette et vermeille. Ce que i'ai veu à un Gen- til-homme, lequel ayant vne fistule à vue cuisse, pour vn coup de barque- buse, et ayant vsé de medicamens acres, comme ^gyptiacfortifié, quel- ques iours après l'escarre sortit d'au- tour delà circonscription de la fistule semblable à une membrane. Ce que voyant ledit Gentil-homme, estimoit estre quelque linge, que le Chirur- ' Ce paragraphe s'arrête ici en 1575; le reste a été ajouté en 1579. ■■î Corn. Celsiis.— A. P. Z LIVRE , gien qui premièrement l'auoit pensé n'auoit connu, le taxant de son im- peritie. Toutesfois sçachant que c'es- toit la crouste de ladite escarre, lui dis que c'estoit la chair calleuse et dure, quej'avois fait séparer par le moyen des remèdes forts et cuisans, qu'il auoit bien sentis : et que telle chose estoit signe qu'il seroit bien tost guari. Ce qu'il fut, parce que i'instillay,de mon baume dedans toute la cauité. Les fistules qui sont près des grands vaisseaux, comme veines, artères, et nerfs, ou de quelque partie noble, ne se doiuent toucher, si ce n'est auec grande prudence et artifice. Or, quand la fistule vient à cau.sn de l'os altéré et pourri, on doit con- sidérer si le vice est en sa superficie ou profondité, ou s'il est du tout cor- rompu : et s'il n'est qu'en sa superfi- cie , il sera raclé et ruginé seulement : et si la carie est profonde, on la doit oster auec un trépan exfoliatif : et .si la corruption est communiquée ius- ques à la mouëlle, elle sera ostée auec une tenaille incisiue, pour y faire plus ample ouuerture, y appli- quant premièrement, si besoin est, un petit trépan pour donner passage à ladite tenaille : et s'il est du tout corrompu, il sera pareillement du tout coupé, comme en l''os d'une iointure du doigt, du rayon, du coude, de l'os de la greue, ou tibia. Mais ad- uenant ce mal à la boiste de la han- che, ou en la teste de l'os de la cuisse, ou à une vertèbre, ne faut entre- prendre la cure ', non plus qu'à au- tre quelconque fistule qui de soy est incurable, quelles sont celles qui pe- ' A. Paré cite ici en marge Paul d'Egine . et il eût été convenable de citer en même temps son traducteur Dalechamps, auquelDES VLCERES , rjSTVI nclrent jusqu'aux membres princi- paux , ou se rencontrent aux parties veineuses, arterieuses ou nerueuses : ou qui aduicnnent à personnes déli- cates, qui choisiroient plustost mou- rir auec leur mal qu'endurer le tour- ment de l'opération : ou bien quand de riucision doit suruenir autre plus fasclieuse dispositiou, comme con- uulsion en fistule de partie nerueuse. En tel cas le Chirurgien ne doit cher- cher l'entière cure et parfaite, ains se doit contenter de la palliatiue, qui se fera en preuoyant qu'il ne tombe sur la partie autre nouuelle Iluxion, faisant par bon régime que trop d'excremens ne s'amassent dans le corps : et en cas qu'ils s'y amas- sent , les purgeant par interualJe, et diuertissant sur une partie moins no- Paré a fait directement cet emprunt. Celte cliirurgie vigoureuse de Paul a été mise en usage par quelques chirurgiens arabes, et au xv" siècle par Pierre d'Argelata, et par Benivieni (Voyez mon Introduction ) ; mais pour tous les autres jusqu'au xvii= siècle, et pour A. Paré lui-même, elle semble n'a- voir été qu'un précepte admis en théorie, mais trop hardi pour la pratique , et je ne sache pas qu'au xvi= siècle de pareilles opé- rations aient été pratiquées. Au reste, c'est ici que finit la citation de Paul d'Egine, et tout le reste du chapitre manquait dans l'édition de 1675; mais en revanche on y lisait le paragraphe suivant : Mais se fera ou auec La scie ou par autre imirumenl. Et mesme sera le plus expédient prendre du sain, à fin que la corruption qui pourrait y rester ne se communique d'auantaye à l'os sain et entier, comme il est manifeste à voir aux ijangrenes, esquellcs si l'on n'a ex- tirpé du vif, la pourriture se communiquera de rechef à la partie saine, qui est cause de re- commencer la cure, autrement le malade mourrait. Ce passage a été retranché en U>T.), et remplacé par ce qui termine le paragraphe acliicl. II. S ET HEMoimnomi:s. 2■73 ble, si mieux on ne peut : mondifiant la chair vicieuse qui croist en l'vlce- re, et la saine auec medicaraens qui n'irritent et ne causent putréfaction. Le ieune Chirurgien sera aduerti que lors qu'on verra aux fistules que la sonde ou tente demeurera noire, ou qu'il y aura quelque fétidité, on ne doitpourtantacerlener qu'il y ait ca- rie aux os. Car souuentesfois cela ad- ulent , à cause qu'il y est demeuré dedans quelque morceau d'esponge ou de linge qui se pourrit, comme i'ai veu par expérience 1. CHAPITRE XXIV. DES FISTVLES DV FONDEMENT OV SIEGE. Les fistules du Fondement sont faî- tes comme les précédentes, à sçauoir d'un abcès ou d'vue playe mal-curée, ou d'vne hemorrhoïde apostumée. Les vues sont cachées, les autres manifestes. Celles qui seront cachées se connoistront d'autant que par le siège sortira une humidité sanieuse et purulente, et que le malade sentira douleur à la partie. Celles qui sont manifestes se connoistront en les son- dant : et pour ce faire, le Chirurgien mettra son doigt dedans le siège, et par l'orifice de la fistule mettra sa sonde de plomb : laquelle si elle tou- che le doigt à nud sans aucune inter- position , c'est vn signe infaillible qu'elle pénètre dedans la cauité du boyau 2 : ioint aussi que non seule- ment par le siège sort vne matière sanieuse, et souuentesfois des vers : mais en outre par le trou que la ma- ' Ce dernier paragraphe n'existait pas en- core en 1679, et date seulement de 1586. ^ Paul i-Eginel. — A. P. 18■274- oîsziiîr tiete par son acrimonie sii sjiu ou- uert à coslc; Les fistules cuniculeuses et tortueuses comme vn labyrinthe, se iugenl à ce que la soilde né pénè- tre guiere auant, et neanlmoins il en flue plus grande quantité de matière qu'il n'est requis pour une petite vl- cere. Or en l'orifice de toutes se voit presque tousiours quelque callosité ^minente, que les Chirurgiens appel- lent vulgairement Cul de poulie. Aux fistules du fondement il ad- ulent souuent plusieurs accidens, comme tenesme, que nous appelions espreintes par acrimonie de la ma- tière : strangurie, qui est un decou- lement d'vrine : procidence ou re- laxation du fondement : decoulement de matière sanieuse et puante*, le tout par CdiiGimUnicaiioîi dé matière estrange, et sympathie par voisinage des parties, commé note felippocrates, liure des Fistules. Lorsque nouS voudrons curer la fistule par œuure manuelle, faut faire situer le malade à la renuerse, en sorte qu'il tienne les iambes esle- uées en haut, de façon qu'il aye les cuisses iointes vers son ventre : puis le Chirurgien mettra le doigt dans le siège, oinct de quelque médicament onctueux, ayant rongné son ongle : puis par l'orifice de l'vlcere mettra vne grosse aiguille de jplomb enfilée partie de fil et de qùeuë de cheual, laquelle aigUille estant rencontrée par le doigt à nud, qui est au fonde- ment, sera courbée et ramenée de- toi's par le siège pour passer ledit fil : lequel estant passé, sera lie et serré à nœud coulant, à fin que de iour éh autre oh le puisse serrer d'auantage : et au parauant dé lé resserrer, on le » La Dn de ce paragraplie manque dans l'édition de 1575. [ tirera vers soi j comme si on le vou- loit scier : car par ce moyen ledit fil coupera la fistule, sans auoir aucun flux de sang. Or quelquefois telles fistules ne pé- nètrent iusqu'à la cauité du boyau, tellement que le doigt ne touche im- médiatement la sonde, à cause de quelque callosité qui sera interposée entre la sonde et le doigt. Et pour la curalion faudra mettre vne sonde de fer ou d'argent, laquelle sera creuse, et par dedans sa cauité on iettera vne aiguille piquante et trenchante, à fin de rompre ladite callosité : ce que l'on ne pourroit faire par le bénéfice d'vhe de plomb, ou d'vne autre qui fust fonde, sans vne grande douleur. Sonde d'argent creuse auec l'aiguille, ensemble l'aiguille de plomb. A Monstre l'àiguiile. B La sondé creuse. C L'aiguille et soiidé. D L'aiguille de plomb enfilée. Puis estant rompue, sera liée com- me la susdite. Celle qui est superfi-VLtEÉES, riSTVLES ET DES itÈMÔftrilltjlïjÊS. cieHe ii'a besdiri d'eslré liée, ains seulement sera coupée ailecxine bis lorie courbe, ÔU cis(>aux propres à ce faire, et après sera ostée là callosité, et traitée comme auons dit cy dessus des autres fistules. Ce pendant il faut noter en ce lieii qu'après auoir coupé la fistule, s'il demeure quelque callosité et cuir ci catrisé, qui n'ait esté emporté et trenché par le fer du médicament, la fistule a eoustume de retourner i. CHAPITRE XXV. i)Êâ riEMOIÎRHOÏDES. Les hemorrhoïdes, selon que le mot est pris vulgairement, sont tu- meurs aux extrémités des veines qui sont autour du siège, faites par vue fluxion d'humeurs melancholiques pour la plus part, et sont, selon les anciens, espèces de varices 2. m Les vnes sont oùùertes, et par suc- cession de temps l'ouuertùre deùient calleuse : les autres fermées, estans seulement enflées sans rien ietter : autres sont grandes, petites.j grosses : autres apparentes, autres cachées, ieltans pour la plus part sang auec vne sérosité iaunastre, qui est celle qui de sa ténuité a fait courir le sang éti tel lieti, et de son acrimonie a ou- ucrt lesdites veinés. D'icélles lors qu'elles SDht fermées, aucunes sont semblables à vne ampoulle faite de brusleure, à raison dequoi les patiens les nomment Vésicules, et sont en- gendrées par affluxion d'humeur pi- ' Ce dernier paragraphe a été ajouté en 1,S79. L'édition de 1575 porte : espèces d'âne- urkmes; la rédaction actuelle date de 1579. tuiteUx et sei-eux : autres à un grain de raisin, qu'ils homment Vmles, qui sont engendrées par aifluxidn de sang louable en qualité, redondant eh qiiarllité. Aucunës fetibt seihblà- biès à une riieUré, et sont diîéS Mo- rales, causées par afflùxion de sang: melancholique : autres sont diteè Vcrnicales, iJour là similitude d'vne verl-ue, et sont erigéiidréés dé pareiliè cduse. Cette disposition est cause dé plu- sieurs accidens aux hommes j par ce qu'elle oste la naturelle beauté, à raison que pour la grande euacuation de sang la couleur de tout le corps est changée et corrompue, et les con- duit à vne misérable vie, et pour Ja foiblesse de tout le corps, elles met- tent souuent le malade en danger de mort : à cause que l'euacuation im- modérée qui s'en ensuit fait hydro- pisie. Elles fluent volontiers de mois en mois, ou de trois mois en trois mois : ce quinè se fait souuent qu'a- uec grande douleur, qui excite quel- quefois inflammation, abcès et fistu- les, si promptement on n'y remédie. Or si elles jettent modérément, et le malade soustienne bien l'euacuation sans ennuy, on ne les doit arrestér du tout, parce qu'elles preseruent de melancholie, manie, lèpre, strangu- rie, et autres affections, comme pleu- résie , peripneumonie et malins vl- ceres, selon la sentence 37, de la 3. sect. du 6. des Epidémies : et ores qu'on les voulust curer, il est bon selon l'Aphorisme 12. du liure6., en' laisser vne » : mais si le flux de sang est démesuré, on l'arrestera : car au- trement il cause hydropisie, pour la réfrigération dufoye, auec vne con- ' Ces citations ne datent que de l'édition de 1571).276 LE ONZiiMÈ LIV., DRS VLCERES, FISTVLES ET HEMORRHOIDES. somption et exténuation de tout le corps. Pareillement estant indeuë- ment retenu, il regorge aux poul- mons, rompant quelque \aisseau qui cause la mort du malade : ou au foye causant la même hydropisie, réfrigé- rant ledit foye par suffocation de sa chaleur naturelle. Pour la curation, lors qu'elles fluent trop, on y appliquera vne tente faite de poil de liéure, couuerte d'vn tel médicament. •2(.. Pul. thuris, balaust. sang. drac. ana §. 6. Incorp. omnia cura alb. oui, fiât raedicam. ad vsum. Autre 1. Prenez du drappeau bruslé comme si on le vouloit mettre en vn fusil, elle mettez dessus. Et lors qu'elles sont fort tuméfiées sans estre ouuertes, on doit faire cuire vn oignon sous la cendre, et piler en- semble vn fiel de bœuf, et de tout ce en faire médicament qui sera appli- qué et renouuellé de cinq en cinq heures. Tel remède est propre lors qu'elles sont internes et cachées : et lors qu'elles sont apparentes on y ap- pliquera des sangsues, ou bien on fera apertion auec la lancette. Le suc et marc de l'herbe nommée galiopsis, autrement vrtica labeonis, posé sur les hemorrhoïdes les ouure et fait sai- gner, aussi cure les fungus et thymus qui sont autour du siège. 1 Cette formule manque encore en 1585; elle se rericonlre pour la première fois dans l'édition posttiume de 1598. S'il y a grande ardeur, cuisson et douleur, on fera asseoir le malade en vn demy bain : et s'il y a quelques vlceres, on y appliquera tel médica- ment. uij. • J- :}f. Olei ros. Cerus. g, Litharg. o. CeriE nouae 3. vj. Opij Fiat vnguent. secund, artem. Autre pour seder les grandes douleurs et espraintes. jf. Thur. myrrh. croci ana 3. J. Opij 9. j. Fiat vnguent. cura oleo rosa. et mucag. sem. psillij, addend. \itel. vnius oui. Autre *. Prenez feuilles de saulge, de consolida mé- dia , de millefolium, et de lierre ter- restre , de chacun demie poignée, pilée en vn mortier auec vn iaune d'œuf : et de tel remède en appliquer sur le mal. Autre 2. ■2f. Vnguenti populeonis §. ij. Vitel. ouor. numéro duo. Agitent, simul in mortario plumbeo. Ou prenez de la moelle de bœuf auec beurre frais : du tout laué en eau rose soit fait onguent. Le reste de la cure se paracheuera ainsi qu'il sera nécessaire. » Cette formule manque dans les éditions de 1575 et 1579 ; on la lit déjà en 1585. 2 Les deux formules qui suivent n'ont été ajoutées à ce chapitre qu'à partir de l'édition de 1598.LE DOVZIÉME LIVRE TRAITANT DES BANDAGES'. ■—ri»(»6S—gi CHAPITRE I. DIFFERENCE DES BANDES. Les bandes, desquelles on fait li- gature , sont différentes entre elles. En icelles nous considérons selon Ga- lien au liure des Bandages, six choses, la matière, la figure, la longueur, la largeur, la structure ou façon, et les parties. La matière est triple : membra- neuse, ou faite de cuir, laquelle est propre aux cartilages du nez frac- turé : celle de laine, comme aux par- ties enflammées, où ne faut presser: de linge, comme où il faut presser^. Et de ceste-cy les vnes sont de lin, les autres de chanure fort, comme 1 Encore un livre presque entièrement puisé dans Hippocrate et dans Galien, dont Paré cite les traités dès le début de son pre- mier chapitre. Les opuscules de ces deux grands maîtres sur les bandages et les ap- pareils paraissent avoir été connus des Ara- bes; mais ils n'étaient point parvenus aux arabistes ; aussi A. Paré est le premier chi- rurgien moderne qui leur ait consacré un travail spécial. Il ne me paraît pas qu'il ait été publié avant la première édition des OEuvres complètes en 1575. Seulement A. Paré y a fait entrer environ deux chapi- note Hippocrates en la troisième sec- tion de l'Officine du CUrurgien. Et pour estre bonnes, elles doiuent estre de toile qui aura desia serui, à fin qu'elles soient plus molles et traita- bles. Aussi faut qu'elles soient fortes, de peur qu'elles ne se rompent, et qu'elles puissent fermement tenir et expeller l'humeur, pour prohiber les fluxions. Et faut qu'elles n'ayent au- cun ourlet, bord, liziere, ny cousture, par ce que l'ourlet et cousture bles- sent : d'autant que l'ourlet, qui est dur, comprime la chair, et la liziere ne permet bien lier, et la bande com- prime trop à l'endroit de la liziere, et ne serre assez au milieu, par-ce qu'elle n'obeït, mais tient ferme. D'a- uantage, elles doiuent estre nettes, très du livre des Fractures de l'édition de 1564. A sa première publication il se com- posait seulement de 7 chapitres, le 3= étant réuni au 2", et les deux derniers n'existant pas. En 1579, le 2" chapitre fut divisé en deux, ce qui fit 8 chapitres. Enfin le 9= et le 10" ont été ajoutés dans l'édition de 1585, comme on les lit encore aujourd'hui. 2 Ce paragraphe date seulement de 1579; c'est aussi dans cette édition qu'A. Paré a ajouté au texte de ce chapitre les citations des livres de Galien et d'Hippocralc aux- quels il l'a presque tout emprunté.ME LIVRE, 278 LE DOVZI] à fin qiie si on fait quelque infusion, elles puissent estre imbues de liqueur nécessaire, et icelle passer au tra- uers. Aussi elles doiuent estre cou- pées de droit fil, et non de biaiz, par- ce qu'elles tiendront plus fermes : et seront esgales, c'est-à-dire, non plus larges ni plus estroiles en vn endroit qu'en l'autre. Pour la différence de la figure, au- cunes sont roulées, ausquellesnefaut rien coudre : les autres Iranchées par leurs extrémités (comme aux ma- melles) ou par le milieu : les autres ont plusieurs bandes cousues ensem- ble, pour faire diuers chefs represen- tans vne diuerse figure, comme en la leste. Aucunes sont longues, les au- tres courtes : aucunes fort larges, les autres fort estroites, selon qu'il est requis. Or la longueur et largeur d'i- cplles pe se peut particulièrement es- crire, piais elles seront diuersifiées selon la diuersité des corps, et la lon- gueur, largeur et grosseur des parties blessées : et pour le dire en vn mot, il faut bî^nder la teste en autre pia- niere que la gorge. Ainsi est-il des clauiçules, des bras, tetins, aines, tes- ticules, s^ege, cuisses, ïambes, pieds et doigts, se^pn leur s,truçturei. Les vues sont pour suspendre ou > Le chapitre se terminait ici en 1575; le paragraphe qui suit cjate seulempi^t de l'é- dition de 1685; le dernier existait déjà eq 1579. Bien plus., cette édition présente une plirase qui a été effacée dés l'édition suivante, la voipi : Les vnes sont de soy et sani aHifice assez fermes, comme les menibraiiacées : les autres sont tissu.es , çQmtntf. celles dç tiuy,e Les anciens se servaient de Lsandes de cuir on memùraiiacée-^, «lais non les chirur- giens du ,\vr siècle; et A. Paré en hasardant cette phrase avait commis un anachronisme qu'il a eu le bon esprit de corriger. esleuer, comme aux mamelles, testi- cules, hargnes : au.ssi seruent à tenir les medicamens sur les parties, pour curer les inflammations ou faire sup- puration. Galien commande que le içune Chirurgien s'exerce et apprenne à faire les bandages sur vn homme sain, et lier les malades bien dextre- ment quand il en sera besoin. Les parties sont le corps de la bande, et les chefs. Le corps est ceste longueur et largeur : les chefs sont les extrémités, tant selon le long que selon le trauers, comme escrit Galien sur la 22. sent, delà ppct. de l'offi- cine du Chirurgien. CHAPITRE II. INDICATIONS ET PRECEPTES GENERAVX POVP. LES BANDES ET LIGATVRES. La bande, ou ligature, doit auoir deux indications, l'une à la partie, l'autre à la maladie, comme dit Hippo- crates en Ig première et seconde sec- tion du liure des Fractures. Quand on bande une jambe, il la faut bander estant droite : car si on la bande estant ployée, le bandage se défera lors qu'elle sera estendue, à cause que les muscles se mettent en autre figure. Au contraire, lors que nous voulons bander le bras, il faut qu'il soit ployé : car s'il est estendu, et qu'on le ployé après, la ligature se laschera, à cause ( comme nous auons dit) que les muscles seront j^eruerlis en autre figvire. Sur qupy nous ob- seruerons, qu'il faut bander et lier les parties en la figure qu'on veut qu'elles demeurent '. * A. Paré avait déjà louché la question dç la position des membres ycrs lu fin di^ cbaTtPES BANDAGES Il faut quelesconipresscset astelU's (>ml)rassent toute la parlio fracturée : toulesfois aux os iug-ulaires, et aux costes, et aux vertèbres, cela ne se pitre 6 du Liure des fractures de l'édition de 1564. Il semble toulel'ois qu'alors il n'était pas aussi nettement fixé sur la position à leur donner avant d'appliquer le bandage, et qu'il l'appliquait parfois dans une posi- tion qu'il se réservait de changer plus lard. Voici le texte : Le membre ainsi bandé, notre art commande le.iituer en sa fiqnre conuenable et accoustumée, à fin que le patient y puisse longuement durer : laquelle figure se trouuera louable et bonne si les muscles sont en leur lieu et le vlus haut qu'il sera possible, toulesfois sans douleur : ce qui se fera si le membre est tenu en figure moyenne. Folio 44. , On retrouvera cette recommandation de la figure moyenne répétée au livre actuel des fractures, chapitre 4 (voyez plus bas, page 303), et il n'est pas facile de concilier cette règle générale avec l'extension absolue conseillée pour les fractures de la cuisse et de la jambe. C'est que la grande autorité en cette matière, après Hippocrate, c'était Galien; et que Galien est tombé aussi dans cette apparente contradiction. Mais du moins Galien y échappe en établissant pour le trai- tement des fractures du membre ipférieur, cette distinction ingénieuse, qu'il faut pré- férer la position à laquelle les malades sont le plus accoutumés d'après leur profession ■ fléchie, s'ils ont d'habitude les jambes flé- chies; étendue, s'ils travaillent les jambes dans l'extension. Paré a copié la règle géné- rale, sans se soucier beaucoup si elle était en contradiction avec ses préceptes spéciaux pour chaque fracture, et en réalité il con- serve l'extension complète pour les membres inférieurs; plus tard, au contraire, Fabrice d'Aquapendente, ne traitant que des fractu- res en général, et pressant les conséquences du principe général de Galien, en est arrivé à recommander la flexion pour presque toutes les fractures des membres, et a été vérita- blement le prédécesseur et le maître dePer- cival Pott, qui n'a guère fait que coni- menter et développer sa doctrine. petit faire, parce que telles parties no pcuuent estre enuironnées Quant à Tindication de la maladie , s'il y a vn vlcere cane, sinueux , et cuniculeux , iettant grande quantité de sanie , il faut commencer à lier et comprimer au fond du sinus, et fi- nir à Torifice de l'vlcere : soit qup le sinus soit en haut, ou en bas, Q]i aux costés : à fin que par ce moyen on expurge la sanie, et qu'on face appro- cher les paï"ties séparées et distantes^. Car si la sanie demeure sans estre euacuée, elle ronge et corrode les parties, et fait croistre l'vlcere et le rend incurable, et souuent fait carie aux os : parce qu'ils s'allèrent et pour- risseiit, à cause que les humeiirs acf es s'imbibent en leur substance. Or entre les bandages, les vus sont par eux-mesmes remèdes , comme ceux qui conipignent les choses des- iointes et séparées:les autres seruent aux remèdes, comme ceux qui ser- uent pour tenir les médicaments ap- propriés aux maladies. Tel baflclagei, dit Hippocrates au conimencementdp la secondesection deV officine du Méde- cin, ou il se fait git'il appelle Deligqtio operans, ou il est fajt qii'il appelle Deligatio operata. Quant au premier, pour bien ban- der, il faut quela bande soit roulée es- troitlenient, à fin qu'elle soit mieux entortillée autour de la partie qu'on veut bander, et que le Chirurgien la tienne fermement en sa main. D'auan-r tage en bandant faut prendre garde que les boqts des bandes, et la cous^ ture, ne soient finis sur le lieu dpu- Ipureux, mais au dessus, ou au des- sous, ou à costé. Outre-plus il se faut 1 Ce paragraphe manque ^apsles éditions de 1575 et 1519, li a été ajouté ep 1585. ^Beau précepte pour le Chirurgien,— A. P,\IF, LIVIÎE, 280 . ^ LE DOVZi: bien garder de mettre quelque nœlul sur ledit lien , ou bien à l'eiidroit du dos, ou des fessés, on aux costés : ny à l'endroit d^s iointures, ou au derrière de la teste, ou aux costés des temples, ny sous les aisselles, aines, et plantes des pieds : et pour dire en vn mot, à l'endroit où le malade a accoustumé de se coucher, et s'appuyer. Plus, il faut plier les bandes à l'endroit qu'on veut qu'elles soient attachées et cou- sues, à fin qu'elles tiennent plus fer- me : car quand les bouts sont larges, encore qu'elles soient liées estroitte- ment, toutesfois elles ne tiennent pas fidèlement. Parquoi i'ay tousiours de coustume de les replier en long en leur extrémité, lors que ie les veux coudre et arrester 1. Quant au second , le Chirurgien qui aura fait les ligatures, doit pren- dre garde aux intentions pourquoy elles ont esté faites, et s'il a bandé bien proprement, et face qu'elles soient belles à voir , et qu'elles ne ri- dent point, à fin de contenter les ma- lades et lesassistans : car chacun ou- 1 A.. Paré avait déjà donné ce précepte, et même avec plus de détails , dans le Liure des fractures de l'édition de 1564, chap. 6, fol. 43, verso. «7e ne veux icij oublier à t'adiicrlir, ion bandage fait, qu'il ne le faut pas coudre lu fin de les bandes en lu largeur que elles sont : car elles ne liendroienl pas si ferme, ores qu'elles fussent estroillement allachées : mais le les faut replier en long de coslé et d'autre, faisant l'exiremilc d'icelles presque en pointe ■ puis les coudre pour les arrester ; en quoy fai.\ant lu prendras garde de ne faire la couslure à l'en- droit de la plaije, de peur de la douleur qui s'y feroit en les y atlachanl. » Ce passage me paraît d'un haut intérêt pour l'hjsloire des bandages. On voit que Paré ne savait les arrêter qu'à l'aide d'un noeud ou d'une suture, et qu'il ne faisait point encore usaye des épingles, bien qu'on urier doit poliretembellir son ouurage, tant que possible lui sera. Les bandages trop lasches aux frac- tures et luxations sont souuent cause de rendre les parties tortues, bossues, et contrefaites Auxifractures, luxations, et sépara- tions des os, aussi aux playes et con- tusions faut commencer le bandage, et y faire les premières reuolutions ou tortillemcns, qui seront deux ou trois, et les serrer ( s'il est possible ) plus en tels endroits qu'és autres, à fin de tenir fermement les os en leur lieu, et exprimer et expulser le sang et autres humeurs qui peuuent estre ja flués, et aussi pour garder qu'il n'en Que plus qu'il ne sera besoin. Car par une fracture ( laquelle ne se fait iamais "sans contusion) le sang sort de ses vaisseaux, à raison qu'ils sont violentement foulés, pressés, et expri- més : qui cause meurdrisseure en la chair,de couleur premièrement rouge, puis liuide ou noire, parce que le sang estant hors de ses propres vaisseaux s'est espandu en la chair et sous ie les trouve nommées plusieurs fois dans ses OEuvres, et par exemple ci-devant, page 214, première colonne. Nous avons vu éga- lement, à l'occasion du bec de lièvre, (lue la suture entortillée proposée par Paré était pratiquée à l'aide d'aiguilles et non pas d'é- pingles. On a cherché à diviser l'histoire des bandages en plusieurs époques; à mon avis , l'époque principale serait celle de l'invention, mais surtout de l'application des épingles : car c'est elle qui sépare ab- solument la déligation ancienne de la déli- gation moderne. 1 Cette remarque, assez mal liée à ce qui précède et à ce qui suit, est de 1585. Elle semblerait véritablement mieux à sa place dans le chapitre suivant, où il est parlé des inconvénients des bandages trop serrés dans les luxations et les fractures. L'auteur y revient d'ailleurs également au chapitre 5.DES IVAGlïS. ^ .281 cuir, et en la siibstnnce des parties subiacéntes. Partant faut conduire la bande le pins loing de la partie frac- turée, ou luxée, que l'on pourra. Car qui ieroit autrement, il renuoyerait le sang: au lieu blessé, et pourroif cau- ser apostemes et autres mauums ac- cidens. Or le sang qui Que, tend en bas seulement par vn chemin : et ce- luy qui est exprimé, va par deux , à sçauoir de haut en bas , et de bas en haut K Toutesfois il faut auoir esgard de le repousser plustost vers le corps que vers les extrémités, parce qu'elles ne sont assez capables ny fortes pour receuoir sans accident telle abon- dance de sang : car il s'y pourroit faire une inflammation ou aposteme : et lors qu'on le repoulse vers le corps, il est régi et gouuerné par les Vertus et facultés naturelles '-. 1 Galien sur la sent. 25. de la 1. sect. des Fractures. — A. P. Toute la fin de ce paragraphe est em- pruntée, sauf quelques dillérences de rédac- tion, à l'édition de 1564, chapitre cité, folio 4:j ; mais le texte primitif étant réel- lement beaucoup plus clair, je crois devoir le reproduire. a Ayant réduit le membre , le plus près qu'il sera possible de sa Jicjure naturelle, il faut.... commencer le bandage sur la frac- ture , et y faire trois ou quatre tours, à jin de tenir mieux les os. De là retourner la bande en haut sur les parties saines , tousiours tirant vers le corps, et te plus loin de la frac- ture que l'on pourra , iusqu'à ce qiCe la bande soit tout employée .- car par ce moyen on re- poulse le sang qui ia esloit coulé à la fracture et aux enuirons d'icelle : aussi on engarde qu'il en coule d'auantuge. Or qui feroit la li- gature autrement, il renuoiroil le sang au lieu blessé : et pourroit causer apostemes et autres mauuais accidens. Car, comme dit Hippocra- fev, le sang qui coule en bas, seulement y va pur vn chemin : mais celiiy qui en est repoulsé par la bande, va par deux sentiers, à sçauoir de haut en bas, et de bus en haut. En quoy CHAPITRE III. TROIS BANDIÎS NECESSAIUES AVX FRACTVRES ^ Etpour bien et duement tenir les os luxés et fracturés, il est nécessaire au Chirurgien s'aider selon Hippocrates, senten. 24. de la 2. sect. de L'Officine du Médecin, de deux espèces de ban- des : les vues sont appellées de luy H7jpodesmides, c'est à dire, sous-han- des, les autres, Epidesmi, c'est à dire, sus-handes. Les sous-bandes sontdeux, quelquesfois trois 2, dont la première commencera sur la fracture, y faisant trois ou quatre reuolutions : et qu'il ait esgard à la figure de la fracture , pource que selon icelle faut faire et diuersifler le bandage. Car il faut me- faut auoir esgard de chasser plustost la grande abondance de sang vers le corps que vers les extrêmes parties : pource que les extremitez ne sont assez capaces ne conuenables pour rece- uoir jme si grande abondance de sang et d'hu- meurs, et mesmes ne sont assez puissantes pour les cuire et assimiler à leur substance : qui plus est, une inflammation et aposteme s'y pourroit engendrer auecques autres périlleux accidens. Mais quand on le repoulse vers le corps, lors il est régi et gouuerné par les facultez natu- relles. » Cette doctrine n'est autre que celle d'Hip- pocrate au livre des fractures 5 et elle peut entraîner de graves inconvénients, tels que la dissémination de la tumeur du cal pro- visoire, et des retards dans la consolidation de la fracture. Mais ce n'est pas ici le lieu d'ouvrir une discussion à cet égard. iCe chapitre n'était point séparé du pré- cédent dans l'édition de 1575. ^ L'édition de 1575 nefaisait nullcmention des distinctions établies par Hippocrate, et disait simplement : « // est nécessaire au Chirurgien s'aider de trois bandes dont li: première, de. En]1679 , Paré fléchissant sous l'autorité *28a LE novziï ner la bande vers le costé contraire à celui vers lequel la luxalion ou frac- ture est inclinée, à fin que l'os cmi- nent soit repoussé et tenu l'orme en son lieu naturel, auquel on l'aura restitué. Telle chose se fora bien en cestepianiere: àsauoir, quand la par- tie dextre est plus eniinente, la bande alors commencera à la niesmepartie, et sera menée vers la seaestre : au contraire, si lasenestre est excedente, faut que la bande commence à icelle, et spit conduite vers la dextre. Par- tant il faut que le Chirurgien use de la main dextre et senestre, pour bien faire icelles ligatures K et conduira sa première e:i haut, c'est à dire, vers le corps, pour les raisons prédites. Geste manière de comprimer sur les fractures ji'est seulement propre et particulière à icelles, mais aussi aux « luxations. Car quand il se fait luxa- tion en une partie , et qu'elle est re- dui e, il faut comprimer et bander plus doucement le costé d'où l'os est parti, et serrer plus fort celuy auquel est tombé. Donc le bandage doit estre amené du lieu sur lequel l'os est tombé, et que celuy duquel il est tombé soit lasche et non pressé de la bande et cornpresse, à fin qu'on la pousse et face tendre et tirer vers la partie con- traire, où s'est faite la luxation. Car si on bandoit autrement, le bandage cederoit au mal, pource que la partie a esté relaschée et desiointe de son Ijeu, naturel: et partant on pourroit d'Hippocrate, corrigea son prqiTJiPr t^xle, adoptant les deux bandcscomme doctrine g<'- néi alc ; mais il est à remarquer que sa jnati- que ne changea point pour, cela, p.t nous le verrons au Liure des /raclures opposer au bandage d'Hippocrate sa pratique ordinaire. Voyez ci~apr6s page 323. 1 Le Chirunjien doit eslrc auibidcxtrc , s'il est i^Qsmbk. — A. P. ME MVRE , estre cause de la repousser, ou ren- iioyer de rechef l'os hors de son lieu, où il aurait esté réduit. Mais tant s'en faut qu'il le faille bander vers la partie où §'est faite la luxalion , qi^'Uippo- crates veut qu'on la ramené vn peu plus que son naturel. Or pour poursuiure nos sous-bap- des 1, ayant fait la première, on en prendra vne seconde, laquelle com- mencera pareillement sur la fracture, et n'y fera qu'un tour ou deux : pavce qu'il ne faut tant enuoyer de sang vers les extrémités , comme aux par- ties supérieures ( ainsi que nous auons desja deraonstré)et sera conduite vers le bas ou extrémité de la partie, la serrant doucement, à fin aussi d'ex- primer le sang de la partie blessée 2, et la ramènerons en haut : ce que si nous ne voulons faire, prendrons vne troisième sous-bande, qui commen- cera où la seconde aura fini, et sera conduite en haut; qui sert à réduire les muscles, qui ont esté detors et tournés de leur situation naturelle par les deux premières bandes 3. 1 L'édition de 1575, fidèle à §pn texte «in- térieur, porte en cet endroit : nos trois ban- dages. ^ L'édition de 1675 arrête là les circonvo- lutions de la deuxième bande, et poursuit ainsi : « La troisiesme bande commencera où la seconde aura Jiny, eC ^era conduite en haut tout à l'opposiie de la première cl seconde ; c'est à sçauoir, si elles ont esté cotiduilcs à dextre, on la conduira à senestre, ou au con- traire, et finira là où la première aura fini, la serrant doucement ; et faut qu'il y ait grande espace cuire ses reuolulions. L'v<.age de cesie tierce ligature c'est de remettre les muscles en leur figure naturelle, de laquelle ils aupijent este peruertis et desiourtiez par les deux pre- mières bandes. » I/a nouvelle rédaction date de 1570. 5 Ces détails sur l'arrangement de la serDES BANDAGlîS. a83. Or il faut sen qr les bandes modei é- mmti iiiesuijins la médiocrité par nostre ingeraent, et le sentiment du malade, qui dit estre çtssez sevré, et que s'il l'estoit plus , il ne se pourroit endurer : considerans aussi la tumeur ou enfleure qui doit estre sans inflam- matiou, et l'habitude du torps. Car les corps mpls ne peuqept tant endu- rer estre sevrés et pressés que les durs. Or pour auoir trop lié et bandé vne fracture ovi luxation, on iette et expelle les humeurs aux extrémités , dont SQugentesfois suruiennent de grandes tumeurs œdémateuses. Et ppur y remédier, il faut deslier le lieu fracturé ou luxé : puis on commen- cera à bander et comprimer les par- ties enflées, et conduire la bande vers les pavties supérieures , à fin de des- chavger la partie enflée : et où on ne deslieroit la partie fracturée ou luxée, l'humeur ne pourroit estre renuoyé és parties supérieures'. Ceste méthode est laisser la propre cure pour subuenir aux accidens ; ce que le Chirurgien ralionel fera tous- ipurs, quand il connoistra estre né- cessaire. Et ppnr ceste cause Hippo- crates commande qu'on deslie la liga- ture de trois ipurs en trois ioqrs, et à chacune fpis qu'on fomente la partie d'eau chaude, à fin que les humeurs conde et de la troisième bandes se retrouvent au Liure des fractures de l'édition de 1564 , chapitre déjà cité ; comme ce sont toujours les mêmes idées, et qu'elles n'appartiennent pas même à notre auteur, je ne reproduirai pas le texte de cette édition, qui présente d'ailleurs fort peu de différence avec la ré- daction définitive. » A. Paré ne parle ici que de l'œdème qui survient par l'effet d'un bandage trop serré ; mais dans l'édition de 1564, chapitre 7, folio 45, il mentionnait spécialement celui qui est produit par la fracture même. Mais si d'amnture il sundent tumeur à la contenys en la fracture, Ipsqiiols y sont flués par le moyen de la douleur, soient resouls et euacués , pour pro- hiber vu prurit, et autres accidents. Et après qu'ils seront passés, on dé- liera la ligatuve plus à tard, et la fera-on plus lasche, à fin que le sang et la matière qui doit faire le çallus ne soient empeschés, mais qu'ils y fluent plus librement. CHAPITRE ÏV. DES BANDAGES DES FRACTVKES AVEC PLAYE. Aucunes fractures sont auec playe : et lovs qu'il y a playe, encor les faut-il bander : autrement elles enfleroient, receuant les humeurs des autres par- ties, dont plusieurs accidents sur- uiendroient. Mais ne faut que le ban- dage soit comme nous auons dit, y faisant des circonuolutions , parce qu'il faut tous les iouvs traiter la playe pouv la mpndifier et medicanien- ter : et où il y auroit des circonuolu- tions , faudroit tous les ipurs remuer la partie, qui serait cause de faii'e douleur au malade, qui engarderoit rvniondel'os, laquelle demande le repos. main, au genouil ou au pied, à caisse de quel- que os romp,u, en cesi esgard il faut commencer à bander el lier içelles parties premier que la fracture. Car si on faisait autrement, l'Itu- njeur contenu en ceste enfleure el qui conti- mwUemenl y defluc, ne pourroit estre renuoxjé aux parties supérieures, pour la compression que ferait la première ligature. Et il ajoutait en marge: Belle ohserunlion pour les tumeurs audes- soubs des fractures. C'est sans doute par un pur oubli que co passage intéressant n'a point été reproduit dans les éditions complètes.284 LE DOVZIÉ rE LlVflE , Partant iceluy bandage se fera en passant seulement vne fois autour d'icelle playe auccques vne bande qui sera en deux ou trois doubles, en fa- çon d'une compresse, laquelle sera dextrement cousue : et sera de telle largeur qu'elle comprime entière- ment toute la playe, pour les raisons que dirons cy après au liure des Frac- tures. Et si la playe est de Ogure se- lon la longitude du corps, les com- presses et astelles doiuent estre ap- pliquées aux costés, à fin de reioindre la playe, et expeller les excremens : mais si elle est au trauers, ne faut ap- pliquer telle manière de compresses et astelles : car on dilateroit la playe, , et ietteroit-on les excremens dans icelle, comme escrit Galien sur la douzième sentence de la seconde sec- tion du liure des Fractures. CHAPITRE V. PRECEPTES ET OBSERVATIONS COMMVNES POVR LES FRACTVRES ET LVXATIONS, D'auantage, en toute fracture et luxation, les parties caues et exté- nuées, comme celles qui sont vers les iointures , doiuent estre remplies de compresses ou bandes appliquées au- tour pour faire la partie égale , à fin que les astelles la compriment égale- ment, pour mieux tenir les os en leur lieu naturel : comme quand on bande le genoiiil, il faut emplir la cauité, c'est-à-dire la partie postérieure, qui est le iarret, à fin que le bandage soit mieux et pluspromptement fait. Il faut faire le semblable sous les aisselles, et au dessus du talon, et au bras près le carpe, et en toutes les autres parties où il y a cauité et inégalité ' Ce premier paragraphe est extrail, avec Apres auoir bandé et lié, faut inter- roger le malade s'il sent la partie estre trop serrée, et s'il dit ouy, et qu'il ne la peut endurer, la faut des- serrer. Car si le bandage est trop serré, il excite douleur, chaleur, fluxion, gangrené, et par conséquent mortification : et celuy qui n'est pas assez serré ne profite rien, principa- lement aux fractures et luxations. Or si la partie est bien bandée, c'est à dire si elle n'est trop lasche ny trop serrée, on la trouuera le lendemain enflée d'vne tumeur molle œdéma- teuse, à cause que la ligature a ex- primé le sang du lieu fracturé ' : au contraire, si elle est trop serrée , la tumeur sera dure. Et si on ne trouue aucune tumeur le lendemain, c'est signe que la ligature n'est assez ser- rée, et qu'elle n'a aucunement chassé et exprimé le sang de la partie frac- turée ou luxée. Si doncques on con- noist que pour la ligature trop serrée il soit suruenu vne tumeur grande et dure, promptement il la connient deslier, pour empescher les accidens: et faut fomen ter la partie d'eau chaude auec huile, puis la rebander médio- crement , ne serrant fort les bandes pendant qu'il y aura douleur et in- flammation 2. Auquel temps ne faut aussi mettre choses pesantes, de peur d'augmenter les accidens susdits. Et lors que le malade se porte bien, faut laisser le bandage trois ou quatre des différences fort peu importantes de ré- daction, du chapitre 6 du Liure des fractures de l'édition de 15G4. •Hippocrates sent. 37. et 38. sect. 1. des Fractures. — A. P. ^ Ce paragraphe est également reproduit sous une forme un peu différente d'après la fin du chapitre 6 et le commencement du chapitre 7 du Liure des fractures de l'édition de l[j(iA.285 DES BANDAGES. iours sans le deslicr, et plustost aux délicats, et plus tard aux robustes. Toutesfois il faut icy noter, que le troisième iour, et de là en autant ius- ques au septième, on trouue les ban- des lasches, et la partie plus gresle, qui est bon signe, à cause que la tu- meur s'est esuanoiiie et résolue, par- ce que par la ligature on a exprimé le sang qui auoit couru à la partie : ioint que par la compression on a dé- fendu vne portion du nourrissement, qui la fait monstrer plus gresle et amaigrie Et ainsi les os rompus, en les serrant, se dresseront et touche- ront mieux : et lors on doit assez ser- rer sur la fracture, et ailleurs moins : ei à l'endroit où la fracture fait emi- nence, faut comprimer et serrer d'a- uantage auec compresses et astelles. Et pour le dire en vn mot, le sep- tième iour passé, il faut plus estroitte- ment bander qu'auparauant, pource qu'en tel temps l'inflammation, dou- leur, et autres accidens, sont commu- nément passés. Or ce que nous auons cy dessus déclaré des trois bandes, ne peut estre deuëment fait en toutes parties, comme aux fractures de la mandi- bule , à l'os furculaire, à la teste, au nez, et aux costes : parce qu'à raison qu'elles ne sont longues et rondes, on ne peut faire la ligature tout au- tour d'icelles parties, comme l'on fait aux bras, aux cuisses et iambes : mais elle se fait seulement par dehors. CHAPITRE VI. VTILITIÎ DES BANDAGES. Par les choses précédentes nous con- noissons que l'vtilité des bandages * Hippocrates sent. 39. -10.41. de lascct. 1. des Fractures.—A. P. est, que par iceux les choses desiointes et séparées sont poussées en leur lieu naturel, et les entr'ouuertes sont con- ioinles, comme és fractures, fentes, contusions, vlceres sinueux : esquelles choses l'vnité est perdue, et pour la conionction desquellesles bandes sont nécessaires : outre-plus, par icelles les choses lesquelles seroient serrées et couiointes , tenues séparées : comme on voit qu'és combustions les doigts se ioignent ensemble, elles iarrets, et aussi les aisselles contre la poitrine, et le menton contre le sternon : et par bien bander, icelles choses n'aduien- nent point. Les bandes et ligatures seruent pa- reillement à refaire les parties ema- ciées et amaigries. Exemple. Si la iam- be dextre est en atrophie, il faut lier la senestre, commençant au pied et finissant en l'aine. Si c'est le bras dex- tre, on liera le senestre, commençant à la main et finissant sous l'aisselle : car en ce faisant, on renuoye vne grande portion du sang de ces parties ainsi liées en la veine cane : laquelle estant plus pleine , en sera enuoyé à la partie emaciée, en laquelle les vais- seaux ne sont remplis, mais aucune- ment vuides. Or il en conuient en- uoyer beaucoup, d'autant que la partie est vuide, et pareillement pour l'alimenter. D'auantage faut que la partie saine soit en repos, et qu'elle soit bandée et liée sans douleur, à fin que le sang et esprits y fluent moins : ce qu'ils feroient d'auantage, si elle es toit liée auec douleur. Plus, les ligatures et compresses seruent à estancher le flux de sang des playes, dequoy l'expérience iour- nelle nous fait foy, en ce qu'après vne saignée, y mettant vne compresse et ligature dessus, le sang est estan- ché.286 LE DOVZIEME LIVRE D'abondant les ligatures seruéht aux femmes nouucUement accou- chées: lors qu'on bande leur ventre , on exprimé le sang- de leUr matrice, qui en est grandement arrousée et imbue, et par ce moyen on aide à la f drtu expullrice à le ietter hors. Aussi béste ligature prohibe que les VëUts n'entrent en icelle matrice. La ligature sert aussi aux femmes grosses à supporter le fardeàU de leur grossesse, et celles principalement qui portent leurs enfans si bas qii'ilsleur pendent eUtté les iambes , leur em- peschant la liberté dé marcher : car par la ligature appellée des femines Nombrillèrè , outre qu'elles sont sou- lagées de la pesanteur, le faix estant retroiissé, l'enfant est contraint re- monter plus haut, dont leur est le marcher plus aisé K Outre ces choses, les ligatures ser- uent à faire reuulsion et deriualion de plusieurs parties du coi-ps, et aussi à tenir les medicamens appropriés aux maladies, comme au col, au thorax et au ventre 2, Galien, âu troisième com- mentaire de l'Officine du Médecin, commande de commencer le bandage sur les fractures et luxations, et sur les playes et contusions, à fin de des- charger la partie du sang et humeurs qui ont deflué sur icelle, et garder qu'ils ne fluent. Toulesfois s'il y a si- nus ausdites vlceres, il faut commen- cer sur iceluy, à fin d'euacuer le pus oh sanië par l'ouuerture de l'vl- cete. Que diray-ie plus? La ligature a 1 Ce paragraphe manque dans la première édition et a été ajouté en 1579. 2 Ce paragraphe s'arrêtait ici dans les éditions de 1675 et 1679 ; là citation de Galien qui le complète est une addition de 1685. trois vtîiités en ramputatioiî dëé mem- bres, comme bras et iambes. La pre- mière, c'est qu'elle tient le cuir et les mùscles esleués en haut, à fin qu'a- près l'œuiire ils recoùurent l'dxtre- mité des os qui aurorlt eèté coupés. Car après la consoUdation et la cica- trice faite, les muscles serueht comme d'vn coussinet aux extreiditésdes os: èt pat- aihsi la partië poiirrâ demeu- rer plus forte, et moins doulotii-euse quand on pressera dessus, ioirit aussi que la cUration est plus briefue. Car d'autant que la partie est plus cou- uerte de chair, plustost aussi lés ds sont couuerts. La seconde eët, qu'elle prohibe l'hemorrhagie, ou fliix de sang, à cause qu'elle presse les veines et artères, de sotte qu'il n'en peut sor- tir que bien peu. La troisième est qu'elle rend obtus et hebeté, c'est à dire qu'elle oste grandement le senti- ment de la partie, parce qu'elle em- pesche par sa grande adstriction qUe l'esprit animal, lequel donne senti- ment par les nerfs, ne peut reluire à la partie pendant ç(u'ôn la coupe ». CHAPITRE VII. VSAGE DES COMPRESSES. LVsage des compresses est double, à sçauoir, pour emplir les parties ca- ues, et celles qui ne sont si grosses vers leurs extrémités comme vers le milieu 2. Exemples des parties caues qu'il faut remplir : comme sous les • Ces derniers m6ts,pendant qu'on la coupe, se lisent pour la première fois dans l'édition de 1686. 2 Hippocratès, sent. 2. de la 3. sect. de l'Onicine,etsea.S2. delà 1. sect. des Frac- tures. — A. i*.DliS BAINDACES. 287 aisselles, sous les iitirots, aux daui- ciilcs, et aux aines. Quant à celles qui ne sont si grosses vers leurs extrémi- tés comme vers le milieu, ce sont les bras près le carpe, et iesiambes près le pied, et la cuisse au dessus du ge- noùil : ausquels lieux il faut mettre des compresses et bandes tout au- tour, tant que l'on verra la partie estre égale. Le second vsage est d'entretenir les premières deux bandes appli- quées sur la partie fracturée : et dif- férant en ce qu'au premier vsage on les met de trauers, et au second de long*. On peut aussi vser de com- presses quand on veut eslendre vn membre luxé pour le réduire, de peur que les liens ne compriment et facent douleur. Pour ce faut garnir de compresses la partie qui doit estre estendue, à fin que les liens ne com- priment pas trop, et par ce moyen on engardera qu'ils ne blessent tant qu'il est possible. Les compresses doi- uent estre espaisses de trois ou qua- tre doubles , plus ou moins, et lon- gues et larges plus ou moins, selon qu'on verra estre besoin ^ : et doiuent estre trempées en oxycrat, ou en vin, ou en huile, ou cerat, s'il y auoit douleur, à fin qu'elles soient plus mollettes et qu'elles tiennent plus ferme. 1 Cette première phrase manquait dans l'édition de 1575; immédiatement après le paragraphe précédent on lisait : Aussi faut vser de compresses, etc. — La rédaction nou- yellc est de 1679. 2 Le chapitré Unit ici dans les éditions de 1575 et 1579. Le reste a été ajouté en 1685. CHAPIïKË YITT. VSAGE DES FERVLIÎS, ASXELLES, TOUCHES El gVESSES. Après auoir parlé des bandes et compresses, à présent nous faut trai- ter des férules et astelles, et autres choses qui seruent à tenir les os en leur place, comme sont sachets, cous- sins , oreillers , torches de paille et quesses 1 L'édition de 1545 se borne à énumérer les bandes el compresses, esclacs, astelles fai- tes dè boys , ■plomb, fer blanc, cuir corroyé, gros papier de chartes, ou escorce d'arbi-es, folio 37. Celle de 1552 répète les mêmés ter- mes ; seulernent le ttiot esclacs est orthogra- phié esclaiz; ce sont sans douté des attelles faites en fendant des planches de certains bois, comme dans les campagnes on en im- provise encore en fendant des fonds de boîtes de sapin. L'édition de iS64 hë dit également qu'un mot des astelles et férules qui peuuent aire faites de boys, de plomb, de fer blanc, de gros papier de quarte , ou d'escôrce d'arbres / folio 42, verso. Nous verrons au chapitre des fractures de l'avant-bras, que le plomb avait été em- ployé pour fabriquer des gouttières desti- nées à soutenir le membre, et qu'il avait été ensuite abandonné pour le fer-blanc. Je me suis assuré toutefois qu'avec des lames de plomb d'une demi-ligne d'épaisseur, on peut parfaitement modeler siir lé membre des gouttières à la fois très solides et très malléables, préférables peut-être à celles de fet-blatlc, mais sans aucun doute auxap" pareils en fil de fer de M. Mayor. Quant aux quesses, ce mot est ici l'équi- valent de caisses avec une mauvaise ortho- graphe. Les cassoles sont de petites caisses. La caisse se rend en latin par capsa, mot que l'on retrouve dans Guy de Chauliac ; la cassole par capsula, et la traduction latine d'A. Paréjs'est servie de ce dernier mol pour désigner et les unes et les autres.LE DOVZIKME LIVRE, 288 Les férules, ou astellcs, sont faites de papiers collés ensemble, ou de bois mince ou délié , ou de cuir, de quoy on fait des semelles aux souliers : ou d'escorce d'arbre, ou lames de fer blanc, ou de plomb, ou d'autre ma- tière semblable, qu'on pourra com- modément recouurer : bref, comme dit Auicenne, de matière qui en sa dureté soit douce, et sepuisse ployer*. Vray est, que ie conseille qu'on prenne vue matière la plus légère qu'il sera possible de trouuer, de peur que par sa pesanteur elle ne blesse la partie^, comme d'escorce de ferule, qui est fort propre, ou papier collé, enue- loppé de laine ou de coton ou de linge mollet, de peur qu'on ne fasse douleur. Pareillement faut qu'elles soient de longueur et largeur et en nombre tel qu'il sera nécessaire : aussi qu'elles soient courbées ou droites, selon que la partie le re- querra : et qu'elles ne portent sur les eminences des os, comme sur les chenilles des pieds, aux genoiiils, aux couldes, et autres parties emi- nentes, de peur qu'elles ne les bles- sent : et qu'elles soient plus minces vers leurs extrémités, et plus espais- ses vers la fracture. Leur vsage est de tenir fermes les os fracturés ou luxés, à fln qu'ils ne vacillent d'vn costé ny d'autre. Et pour ce faire, ne faut qu'il y ait beaucoup de compres- ses et de reuolutions de bandes, parce qu'elles seroient tenues trop lasche- ment sous le nombre des reuolutions ou espaisséur des compresses. Les torches ou fenons, sont faites de 1 Cette citation d'Avicenne n'appartient pas à la rédaction primitive de ce livre ; elle n'a été ajoutée qu'en 1579. a Le reste de la phrase manque dans les éditions de 1575 et 1579, et a été ajouté en 1585. basions de grosseur d'vn doigt, les- quels on enueloppe de paille, puis d'vn demy linceul : et sont appro- priés principalement aux iambes et cuisses rompues >. ' C'est ici la première fois qu'apparaît en chirurgie le mot de fanons, dont j'ignore ab- solument la valeur étymologique cU'origine. En lô'lS, A. Paré ne le connaissait pas ou du moins ne l'employait pas encore; il parle seulement à l'occasion des fractures de jambe des torches de paille, au milieu desquelles, pour plus fermement tenir, l'on mettra vue verge de boys , les reuoluant d'un drap : fol. 37, verso.—L'édition de 1652 n'en dit pas da- vantage ; celle de 1564 dit, toujours pour les fractures de jambe : Apres les aslelles seront appliquées les tor- ches de paille , dans lesquelles faudra mettre des bastotis asses menus et forts pour tenir la paille ferme et roide. Aussi faudra enrouler lesdittes torches dans vn drap de linge, et les mettre à dextre et àsenestre du membre rompu, pour le tenir en figure droitte, fol. 52. En sorte que c'est seulement en 1575 que nous rencontrons le mot fenons, transformé depuis en celui de fanons. L'édition latine donne pour équivalents les mots de toruli seu cesticelli, que j'ai vainement cherchés dans les lexiques de Blancard et de Castelli. Quoi qu'il en soit, A. Paré ne donne pas ce nom comme une chose nouvelle; il semble n'avoir fait que le transporter du langage usuel des chirurgiens de son temps dans la langue écrite, comme il avait fait déjà pour le mot historié. Recherchons maintenant leur origine et leur histoire, et voyons par combien de modifications ont passé les fa- nons, jadis si fort en usage, et si négligés au- jourd'hui. Le premier auteur qui en parle est Guy de Chauliac. A l'occasion des fractures de cuisse, après avoir exposé les divers appareils d'Albucasis et des chirurgiens italiens, il ajoute : Alii, ut magister Petrus, cum suste- namentis factis de paleis longis secunditm lon- gitudinem pedis involutis cum linteamine et su- tura : dcsuper ligant cum tribus aut quatuor vitiis. Joubert a traduit littéralement : Les autres, comme maistrc Pierre, taicc deux sous-DES B/VNDAGES, 2^9 Les ?MW,<es sont faites de fer blanc quand le malade se fait leuor d'vn ou de bois. Leur vsage est de tenir lit pour se faire porter en vn autre, les os en bonne figure, et mesmement ou quand il va à ses affaires : et pour tenemcnls faicls de pailles longues selon la longueur du pied, enveloppées d'vn linceul et cousues: lient par-dessus auec Irais ou quatre itjssits. Ce serait donc ce inaîUe Pierre qui en serait l'inventeur; du reste, comme on voit, ils n'avaient point encore de dénomination spéciale, et Guy de Cliauliac, qui les em- ployait quelquefois, les appelle un peu plus loin les susdits appuyements de paille, cum Islis appodiamentis de paleis. Pierre d'Argelala analyse très sèciiement le chapitre de Guy, et en conséquence répète quelques mots de ces soutiens de paille; après quoi il n'en est plus question jusqu'à Paré, qui les décrit avec cette modification inconnue à Guy et qui consiste à placer un I)ctit bâton au centre. Il est remarquable que ni Fabrice d'Aqua- pendente, ni Fabrice de Iiilden,ni Scullet, ni Wiseman, ne font aucune mention des fa- nons ; en sorte que jusqu'au .wiii" siècle ils semblent être demeurés uniquement dans la pratique des chirurgiens de France. Je les retrouve dans Fournier, L'Économie chirur- gicale pour le r'habillement des os du corps humain, 1671, p. 208, déjà sous le nom mo- derne de fanons, et oEFrant deux variétés, se- lon qu'ils sont faicls auec deux basions en- iieloppez de paille ou de linge. Tous les chirurgiens de Paris ne les avaient pas même adoptés ; car Lavauguyon et Verduc les pas- sent absolument sous silence. Enfin Arnaud se déclara en leur faveur dans des cours publics fort célèbres, et dont Leclerc nous a conservé quelques idées ; J.-L. Petit les prit ensuite sous son puissant patronage, et leur usage ou du moins leur nom se répandit dans presque toute l'Europe. Arnaud les fa- briquait avec un petit drap en double qu'on roule par les bouts, dans lesquels on renferme de la paille et un petit bâton au milieu pour les soutenir. Ce n'est pas autre chose que la description donnée par A. Paré. Mais pour supporter le talon, Arnaud avait imaginé ce qu'il apiiellaitde/V»(.ï: fanons, faits sans bâton et sans paiZ/eavec une bande d'environ qua- tre doigts de large roulée à deux globes; II. chaque cheville de la jambe portant sur chaque rouleau, et le talon appuyé sur la bande simple entre les deux rouleaux. J.-L, Petit les décrivit d'une autre ma- nière. Il rapporte l'histoire d'une fracture de cuisse pour laquelle il employa les fanons, qui ne sont autre chose que deux rouleaux de paille entourés de linge et qui s'appliquent de cha- que côté le long de la partie. l]s avaient environ deux pouces de diamètre; la toile qui les enveloppait faisait assez de circonvolutions autour pour que l'inégalité de la paille en filt effacée et qu'ils ne blessassent point les endroits sur lesquels ils pourraient appuyer. Comme on le voit. Petit employait les fa- nons primitifs de maître Pierre, à part le drap qui les réunissait, comme il va être dit : il y joignit ce qu'il appelle à son tour de faux fanons; c'étaient des fanons beau- coup plus mollets, plus garnis de linge, mais qui, non enveloppés d'un même drap, for- maient deux cylindres séparés. Ils avaient chacun quatre lacs qui venaient se lier par- dessus le membre pour empêcher ces faux fanons de s'écarter. Ils devaient servir, étant placés sous les vrais fanons, à tenir le mem- bre tout entier suspendu sur la toile de ceux- ci comme sur un branle, et sans touch'er pour ainsi dire au matelas. Petit avait aussi modifié les vrais fanons en ce sens, d'abord qu'ils n'étaient point roulés dans un même morceau de linge, comme c'était la coutume avant lui; mais dans deux linges sépa- rés , dont l'un les unissait depuis la partie qui est au-dessus des condyles du fémur jusqu'en bas, et l'autre depuis quatre doigts au-dessus de la fracture jusqu'en haut; ainsi il n'y avait point de toile entre eux dans presque toute la partie (postérieure de la cuisse, ce qui, pour une fracture compli- quée, facilitait beaucoup les pansements; de plus il les mit dans une situation telle qu'ils étaient un peu en dessous de la grande épaisseur ou du diamètre transversal de la partie, en sorte que le membre était appuyé dessus et non enfermé dedans. Duverney emploie aussi les fanons ; mais 19^gO ■ LE DOVZIEME LFVRE, le dire en vn mol, quand il faut ap- ne se puissent mouuoir à dextre ou à puyer et situer les parties fracturées seneslre, en haut ni en bas, soit en etluxées fermement, de façon qu'elles veillant ou en dormant : aussi qu'elles ce ne sont plus ceux que nous connaissons. Il les veut plats d'abord, pour qu'ils soient plus fermes et ne blessent pas les parties ; pour cela il prend une espèce de tringle faite de bois de hêtre ou de sapin, large de 1 pouce 1/2, épaisse de 4 à 6 lignes, sur laquelle on roule un bout d'un drap mis en double, que l'on assujettit par quelques points d'aiguille. Ses fanons revenaient à peu près à nos grandes attelles d'aujourd'hui. 11 plaçait en outre sous la jambe, pour lui donner le môme vo- lume qu'à la cuisse, un drap roulé en faux fa- nons ; ceux-ci étaient placés conséquem- ment en dedans des vrais fanons. tteister ne connaît que les fanons de paille, enveloppés à la manière ordinaire, dans un drap unique; il leur conserve leur nom français , et, chose remarquable, il ajoute que les plus habiles chirurgiens de son temps leur donnaient la préférence, comme à ce qu'il y a de plus propre à con- tenir les pièces fracturées. Nous avons vu jusqu'ici les fanons, d'a- bord en paille, se munir d'une tige centrale plus solide, et enfin sous les mains de Du- verney, se changer en véritables attelles in- flexibles ; Bertrand! leur fit subir une autre métamorphose. 11 décrit sous le nom de fa- non , il fanone, un drap plié en plusieurs doubles avec une toile cirée entre les dou- bles, et roulé par les bords de manière à for- mer un demi canal. Le corps du fanon est le fond de ce demi canal, les rouleaux sont ses parties latérales. B. Bell a plus encore écarté ce mot de sa signification primitive. Fanon et attelle sont pour lui synonymes. Attelles de carton, at- telles de boisniince collé sur du cuir, taillées d'ailleurs dans les formes les plus compli- quées, tout cela est fanon ; des deux attelles de Sharp pour la fracture de la jambe, celle de dessous qui embrasse le genou et le pied, est appelée par Bell vrai fanon ; celle de des- sus moins étendue , faux fanon-, c'esl une confusion des plus étranges. Un article de l'Encyclopédie méthodique, em()runlé du reste à l'ancienne Encyclopédie, décrit les fanons, en latin fenilœ stramineœ, comme étant généralement employés à cette époque, et donne quelques détails nouveaux sur leur fabrication. Le bâton central était de la grosseur du doigt, et la paille était assu- jettie à l'entour avec une ficelle. On se ser- vait aussi des faux fanons de J.-L. Petit. Enfin, au lieu de garnir de compresses les intervalles entre les fanons et le membre, dans quelques hôpitaux on se servait de sa- chets remplis de balles d'avoine; innovation qui, comme on le voit, ne remonte pas bien haut, et dont l'auteur est resté inconnu. Desault rejeta les fanons du traitement des fractures, et leur substitua les grandes attelles qu'il croyait avoir imaginées et qui remontent à Duverney et même à Avicenne; il généralisa l'interposition des coussins de balles d'avoine entre l'attelle et le membre. Je remarque que l'expression de drap fanon pour indiquer le drap dans lequel on roule les attelles ne remonte qu'à Desault; je ne l'ai pas trouvée indiquée avant lui. Monteggia a conservé le nom de fanons ou roioli en italien; mais il désigne ainsi en réalité de larges attelles, et se range donc à la suite de Desault et de Duverney. Boyer indique, pour les fanons, la même structure que A. Paré, pour les faux fanons, le procédé d'Arnaud. M. Sanson a copié au contraire Richter, qui décrit les fanons tels que je les ai vus encore employés en Polo- gne ; un rouleau de paille avec une baguette d'osier au centre; et M. A. Bérard a copié M. Sanson. Enfin parmi nous M. Larrey, le dernier défenseur des fanons en France, en est revenu à leur fabrication primitive, c'est- à-dire à des cylindres de paille serrés forte- ment avec des ficelles, et du diamètre d'un pouce et demi environ. J'ai poursuivi jusqu'à nos jours cette his- toire des fanons, parce que je ne l'ai trouvée faite nulle part, et qu'on peut les considérer comme des instruments de la chirurgie du I moyen Age, qui n'appartiennent presque ' plus qu'à l'histoire, et qui du moins ont déjàCES BAND&.GES. 291 ne tombent én bas, et qu'elles ne | on applique pour tenir les membres î 1A !_•.! „i 5 ,i„ „„ —<„i i„ i„,i,. In- solent trop liées et serrées, de peur que les humeurs ne courent à la par- tie blessée, et qu'il n'ysuruienne dou- leur, inflammation, aposteme, gan- grené et morlificat on. On peut appeler, selon Hippocrates, les casso- les, torches, et tous autres instru- mens qu'on accommode aux fractures pour tenir le membre en figure droite et indouloure.use, Glossocomes, c'est- à-dire engins ou machines , lesquels disparu parmi nous de la pratique générale. J'ajouterai cependant quelques mots sur leur valeur réelle, qui me paraît avoir été trop méconnue, surtout par les partisans des grandes attelles. Desault surtouta fait une rude guerre aux fanons ; il leur reprochait de glisser en avant ou en arrière, et de laisser ainsi la jambe sans soutien et le pied libre de s'incliner en dehors. A cet égard il convient de remar- quer que les véritables fanons n'ont jamais servi d'attelles latérales ; que tous les chi- rurgiens, ou bien ont commencé par placer des attelles sur la jambe ou la cuisse, ou bien, comme Pierre d'Argelata et M. Larrey, ont entouré le nlembre d'Un appareil solidi- fiable; et que les fanons ne servaient qu'à former sous le membre une sorte de canal élastique mais résistant, dont la plus nette expression se trouve dans l'appareil de J.-L. Petit. Les fanons posant sur le lit ou sur un coussin, enveloppés dans leur linge, ne pou- vaient donc glisser en avant ni en arrière; et Desault, qui, en adoptant les grandes at- telles de Duverney et d'Avicenne , a oublié les petites attelles admises en même temps par CCS chirurgiens, n'avait certainement pas assez fait pour la solidité de son appareil. I^s grandes attelles, trop minces pour poser solidement sur le lit ou sur le coussin, écar- tées d'ailleurs de la jambe par les sachets de balles d'avoine, glissent facilement dés que les liens se relâchent, et sont plus aptes à se déranger que les fanons. D'ailleurs elles laissent sans soutien la face postérieure du membre, et sous ce rapjiorl l'appareil de De- sault pèche au plus haut degré. Aujourd'hui en vn estai sans que le malade les puisse remuer aucunement à dextre ou à senestre, haut ou bas, soit en veillant ou en dormant : et pour le dire en vn mot, Glossocomes signifie tous instrumens qui seruent à réduire les fractures ou luxations. Hippocrates appelle les pluma- ceàux les linges de quoi on fait les compresses, et ce qu'il appelle fulci- mefts , c'est-à-dire appuis qui affer- elles semblent partager la défavetir qui s'at- tache aux fanons, et elles cèdent le pas aux appareils solidifîables. Je n'ai pas ici à dis- cuter la question de ces appareils; souve- nons-nous seulement qu'ils étaient déjà em- ployés par les arabistes, et qu'ils avaient été remplacés au xvr siècle parles fanons, com- me ceux-ci le furent vers la flii du xviii» siè- cle par les attelles, qui elles-mêmes n'étaient pas plus nouvelles; et puisque tour à toiir ces appareils ont eu la vogue, puisque cer- tainement tous ont des avantages qui leur sont propres, faisons en sorte, en adoptant ceux qui nous paraissent préférables, de ne pas rejeter les autres dans un si complet ou- bli, afin que l'expérience des temps passés ne soit point perdue, et que la science ne soit pas condamnée à marcher toujours dans le même cercle où elle s'agite depuis plus de deux mille ans. Voyez Leclerc, Chirurgie complète, édit. de 1739, p. 349 et 351; —J.-L. Petit, Mal. des os. édit. de 1768, t. II, p. 204 et 209; —Du- verney, Mal. des os, t. I, p. 143 et 146; — Hcister, Inst. de chir., trad. franç. in-80, 1.1, p. 350;—Bertrandi, Mcdaliic délie ossa, p. 124 ;—B. Bell, Cours de chir., trad. fran- çaise, t. "VI, p. 28C et suiv.; — Encycl. mé- ihod., chirurgie, art. Fanons;—Desault, OEuvres posihume.s, t. I, p. 275;—Monteggla, Isiiluzioni chir., édit. de 1830, in-12, t. IV, p. 46; —Boyer, Mal. chir.;— Sanson , art. Fraciures du Dicl. de méd. et chir. prat.; —A. Bérard, art. Fractures du Dicl. de méd. en 25 vol.;—et enfin Hipp. LarrCy, Trai" ment des fractures des membres par l'appa- reil inamovible, thèse iuaug., p. 8.Q92 missent, comme font les bandes, compresses , canaux, astelles, et au- tres choses qui appuient Ceux qui ne sont encore exercés en la pratique de Chirurgie ne peuuent bonnement entendre ces choses : car il est très difficile de mettre par escrit la diuersité des bandes, compresses, astelles, férules, et autres choses qu'on fait par la main. Mais il faut imaginer ce qui en est icy escrit, et aussi auoir veu besongner les bons maistres auparauant que d'y pouuoir bien mettre la main. Et m'asseure que ceux qui auront pratiqué et veu pratiquer prendront grand plaisir en ceste lecture, parce que ce qu'on voit par les sens est plus croyable que ce qu'on comprend par raison. Toutesfois i'ay mis peine, non seule- ment en cest endroit mais par tous mes escrits, d'enseigner et exposer aux jeunes Chirurgiens le plus clai- rement qu'il m'a esté possible, leur mettant quasi l'image des choses do- uant les yeux. Llî DOVZfEMli LIVRE, femmes lors qu'on les deliure de leurs cnfans : autres à lier la production du péritoine , en l'amputation des hargnes et testicules : autres à lier les veines et artères : autres à lier les bras et iambes pour faire les sai- gnées : autres à lier l'vrabilic de l'en- fant nouuellement né : autres à lier les bras, cuisses et iambes, pour faire reuulsion à ceux qui saignent trop : autres à lier les excroissances des parties honteuses des femmes : autres aux polypus ou verrues, aux loup- pes, et autres excroissances de chair : autres à lier les fistules du fonde- ment, ou lesfongus qui naissent entre les dents et en autres parties. CHAPITRE IX. DES LAQS ET LIENS^, Il reste encore à parler des laqs ou liens, desquels il y a plusieurs diffé- rences. Les vus sont grands et larges, comme ceux qu'on vse à réduire la hanche ou les vertèbres : autres pe- tits, pour lier les astelles aux fractu- res et luxations : autres à tenir ceux que l'on taillade la pierre, et aux î Ce paragraphe se lit pour la première fois dans l'édilion de 1585. 3 Ce chapitre, ainsi que le suivant, se lisent pour la première fois dans l'édition de 1585 ; et il n'y a rien été changé dans celle de 1508. CHAPITRE X. LES ACCIDENS QVI ADVIENNENT PAR TROP LIER ET SERRER LES PARTIES DV CORPS. Par trop serrer la teste aux inflam- mations des yeux, on les fait souuent sortir hors leur orbite : ce que i'ay veu, comme i'ay escrit cy dessus aux playes de teste, chap. 17. Aux playes faites au nez, par le trop serrer et presser on rend les ma- lades camus. Pareillement aux playes des ioiies et léures, on rend la bouche tortue. Par trop serrer et comprimer les vertèbres du dos, on les iette hors de leur place : qui fait que les filles sont bossues et grandement emaciées par faute d'aliment, ce qu'on voit souuent. Car i'ay souuenance auoir ouuert le corps mort d'vne Dame de nostre Cour, qui pour vou- loir monstrer auoir le corps beau et gresle, se faisoit serrer de sorte, que ie trouuay les fausses cosles cheuau- chaus les vnes par dessus les autres :nrs B/ qui faisoit que son pslomach eslant prossi^, ne pouuoit s'oslcMuIro pour contenir la viande, et après auoir mangé et beu , estoit contrainte de le reietter, et le corps n'estant nourri deuint maigre: n'ayant presque que le cuir sus ses os, qui lut cause de sa mort. Pour trop lier vne partie , on est cause de gangrené et de totale morti- fication. Par trop lier et serrer vn enfant en son maillot, on l'estouffe faute de res- piration. D'auantage par trop lier et com- presser vue iointure, on cauF^ sou- uent une luxation , ou distorsion , et deprauation de l'action. Par trop serrer le ven tre aux femmes grosses, on fait que les enfans sont bossus et contrefaits, et la mère auor- tant, souuent meurt auec l'enfant. Par trop serrer l'estomach et les parties dédiées à la respiration , on est cause d'vne suffocation et mort subite : ce que de récente mémoire on a veu aduenir l'an 1581, en l'E- glise Saint-NicoIas-des-Champs, où vne ieune espousée de lean de la Fo- rest, maistre Barbier Chirurgien à Paris, fille de défunt lacquesOchede, NDACKS. «293 marchant passementier, et de Claude Boufault, laquelle, pour estro trop serrée et pressée en ses habits nup- tiaux , sortant de l'autel, après auoir pris du pain et du vin à la façon ac- coustumée, pensant retourner en sa place, tomba roide morte faute de respiration, et le iour mesme fut en- terrée en ladite Eglise. Et quelques iours après, ledit delà Forestespousa à Saint-Germain en Laye ladite Bou- fault , mere de ladite fille défunte : parce que son curé auoit refusé faire ledit mariage, disant qu'aucun ne pouuoit espouser la fille et la mere. Par trop comprimer la production du Péritoine par vn brayer, on garde la descente des testicules au Scrotum, Pour porter des souliers trop courts et trop estroits, on fait qae les ongles entrent à la chair, et les orteils che- uauchent l'un par dessus l'autre, et s'y font des cors qui causent de grandes douleurs. Par trop et longuement lier et ser- rer les parties, on les atrophie, et en- fin on leur osle la vie. Que diray-ie plus? c'est que par trop serrer la gorge à quelque per- sonne que ce soit, on l'estrangle, et luy fait-on perdre la vie.LE TREIZIEME LIVRE TRAITANT DES FRACTYRES DES OS'. CHAPITRE 1. QVE c'est QYE FRACTVRE , ET DE SES DIFFERENCES. Fracture, selon Galien au sixième Hure dç la MetJwde, est solution de continuité faite en l'os, nonnmée en Grec Calagma. Or toute offense d'os a plusieurs espèces et différences, à sça- 1 Ce livre des fractures est un de ceux qu'A. Paré a ébauchés des premiers, et qu'il a le plus remaniés. 11 avait commencé dans son Traité des playes d'Iiacquebules, en 164'5, par tracer une histoire générale des fractures compliquées sous ce titre • La mé- thode curatiue des fractures faictes par flèches ou basions à feu, et il l'avait reproduite avec fort peu de changements dans l'édition de 1652. En 1661, ayant eu la jambe cassée, il avait étudié sur lui-même toutes les cir- constances de celle fracture ; il refondit donc son premier essai et en fit le troisième livre de son édition de 1564, sous ce titre nouveau : Des fractures des os. Ce livre était composé de 18 chapitres; toutefois ce n'était encore qu'un essai où il se bornait à traiter de quelques fractures, en attendant sesOEuvres complètes; et voici comme il s'exprimait lui-même à la fin du chapi- tre 7: yîyant ainsi discouru des fractures en ge- uoir, séparation, luxation, vnion ou conionction , excision ou diuision , contusion, aposteme, carie, pourri- ture, desnuement auecques perdition de sa couuerture, fracture (de la- quelle voulons traiter maintenant) complette, incomplette, quelquesfois faite en long, et autresfois en trauers, ou obliquement et de biais, et les pie- ces ou esquilles rompues, quelques- neral, maintenant ie traitleray des particulières qui suruiennenl au bras et aux iari\bes seule- ment. Car ce n'est mon intention pour le pré- sent de passer plus outre, pource que du reste l'en parleray plus amplement en ma p^'octique générale. Enfin il refondit de nouveau son livre, et l'étendit jusqu'à 31 chapitres dans ses OEuvres complètes, en y comprenant cette fois toutes les fractures connues de son temps. Cependant la doctrine générale y offre des lacunes ; c'est qu'il a cru devoir reporter au Liure des bandages toutes les généralités sur les apparcilsdes fractures, qui faisaient le su- jet des chapitres 6 et 7 de l'édition de i664. Du reste, comme dans le livre précédent, A. Paré suit ici presque constamment les doctrines d'Hippocrate et de Galien ; à peine s'il garde quelques réminiscences desArabes et des Arabistes, et il ne s'écarte guère des anciens que quand il a son expérience per- sonnelle à alléguer.DE$ FRACTVBKS DES OS. 295 fois ont leur bout mousse, et autres Ibis agu et pointu, qui pique la cliair ou les ueri's, et souuent les v^îiçies et artères. Quelquesfois la fracture est faite en raifort : c'est lors que l'os n'est point esclallé en esquilles, mais est rompu vnimeut : les Grecs l'ont nommée Ra- phiinidon. En noix : c'est en plusieurs petites pièces (comme vne noix cassée sus vue enclume auecques vn marteau) séparées l'vne de l'autre, comme nous voj'ons ordinaiiemont estre fait aux coups de pistolles cl autres bastons à feu : en Grec Alphilidon. En fenle apparente , ou capillaire, c'est à dire, petite comme vn poil, de façon qu'on ne la peut apperceuoir au sens de k veuë : partant on est contraint d'y mettre de l'ancre qui descend en dedans, et la racler pour la connoistre : les Grecs l'appellent Apochema. Enfonceure : Vouture, rehaussant l'os en haut. Briseure, c'est à dire, diuision de l'os en plusieurs esclats. Aucunes de cesdites fractures sont faites en large, en long, en trauers : les vues auecques pièces egalles : les autres dentelées et inegalles, et es- quilleuses. Aucunes sont faites en la superficie seulement de l'os, auec per- dition de quelque portion d'iceluy, comme vne escaiile séparée : les au- tres sans que les os soyent séparés les vns des autres, mais seulement fendus en long : les autres descen- dantes iusques à la moelle de l'os • Tout le texte de ce premier chapitre, jusqu'en cet endroit, est exactement repro- duit d'après l'édition de 1575, à part seule- ment les trois derniers synonymes grecs rjui ne datent que de 1585. Mais de plus, ce texte ne fait que répéter à fort peu de chose près Auciinesfois les os se courbent sans estre rompus, comuie l'on voit aux costes et aux cartilages , et aussi aux celui de l'édition de l5G'i, et celui-ci se re- trouvait en germe dans les éditions bien antérieures de 1552 et 1645. Afin de bien établir la date et l'origine des idées présen- tées dans ce chapitre, je reproduirai d'abord le début de la portion consacrée aux frac- tures &àns \e. Traité des plaijes d'liacquelmtes de 1546. « Consijderé que HOiiueui aduicnl tant pour la grande violence des hoidletz et ballottes des liacquebutes, que des traiciz , principalement des gros garots d'arbalcste, que tes os sont rompus cl fracturés : ie n'aij voulu ohmettre en traicter, selon ce que l'en ay veu par expé- rience. El pource que Icsdites fractures ad- uiennent souuent de long, aulcnnes foys de iraners, quelquesfoys obtiques, les vnés incom- plètes , les aultres complètes : les vnes aux parties esgales , les aultres dentelées, inesgales et esquilieuses : et fault, comme i'ay prescripi, consijderer la partie en laquelle est la fracture, pource que aulcunes fuys aduicnl à la teste , quelquesfoys aux costes, ou à l'os de l'adiu- toire, ou à l'os femoris : aussi à l'vn ou à deux faciles : pareillement es ioinctures : parqiioy selon icelles différences et indications prinses des parties, fault diuersifier la cure. » Folio 36. L'édition de 1562 répète exactement celle de 1545 ; celle de 1564 admet comme les autres des fractures complètes e,i incomplètes, des fractures dentelées, et de plus des frac- tures sans que les os soient séparés les vns des aultres, mais seulement fendus du long. Tout ceci semble attester une doctrine fort avancée; ce n'est toutefois que la reproduc- tion d'idées qui avaient cours depuis long- temps dans la pratique. La distinction des fractures complètes et incomplètes appar- tient à Lanfranc, et se trouve répétée dans Guy de Chauliac et dans Tagault; celle des fissures longitudinales remonte plus haut encore et vient de Galien , et le français de Paré n'est guère que la traduction du latin de Tagault : In Us non omnino separantur à se partes sic alfccli assis, sed veluli par rectitu- dinent,finduntur.Quanl à. la (racluredentelée, j'ai été fort surpris de rencontrer dans ParéI.E TRElZIIiME LIVRE , bras et ïambes, principalement aux ieunes qui ont les os encore mois et tendres. Aucunesfois aussi les os se cauent et bossellent, comme l'on voit aux pots d'estain et de cuiure, on voit souuent aduenir au crâne par contusion de ceux qui ont les os ten- dres, le dis d'auantag:e, que quelques- fois les esquilles des os ne bougent de leur place : alors le mal est difDcile estre conneu. parce que rien ne pic- que ne recroche contre-mont, au tou- cher tout est égal et uni, la partie garde sa forme entière. Toutesfois on peut prendre coniecture de ce que la partie se deult quand l'on presse des- sus, et qu'elle ne peut faire son ofûce, et qu'elle s'enfle et deuient chaude et enflammée : ioint qu'il y a eu cause celte épithèle que j'avais appliquée à cer- taines fractures, soit des côtes chez les adul- tes, soit des os longs même chez les enfants, et dans lesquelles les aspérités des fragmens engrenées les unes dans les autres ne leur permettent point de s'abandonner. Il est probable que d'abord Paré n'entendait sous ce nom que les fractures inégales , esqnil- leuses et à pièces de Guy de Chauliac; mais plus tard, comme on le verra dans le para- graphe suivant, il noie aussi d'une façon spéciale les fractures dont les fragmens de- meurent juxla-posés. Ce n'est pas encore là toul-à-fait ce que j'entends par frucuire dcuielée, car les fragmens, quoique non den- telés , peuvent être retenus en place par le périoste ; mais déjà cela indique une obser- vation très sagace et très avancée pour ce temps. Cette note ne sera peut-êlrepas sans uti- lité pour l'histoire de l'art; elle fait voir que Félix Wurtz, auquel plusieurs écrivains ont rapporté les premières notions des fissures longitudinales, n'a fait en réalité que dé- velopper dans un chapitre d'ailleurs fort re- marquable des idées qui avaient cours dans la science, et qui rcmontaicnl à une fort haute antiquité. manifeste qui aura précédé , comme cheute ou coup orbe'. Aucunes sont simples, c'est à dire, sans estre accompagnées d'aucune disposition ni accident : comme playe, flux de sang,inflammation, gangrené, et autres complications. Toutes les- quelles différences demandent indi- cations propres à chacun genre d'i- celles. Pareillement faut considérer la partie en laquelle la fracture est faite, pource que bien souuent elle adulent à la teste, aux costes, aux bras, aux iambes, aux ioinlures, et autres parties du corps. Aussi aux corps vieux, ieunes, et bien tempérés, et aussi aux intemperés et malhabi- tués, et selon icelles difl"erences faut diuersifier la cure. Or les causes des fractures sont toutes choses externes, qui peuuent couper , froisser, briser et casser les os : et aussi pour tomber de haut en bas, voire en tant de façons, qu'il se- roit difficile de tenir le nombre des- dites causes 2. ' Ce paragraphe, qui manque dans toutes les éditions antérieures à celle de 1586, est curieux à plus d'un titre. Nous y trouvons d'abord les premières notions des fractures qui ne se révèlent ni par la crépitation ni par un déplacement quelconque. Pour la courbure des os du crâne et des côtes, c'est une doctrine fort ancienne,que l'on retrouve dans la plupart des arabistes et même plus haut (voyez ci-devant, page 12, pour l'enfoncement des os du crâne); pour la courbure des os des membres sans fracture, il faut encore en faire remonter les pre- mières notions à Lanfranc, qui a un cha- pitre spécial De plicalnra ossiiim in pueris. Mais l'esprit du temps, entraîné vers les an- ciens, avait fait perdre de vue ces cour- bures osseuses, et l'on sait que même iiprès A. Paré elles étaient retombées dans l'oubli, dont une observation plus exacte les a enfin rclirées de nos jours. ^ Les deux derniers paragraphes de ceCHAPITRE II. DES SIGNES DES FliACTVIlES • Les signes des fraclures sont assez euidens et manifestes : desquels le pre- mier et plus|certain est, quand,en ma- niant la partie fraclurée, on trouue les parties des os séparées, et sent-on vue crépitation et attrition , ou cro- quement : c'est à dire, vn bruit qui vient du frayement des os qui tou- chent les vus contre les autres. Sem- blablement on connoist la fracture par l'impuissance de la partie, et prin- cipalement si ladite fracture est aux os adiutoires, et au gros os de la ïambe. Car n'estant seulement qu'à vn des petits fociies du bras, ou de la iambe, pour cela le malade ne lais- sera de manier aucunement le bras, ou de cheminer sur le pied, pource que ce petit focile ne sert qu'à souste- nir les muscles, et non le corps, comme fait le grand os. D'auantage la fracture peut estre conneuë par la figure de la partie changée : qui est caue au lieu d'où est parti l'os, et chapitre se retrouvent, au moins quant au fond, dans l'édition de 1564. J'ajouterai que dans celle de 1575 A. Paré a ajouté louchant les causes des fractures, un paragraphe qu'il a placé assez mal à pro- pos au chapitre 3, et dont la place était beaucoup mieux marquée à la fin de ce premier chapitre. Mais comme toutes les éditions complètes sont uniformes à cet égard , je n'ai rien voulu changer à l'arran- gement fait par l'auteur, et je me contente de signaler cette légère erreur dans la dis- position du texte. * Ce deuxième chapitre, à l'exception de rpiclqucs mots changés à la fin et sans au- cime importance, est reproduit intégrale- ment d'après l'édition de Ibd'i. DV.S FRAr.TVRKS DKS OS. 297 bossue au lieu où il s'est arrcsté, ac- compagnée d'vn(! Ires grande dou- leur, qui vient à cause de la blessure de la membrane dite Périoste, et de celle qui couure la moelle, et des au- tres parties qui sont pressées ou pic- quées, et les nerfs qui sont peruertis de leur lieu. CHAPITRE III. PROfiNOSTIC DES FRACTVRES ^ Le chirurgien doit prognostiquer, qui est prédire les inconueniens et is- sues qui peuuent aduenir aux frac- tures, à sçanoir si elles sont mortelles, ou curables : ou si leur curation sera longue, ou briefue : et quels accidens les peuuent accompagner, à fin qu'il déclare la vérité aux parens et amis du malade, pour euiter la calomnie des hommes : ce qu'il fera , ayant la connoissance non seulement de l'a- natomie des os, mais aussi la compo- ' L'édition de 1564 avait déjà un chapitre assez élendu sur le prognostic, qui a passé' tout entier dans celui-ci, bien qu'avec des transpositions de paragraphes qui ne parais- sent pas toujours suffisamment raisonnées. J'indiquerai les principales additions faites en 1575, parmi lesquelles d'ailleurs il n'y a rien qu'on ne puisse au besoin retrouver dans Galien et dans Hippocrate, hors peut-être cette idée, que les fractures sont plus fré- quentes en hiver. Les deux éditions antérieures, savoir celles de 1545 et 1552, ont bien aussi quelques phrases sur le prognostic; je n'en rappor- terai qu'une seule, parce qu'elle difl"ère notablement de la rédaction actuelle. « yîmsi failli entendre que les fractures en telles parties, comme l'os adiutoire ou femoris, sont plus difficiles à curer que celles qui sont en l'vn des fociies : car elles sont plus dilficitcs il tenir vnies qu'en l'vn desdiis fociies.LE TREIZI sUion et habitude de tout le corps : et en bien prognostiquantpeut acquérir bonueur et profit : et où il verra la fracture douteuse, il doit pluslost dé- cliner ad periculum ^ quam ad tecuri- ialem. Car si le malade reschappe, ce lui sera vn plus grand honneur, que s'il auoit dit qu'il deust eslre guéri, et puis il en mourust*. Deuant que passer plus outre, ie diray qu'en Hyuer lors qu'il gele, à la moindre cheute les os se rompent plus facilement qu'en autre temps. Car par la siccité de l'air les os de- uiennent plus fragiles et frangibles, où en temps humide ils deuiennent plus ployables et obeïssans : ce que nous pouuons connoistre aux chan- delles de suif et de cire ^. Pour entrer doncques en matière touchant leprognoslic des fractures, il faut entendre que les os, à cause de leur seicheresse, ne se peuuent aisé- ment glutiner, comme fait la chair : (sinon aux petits enfans, comme es- • Ce premier paragraphe est de 1675. 2 Voici le paragraphe auquel je renvoyais dans la dernière noie du chapitre premier. Sa date exacte est de 1575, et il mérite une attention toute spéciale, en ce que l'on y retrouve la première origine de cette opi- nion généralement répandue, que les frac- tures sont beaucoup plus communes en hiver qu'en été. On peut voir sur quelle triste théorie Paré avait établi son opinion ; et quant au fait en lui-même, il n'est pas inu- tile d'observer que Paré n'avait point d'hô- pital, et ne pouvait décider une pareille question que d'après sa pratique particulière, nécessairement r,estreinte à un trop petit nombre de cas. J'ai cherché dans un autre travail à préciser la différence qu'apportent les saisons dans la fréquence des fractures, et je me borne â y renvoyer le lecteur. — Voyez mes Etndea slaiisiiques sur les Frac- lares et les Luxations, dans les Annales d'hygiène publique, tome XXII, 1839. HE LIVRE , crit Galien In Arle parua, ausquels à cause qu'ils ont beaucoup de sub- stance humide, Tos se reprend selon la première intention') mais à l'en- tour de leurs fractures s'engendre vne substance dure, appellée callus, qui se fait de ce qui abonde de l'ali- ment de l'os rompu , laquelle le tient et l'aggluline, et auec le temps s'en- durcit si fort, que l'endroit de telle glutinalion se trouue plus ferme et plus dur que l'autre parlie non rompue. Car comme la colle sert au bois pour le ioindre , semblablement le callus sert aux os rompus pour les ioindre et agglutiner ensemble. Ce n'est donc sans grande raison, que les os fracturés, pour estre vnis, deman- dent le repos. Car si on remue la par- tie auant que l'agglutination soit deuëment parfaite, le callus se rompt et dissoull, et l'os ne se pourra iamais réunir ^. La matière d'iceluy ne doit pécher en qualité ny en quantité, non plus que le sang en la génération de la chair deperdue : et partant pour le bien faire, il faut que la partie soit en son tempérament naturel : autre- ment ne se pourra faire, ou pour le moins sera grandement retardé. Les fractures aux ieunes sont trop plus faciles à guérir qu'aux vieux, pource que les ieunes sont encore pleins de sucs glaireux et visqueux , * Celte parenthèse a été intercalée ici dans la deuxième édition complète, en i579. 2 Les mots en italique ne se rencontrent dans aucune des éditions revues par A. Paré lui-même; la première qui les donne est l'édition posthume de 159S. On pourrait donc avec quelque raison douter que cette assertion soit de notre auteur, d'autanlpkis qu'elle esten contradiction avec l'expérience, et avec la doctrine de Celse reproduite dans la Chirurgie française de Dalcchamps.DES FRACTVRES DES OS. et abondent en humidité naturelle, radicale et substantifique : combien qu'on puisse alléguer les vieux auoir plus d'humidité que les ieuues : à quoyie pense auoir respoudu en vsant de ce mot, humidilé subslanlifique et naturelle^ à la différence de colle des vieux qui n'est telle, mais superflue et excrementeuse, dont s'ensuit qu'elle est moins apte et propre à faire la gé- nération du callus. Et de ce on voit qu'il in'est possible de donner reigle certaine de la génération du callus : parce qu'aucuns os s'vnissentplustost et les autres plus tard.- qui se fait aussi pour la constitution de l'année, de la région,du tempérament du malade et de sa manière de viure, et pour la fa- çon de la ligature. Aussi quand le ma- ladeest débile et quel'humeur est trop aqueux et subtil, lors il n'est pro- pre pour faire le callus. Au contraire quand les forces et vertus sont en- tieres, lors elles font leur deuoir à ioindre les os ensemble : et principa- lement si la matière est grosse et es- paisse, elle est facilement conuertie en la substance du callus. Pource il conuient ordonner au malade ali- mens et medicamens p' opres pour ai- der Nature à ce faire : ce que nous di- rons cy après. Lors qu'il se fait fracture près les ioinlures, le mouucment est après difficile, et principalement quand le callus demeure gros : et aussi du fout perdu, si la iointure est attrite et froissée : et encore en tel accident y a grand danger que la partie ne tombe en grande inflammation, à Cluse que les tendons excitent dou- leur : et que la mort n'ensuiue «. • Ce paragraphe est de 1675, à l'exccp- lion de ces mots : à cause que les tendons excitent douleur, qui ont été ajoutés en 1679. Les fractures faites aux deux os du bras et des ïambes sont plus difficiles à guérir que celles qui sont seule- ment à l'vn des fociles des bras et des iambes, parce qu'elles sont plus mal- aisées à tenir que lors qu'il n'y a qu'un seul focile rompu : pource que celuy qui demeure entier, soustient et appuyé celuy qui est rompu., Semblablement il faut plus de temps à faire le callus en vn gros os qu'à vn petit. Aussi les os qui sont ra- res et spongieux sont plustost gluti- nés par le callus que ceux qui ne sont de telle nature». D'auantage les os fracturés és corps de température sanguine sont plustost vnis qu'aux cholériques. En quelque corps que ce soit, les os rompus ne peuuent iamais si bien estre vnis qu'il n'y demeure quelque inégalité, et eminence à raison de l'vnion des os faite par le callus. Et parlant le Chirurgien doit deuëment faire la ligature, autrement le callus demeureroit plus gros ou plus menu qu'il n'est besoin. La fracture la moins fascheuse est la simple : et celle qui est en esclats est la pire : et la plus difficile de tou- tes, c'est celle où il y a des fragmens qui piquent, à cause que par poin- ture de r'fii'f ou périoste se fait cou- uulsion ~. Or quelquesfois les pièces de l'os rompu demeurent en leur place : aussile plus souuenl sont hors de leur lieu, et l'vne cheuauche sur l'autre : et si les pièces sont hors de leur lieu , il y aura cauité, et au loucher inega- ' Hippocrates sent. 18. et 19. de la 1. sect. Des fractures. — A. P. ^ Lçs mois à cause que par pointure de nerf ou périoste se fait conuulsion, manquent dans les éditions de 1604 et 1575.3oo LIÎ TREIZrii lité, el les esquilles piquent et pres- sent. Aussi les extrémités de l'os ne sont iointes bout-à-bout, le membre est plus court que le sain : et les muscles sont plus tuméfiés et enflés, d'autant qu'ils se retirent vers leur origine : dont si on trouue Tos en- foncé , subit il faut estendre le mem- bre : car les muscles et nerfs tendus par l'os et retirés vers leur chef ou leur fin , ne permettront que les pie- ces de l'os retournent en leur place, si on ne les estend de force et vio- lence. Et si cela n'est fait dés les pre- miers iours , il y suruient inflamma- tion : durant laquelle il est très dangereux de forcer les nerfs et ten- dons, parce qu'il en aduient souuent aposteme, spasme, gangrené et mor- tification : et pource Hippocrates con- seille en la sentence 36. de la troi- sième section des Fractures , que nous nous gardions de faire exten- sion le trois et quatrième iour, crainte d'inflammation Les fractures sont périlleuses quand les esclals sont grands et sortent hors, et encore principalement aux os qui sont pleins de moelle -. Lors que les os rompus ou luxés ne penuent estre réduits en leur situa- tion naturelle, la partie tombe en atrophie, à cause que les veines, artè- res et nerfs sont peruertis de leur propre lieu , et que la partie ne se meut point, ou à grande difficulté. Parquoy les esprits n'y peuuent re- luire , et l'aliment n'y vient pas en telle quantité qu'il deuroit pour nourrir lapartie, dont l'atrophie s'en- suit : lequel mesme accident peut venir par trop longuement et estroi- -» Ce paragraphe est de 1575 , à part la ci- tation dHippocratequia étéajoutéc en 1579. Encore un paragraphe qui date de 1575. tement tenir la partie liée : de qnoy nous traiterons plus amplement cy après. Lors que le membre rompu ou luxé est grandement enflammé, il y a danger, en voulant réduire la frac- ture , que le malade ne tombe en spasme : parlant faut différer la ré- duction (s'il est possible) iusquesà ce que les humeurs soient resoults, et la partie desenflée, et la grande dou- leur cessée. CHAPITRE IV. CVRE VNIVERSELLE DES FRACTVRES ET LVXATIONS Or r'habiller une partie rompue, ou luxée et séparée, est la réduire en son lieu. Parquoi le; vulgaires à bon droit appellent ceux qui réduisent les os fracturés ou luxés, R'habilleurs ou renoileurs. Et pour bien redresser et r'habiller les os , il faut auoir par- faite connoissance de l'anatomie d'i- ceux, et la pratique de ce faire ap- prise des bons maistres et continuée de longue main. Et en la cure de telles dispositions, on doit auoir trois intentions. La première est remettre l'os en son lieu. La seconde, l'y faire tenir. La tierce, empescher qu'il n'y suruien- ne aucuns mauuais accidens : et s'ils y estoient suruenus, les corri- ger : qui sont comme douleur, in- 1 Ce chapitre est formé de trois chapitres presque entiers de l'édition de 1564 , outre des additions considérables faites pour la plupart en 1575, mais quelques unes aussi en 1579 et même en 1585. Tout ce qui se rap- porte aux luxations date d'abord de 1575; en 15(l'i il n'était question que des fractures.DES FRACTVRES DKS OS. 3oi Hanimation , Oôiire, aposteme, gan- grené , inortificalion , et autres. Donc pour réduire aisément vue fracture ou luxation, il le faut faire tout chaudement, ou du premier iour, s'il est possible : pour-ce qu'alors le malade est moins molesté de douleur et inflammation, et que les muscles ne sont encores fort refroidis. Et pour y procéder, faut que le malade, et la partie luxée, et le Chirurgien soient en bonne veuë, et ayans bons serui- teurs, bonnes ligatures, et bonnes ma- chines, si le cas le requiert : aussi que les assistans se taisent, etescoutentle réducteur, et ne crient, ne disent, ne facent aucune chose, qui empesche le Chirurgien de faire son œuure. En après faut lier et tenir la partie près de la fracture, ou luxation, tant d'vn costé que d'autre, c'est à dire, tant vers la partie supérieure (par laquelle i'entens celle qui est vers le centre du corps) qu'inférieure, de peur qu'en faisant l'extension par trop loin d'i- celles, l'on ne blesse les parties saines, et aussi que l'extension ne se peust deuément faire : pareillement, depeur que le malade en tirant ne suiue le Chirurgien, s'il n'estoit lié qu'en la partie inférieure, et non vers le corps ^ Ces choses estans ainsi ordonnées, faut que le Chirurgien estende, et tire bien droit la partie olTensée, d'autant que les os estans rompus, ou luxés, les muscles se retirent vers leur ori- gine 2 : et par mesme moyen tout l'os se retire, comme escrit Galien sur la 1. sent, de la 1. section des Fractures. Pourceil est impossible de les réduire 1 Tout ce commencement de chapitre est de 1576. 2 HippocraleS seti. 60. de la 2. scct. Des fraCluUs. — A. P. sans estendre les muscles. La partie ainsi tirée, seront les os plus aisément réduits en leur lieu, pressant auec les mains dessus, s'ils font quelque cmi- nence. Et les réduisant, il se faut donner garde que les bouts des os fracturés ne s'entre-choppent, de peur qu'ils s'esbrechent et rompent. Car les esquilles seroient cause de faire aposteme, pour puis après estre iettés hors. Si vn os rompu surpasse la peau, et qu'il soit nud et descou- uert, et ne puisse estre réduit, alors le faut scier ou couper, qui est l'aduis d'Hippocrates, et du iour mesme, s'il est possible. Puis seront bandés et liés auecques compresses et aslelles'. Et si c'est vne luxation, après l'ex- tension faite faut pousser, tourner et virer la partie luxée, selon qu'il sera nécessaire. Quelquesfoisle Chirurgien est con- traint d'vser de machines, comme aux luxations inueterées, et aux fractures et luxations des grands os, et aux corps robustes, et aux grandes ioin- tures : pource que la force qui y est requise ne peut estre souuentes fois faite par la seule main du Chirur- gien. Car d'autant plus que les mus- cles sont forts et robustes, d'autant ils ont plus de force et vertu, pour se retirer vers leur origine. Partant à ceux-là nous sommes contraints d'v- ser de machines, parce que les mains du Chirurgien ne sont pas suffisantes ' Ce paragraphe répond au quatrième cha- pitre de l'édition de 16G4, intitulé : Delà manière de réduire les os fracturés. Seule- ment on n'y lisait pas la citation de Galien qui a élé ajoutée en 1579, et surtout il y manquait le passage qui commence ainsi i cl les réduisant, et finit par ces mois : s'il est possible. Celle addition assez importante se lit pour la première fois dans l'éditioa de 1585.302 LE TREIZU pour tirer et réduire telles fractures ou luxations. Toutesfois il se faut bien donner garde de tirer trop fort, de peur d'encourir és accidens susdits : qui sont rompre les muscles et nerfs, et causer douleur, gangrené, conuul- sion, paralysie, et autres accidents, lesquels viennent plustost aux robus- tes et vieux, qu'aux ieunes, pource qu'ilssontmoins blessés que les vieux, lors qu'ils sont fort tirés, à cause qu'ils ont le corps plus humide et mol. Car tout ainsi qu'on lire fort les cuirs sans les deschirer et rompre,lorsqu'ils sont moiiillés et mois , mais quand ils sont durs et secs, ils se rompent plustost : ainsi est-il des muscles, nerfs, et liga- mens. Car quand ils sont humides et mois, ils obéissent et se rompent faci- lement : mais quand ils sont secs et durs, ils ne se peuuent estendre sans grande force, non seulement s'ils sont tirés plus qu'il ne faut, mais aussi s'ils ne sdiit que moyennement estendus, pource qu'en ce cas les fibres nerueu- ses, et corps des muscles, se rompent : ce qui n'aduient aux ieunes, qui sont humides et mois, et généralement à tous ceux qui ont la chair mollasse et humide, comme enfans, femmes, et eunuques Parquoy (comme nous auons dit) le Chirurgien y aura esgard, à fin de faire la réduction ainsi qu'il appar- tient: laquelle on connoistra estre bien faite, quand la douleur est ap- paisée, à raison que les fibres des muscles et autres parties sont remi- ses en leur situation naturelle, et que les os ne pressent plus : auec ce qu'au toucher on ne sent aucune eminence, mais une égalité. Et si les fractures ou luxations sont aux cuisses, ou aux • Ce paragraphe, ainsi que le précédent, date de l'édition de I67ô. [E LIVRE , iambes, pour connoîstre si les os sont bien réduits, il faut faire conférence de la partie saine auec la malade, ap- prochant les pieds et genoux l'vn près de l'autre, pour voir s'ils sont bien égaux en longueur. Laquelle chose on doit obseruer toutes les fois qu'on traitera le malade, pource que l'os réduit peut resortir hors de son lieu, le malade se tournant de costé et d'au tre en son lit, ou par certains tres- saillemens, qui viennent lors qu'il dort : ce qui se fait par la force des muscles se retirans vers leurs origines, et ce faisans esbranlent et mouuent l'os fracturé, qui à raison de ce ne garde la situation que le Chirurgien lui a baillée, ains cheuauche l'vn sur l'autre : dont le malade sent vue ex- trême douleur, iusques à ce que les os soyent de rechef remis en leurs places. A quoy le Chirurgien doit estre fort attentif: car le callus se faisant, si les os cheuauchent les vns sur les autres, l'os demeurera d'au- tant plus court, et par conséquent le membre : qui fera tousiours clocher le malade, à son grand regret, et deshon- neur du Chirurgien. Parquoy faut que le malade y donne bon ordre de son costé, se gardant bien de remuer la partie rompue , le plus qu'il lui sera possible, iusques à ce que le callus soit affermi et endurci : mais la luxa- tion estant réduite et bien bandée, ne se défait pas si facilement comme la fracture K Or ayant fait la réduction ainsi qu'il a esté déclaré, faut venir à la se- conde intentioh pour la curation des fractures et luxations : c'est que la partie qui estoit rompue ou luxée, et ■ Ce paragraphe constituait le chapitre l> de l'édition de 1564 : Des signes par lesquels on comioislra les os estre bien réduits.3o3 DES FRACTVRES DES OS. est remise, tienne ferme en son lieu : qui se fera par bandages, compresses, et autres choses que nous déclarerons parliculiereuientcy après, selon cha- cune partie, et aussi par les médica- ments propres : à quoy sert pareille- ment tenir la partie en repos, et en sa fig-ure et siluation naturelle et ac- coustumée, à fin qu'elle y puisse lon- guement demeurer , et la penser quand il sera besoin, euitant la dou leur tant qu'il sera possible. Et par- tant après la réduction faite, il est bon d'appliquer tout autour du cerat (et faut que les bandes et compresses en soyent imbues : autrement ils beuroient ledit cerat par leur seiche- resse, et partant profiteroit peu. Geste doctrine est prise d'Hippocrate, du 3 liu. deVOfficine du Médecin) et autres repercussifs, puis des résolutifs, selon qu'il sera besoin*. Et faut que les bandes et compresses soyent trempées et baignées en oxycrat, ou oxyrho- dinum, si c'est fracture simple : ou en gros vin austère, et autres liqueurs semblables, vn peu tiedes, si la frac- ture est auec playe (comme escrit Ga- ■ Cette manière de panser les fractures simples n'a pas toujours été celle de Paré, et nous pouvons signaler à cet égard trois modifications qu'a subies sa pratique. Ainsi en 1564 il écrivait : Ayant réduit le membre le plus près qu'il sera possible de sa figure naturelle, il faut appliquer tout autour de la fracture, mesme sur icelle, de l'huile rosat auec vn peu de vi- naigre , et des emplastres couuertes d'vnguent rosat, etc. Les éditions de 1675 et J579 portent : Et partant après la réduction faite, il est bon d'appliquer tout autour, mesme sur icclle, de l'huile rosat auec blancs d'œufs, et autres repercussifs, puis des résolutifs, selon qu'il sera besoin. Enfin la rédaction actuelle avec la citation d'Hippocrate date seulement de 1585. lien sur la 21. sen. de la 1. section des Fractures^), lesquelles faudra sou- uentesfois humecter, principalement en Esté : car par ce moyen on robore la partie, en repoussant la defluxion, et par conséquent on empesche l'in- flammation et la douleur. Et quand les accîdens seront passés, il faut dé- sister d'humecter les bandes, de peur de retarder le callus.- à la génération duquel il faut procéder par les choses qui aident à le faire, comme nous dé- clarerons cy après. Or quant à la figure que l'on doit obseruer, elle sera conuenable, si les muscles sont en leur situation natu- relle : ce qui se fera si la partie est te- nue en figure moyenne, laquelle si elle est sans douleur, le malade y pourra longuement demeurer. Ces choses faites, il luy faudra de- mander s'il est point trop serré: et s'il dit que non, si ce n'est vn peu sur la fracture, il la conuient laisser trois ou quatre iours, plus ou moins, sans la deslier, s'il ne sent grande dou- leur: Mais aux luxations on la pourra bien laisser sept ou huit jours, s'il n'y suruient aucun accident. Et faut que le Chirurgien entende, qu'en traitant les os fracturés ou luxés , il doit par tous moyens pren- dre garde d'empescher les accidens qui pourroient suruenir : qui est la troisième intention que traiterons à présent 2. ■ Cette mention de la fracture compliquée de plaie et la citation de Galien qui la suit, ne datent que de 1579. Du reste nous ne nous y arrêterons pas, attendu que la thé- rapeutique des fractures compliquées est spécialement traitée au chapitre 24, ^ Toute la fin de ce chapitre, depuis cequc nous avons dit appartenir au chapitre 5 de l'édition de 1504 , est empruntée au cha- pitre 6 de cette même édition, à part lou-LE TREIZIÈME LIVRE 3o4 CHAPITRE V. LA TllOISIlÎME INTENTION EST CORIUGER LES ACCIDENS Pour ce faire faiit traiter la partie le plus doucement, et auecques moins de douleur que faire se pourra (ainsi qu'il a esté cy deuant déclaré) pre- nant garde d'empescher la fluxion sur la partie : et ce par medicamens qui ont vertu de corroborer, et repousser les humeurs : et par bonne manière de viure, aussi par purgation et phle- botomie s'il en est besoin Que si les accidens sont desia sur- uenus, il y faut remédier selon la di- uersité d'iceux :.car il y en a de plu- sieurs et de diuerses sortes : entre lesquels se fait communément vn prurit ou démangeaison au commen- cement. jours ce qui regarde les luxations. Ce cha- pitre G a pour litre : Be. la manière de traiter tes fractures au premier appareil; aussi est- il bien plus étendu que le texte qui y cor- respond dans les éditions complètes; mais les détails concernant l'application des ban- des ont été reportés par l'auteur au Liure des bandages, chapilre. 3, comme il a été dit. Voyez ci-devant la note de la page 294. 1 Ce chapitre est presque entièrement de l'édition de 1575, à part le passage relatif au prurit, qui existait dans celle de 1564 , et quelques additions postérieures. a L'auteur est fort bref ici sur les médi- caments comme sur le régime; il s'étendra davantage lorsqu'il fera l'histoire de sa pro- pre fracture. C'est là, aux chapitres 23 à 31, qu'il faut recourir pour étudier à fond la doctrine de Paré louchant la formation du col et la thérapeutique des fractures ; et c'est là aussi que je comparerai le texte dé- finitif avec ce qu'il avait dit sur le même sujet dans ses premiers Irailés. Or le prurit est engendré des va- peurs de ce qui reste du sang, et des autres humeurs contenus en la partie, qui sont ou vue mordication modérée, d'où vient prurit simple, ou mordica- tion grande , d'où vient prurit dou- loureux Parquoy lors que telle ma- tière est vuidée, la cause du prurit est cessée. Or lesdites vapeurs ne se peuuent bien exhaler, pource que la partie est pressée et couuerte d'em- plastres, de compresses, et-de ban- des : ioint aussi qu'elle demeure sans son exercice accoustumé, et pource y a moins de chaleur naturelle. Par- tant conuient deslier les bandes de trois iours en trois iours, pour donner air et transpiration aux excremens fuligineux et matières sanieuses contenues sous le cuir, de peur qu'elles ne le rompent et vlcerent : ce qui est suruenu à plusieurs par faute de ce faire. Pareillement faut fomenter la partie auec eau chaude, et ce assez longuement : car comme il est escrit au 3. deVOfficine duChirur- (/iw, longue fomentation d'eau chau- de atténue et euacue, la moindre remplit et amollit^. Aussi vser de lé- gères frictions auec la main ou linges chauds, desquels on la frottera en toute figure : à sçauoir, en haut, en bas, à dextre, à senestre, et en rond. Pareillement on peut vser de fomen- tation faite d'vue décoction de saulge, ca.nomille, melilot, roses, et sembla- bles, bouillis en eau et eu vin. Et par Galicn, sur la 4. sent, de la L sect. Des fractures.—A. P. — Cette citation se rap- porte aux mots : (/«i fout ou vue mordication modérée, elc.;c'estuneaddition faite en 1579. ^ Cette partie de la phrase , depuis les mots : et ce assez longnemcni, jusqu'à ceux- ci, remplit et amollit, a été également ajoutée en Ihld,DES FRACTVRES DES OS. 3o5 ces moyens pc(it-à-petit on estera le prurit Et où il y auroit desia vessies, il les conuicnt couper, pour donner prompte issue à l'humeur, lequel re- tenu pourroit corroder et faire vl- cere : et après faudra appliquer qxiel- que médicament refrigeralif, comme est l'onguent album Ilhasis camphora- tum ou desiccalhium ruhrum, ou vn- guenttim rosatum, où il n'entre point de vinaigre , auquel on y adioustera poudre de bois pourri, ou de la tu- tie préparée, ou autres semblables. Mais il adulent aussi quelquesfois des accidens beaucoup plus grands et dangereux, que nous déclarerons cy après. Or s'il y auoit quelques pièces ou esquilles d'os qui fussent du tout sé- parées, il les faut promptement ester, principalement s'ils picquent les mus- cles 2, et aussi si l'os estoit esclalté et sorti hors de la chair, en sorte qu'en ne le peust réduire, il le conuient ' Ce paragraphe sur la cause du prurit et les moyens d'y remédier est emprunté pres- que littéralement au chapitre 7 de l'édition de 1564; seulement en parlant des frictions, cette édition recommande de les faire en haut, en bas, à dexlre, à seneslre, à tors, à trauers, et en rond : car telle friction resoult les vapeurs superflues contenues en la 'partie. L'édition de 1545,suivie par celle de 1562, conseillait de tout autres moyens; on y li- sait : El s'il suruenoit prurit en laparlie , il con- uient faire ablution auec oxycrat, auquel on aura fait bouillir sel et alun, puis soit appliqué vnguentum populeum,vel nutriium, ou autre de telle faculté. Folio 38, verso. Nous verrons dans l'histoire de sa fracture de jambe, que ce fut alors que Paré changea de sentiment à cet égard. Voyez ci-aprcs chapitre 25. - Ilippocratcs, sent. 4G. scct. 3. Dc^ frac- tures. — A. P. II. couper auec tenailles incisiues, ou par le bec de perroquet : desquels t'aideras selon que verras estre vlilc. Le Chirurgien doit pareillement prendre garde que la partie blessée ait souuent vne Ilabellation, ù fin qu'clien'acquiercinflammation : aussi garder qu'elle ne soit trop couuerte ny pressée. La flabellalion se fera en la changeant de place, et la sousle- uant par fois. Tel précepte n'est seu- lement à noter pour les fractures, mais aussi pour toutes parties bles- sées et vlcerées'. Ayant donc ainsi discouru des frac- tures et luxations en gênerai, main- tenant ie traiteray des particulières, commençant au nez. CHAPITRE VL DE LA FRACTVnE DV NEZ. Il faut entendre que le nez est car- tilagineux en sa partie inférieure, et osseux en sa supérieure. En sa partie cartilagineuse il n'aduient peint frac- ture, si ce n'est merque ou siège : ains seulement enfonceure ou entorseure, contusion, ou meurdrisseure: mais en la partie osseuse, souuent adulent fracture et enfonceure au dedans : et où il ne sera bien réduit, le malade demeurera camus, ou aura le nez torlu, et par conséquent difficulté de respirer 2. • Ces mots et vlcerées se lisent pour la pre- mière fois dans l'édition posthume de 1598. On noiera que ce précepte si important de la flabellation appartient à Ambroise Paré , ainsi que le mot lui-même ; du moins n'en ai-je pas trouvé la moindre mention avant lui. ^ Ilippocratcs sent. 40. de la 2. scct. De articulis.— A. 1'. •203o6 LÉ TREIZII Or pour réduire cestc fracture, faut baisser l'os qui est trop euiinent, et celuy qui est trop baissé, le faut relouer auec vue espatule, ou vn pe- tit baston approprié à ce faire, garni et euueloppé de cotton ou de linge, à fin de faire moins de douleur au ma- lade : et faut tenir ladite esprouuetle d'vne main, et de l'autre faire la ré- duction. Puis l'os estant sufflsamment es- leué et réduit en son lieu, on mettra des tentes longues et grosses dans les nazeaux, faites d'esponges ou|d'estou- pes, parce que telles choses sont mol- les, et tiennent le nez haut esleué. Pareillement seront appliquées com- presses des deux cpstés, pour mieux tenir l'os en sa figure naturelle, ius- ques à ce que l'agglutination soit faite. Souuentesfois l'y ay mis des tentes cannulées, faites d'or ou d'argent, ou de plomb, lesquelles estoient atta- chées par vn filet à la coëffe ou bon- net de nuit du malade, qui seruoient à tenir les os, et donner issue à la sa- nie et autres excremens sortans du nez : et seruoient aussi à l'inspiiation et expiration i. D'auantage, s'il n'est nécessaire, on se gardera de presser le nez par le bandage, de peur de le rendre large, enfoncé ou tortu : et où il y aura playe,tu y procéderas ainsi que i'ay 1 L'introduction (l'épongesdansles narines, pour servir de soutien aux fragments, re- monte à une époque antérieure à Hippocrate même, qui en blâme l'emploi, et qui leur préfère un morceau de poumon d'agneau. Plus lard on imagina de placer dans les na- rines des tuyaux de plume pour faciliter la respiration ; ce nouveau moyen est déjà mentionné dans Cclse. Les canules métal- liques sont de l'invention d'A. Paré. E LIVRE , déclaré en mon liure desplayes de la teste humaine. Apres l'avoir réduit, tu vseras de ce médicament, et à toutes autres par- ties seiches, lequel a puissance de repercuter et reprimer la fluxion, as- traindre, tarir, et desseicher l'hu- meur ja deflué, et aider à tenir les os en leur lieu i. 7f Thuris, mastiches, boli Armeniae, san- guinis draconis ana § . C>. Aluminis rocha;, résina; pini siccae ana 5. ij. Pulueriscntur subtilissimé. Item farinœ volalilis g. fi. Albuminum ouorum quantum suflRcit. Incorporentur omnia simul, et fiât medi- camentum. Si la partie cartilagineuse est pa- reillement fracturée, on y procédera comme en la substance osseuse. Or il faut entendre que la solution de con- tinuité faite aux cartilages, est nom- mée d'Hippocrales fracture, comme en l'os : pource qu'il ne peut trouuer autre vocable plus propre, attendu que c'est la partie la plus dure après l'os 2. 1 Cette espèce de colle où se trouvent réunis l'amidon et l'albumine, les deux bases capitales des appareils inamovibles moder- nes, est imitée d'une recette analogue déjà indiquée par Hippocrate pour la fracture du nez. On voit que les appareils amylacés ou amidonnés remonteraient au besoin à une origine bien plus haute qu'on ne le croit communément. 2 Hippocrates sect. 2. du Liure des articles, sent. 47. et Galien au Commentaire.—A. P. L'édition de 1575 portait ici Fourcequc {comme dit monsieur d'Aie- champs en sa chirurgie françoise ) ne peut Irouucr, etc. La citation de Dalechamps a été effacée dès 1679, sans doute à raison de son inexac- titude; en effet, Dalechamps ne dit rien de semblable.DES FRACTVllES DES OS. 3o7 Le callus en la IVacturo du ne/ est communément lait en douze ou quinze iours, s'il n'y suruient acci- dent. CHAPITRE VII. DE LA FRACTVRE DE LA MANDIBVLE INFERIEVRE. La mandibule inférieure se termine en deux manières de cornes, dont l'vne se finit en pointe, et reçoit vn tendon du muscle temporal, l'autre en tubercule rond, qui est allié à l'os sous l'addition nommée mamniillaire, etillec s'implante en vue petite cauité. Elle est iointe au milieu du menton par coalescence, et est moiielleuse au dedans. Lors qu'elle est fracturée, elle sera réduite en son lieu, en mettant les doigts en la bouche du malade, pres- sant les eminences tant par dedans, que par dehors, à fin d'vnir et appo- ser les os l'vn contre l'autre. Et si elle est du tout fracturée en trauers , et que les bouts fussent l'vn sur l'autre, il faut faire extension et contre-exten- sion , c'est-à-dire tirans en deux parts contraires, pour mieux adiuster les bouts de l'os au droit l'vn de l'autre. Et si les dents sont diuisées, esbran- lées, ou séparées hors de leurs alueo- les ou petites cauités, elles doiuent estre réduites en leurs places : et se- ront liées et attachées contre celles qui sont fermes, auecqucs vn fil d'or, ou d'argent, ou de lin. Et les y faut tenir iusques à ce qu'elles soient bien affermies, et le callus soit refait et rendu solide. Et y sera appliquée vne fcrule faite de cuir, dcquoy on fait les semelles ' aux souliers, fendue par le milieu, à l'endroit du menton, de longueur et largeur de la mandibule : et y fera- on vne ligature auec vne bande large de deux doigts, et longue tant qu'il sera besoin, coupée par les deux bouts, laissant d'entier vn pouce, et à l'endroit du menton sera pareille- ment fendue, à fin qu'elle empoigne et comprime mieux le menton : et des quatre bouts , les deux inférieurs se- ront cousus sur le sommet de la teste, à vn bonnet de nuit ou callote, et les deux autres bouts superiéùrs seront conduits de trauers et seront cousus au derrière dudit bonnet, le tout si dextrement qu'il sera possible, pour bien tenir la fracture Le signe qu'elle est bien réduite, c'est quand les dents plantées en icelle sont en pareille assiette de leur rang. Le malade ne se couchera point sur la partie fracturée, de peur que les os ne se démettent, et que la fluxion ne s'y face d'auantage. S'il n'y suruient inflammation, ou autre accident, le callus se fait en vingt iours, parce qu'elle est spongieuse, creuse, et pleine de substance mouëlleuse, et principalement en son milieu : quel- quesfois plus lard , selon la tempéra- ture et aage du malade , comme il se fait en tous les autres os. On vsera du médicament agglutinatif et repercus- sif cy-dessus escrit, et d'autres qu'on 1 II n'y a rien dans ce chapitre qui appar- tienne à Paré ; et il ne serait pas même dif- ficile de retrouver dans les arabistes qui ont précédé Guy de Chauliac quelques idées dont il aurait pu tirer profit. Quoi qu'il en soit, la ligature des dents remonte à Ilippo- crate; le médicament agglutinatif qu'on trouvera conseillé plus bas est indiqué dans liippocrate et dans Celse ; la bande fendue en fronde est une invention de Soranus, et l'attelle de cuir appartient à Théodoric.3o8 LE TREIZn ÎME LIVRE, verra estre nocessaircs. Le malade doit estre nourri de choses qu'il ne faille mascher, iusques à ce que le cal- lus soit fait et bien affermi, pource qu'il ne les pourroit mascher, et aussi que la mastication luy seroit con- traire. Parquoy vsera de bouillie, pa- nade, coulis, pressis, orges mundés, gelées, potages, œufs mollets, jus de confltures, restaurans, et autres sem- blables. CHAPITRE VIII. DE^LA FRACTVEE DE L'OS CLA.VICYLAIRE OV FVKCVLAIRE, La fracture de cest os sera réduite, selon qu'il sera hors de sa place. Or soit ceste fracture faite en quelque sorte que ce soit, tousiours le bout qui est attaché contre l'espaule est plus abaissé contre-bas que l'autre bout qui est attaché contre le sternum : parce que le bras le tire contre-bas Si la fracture est faite en;trauers, elle est plus facile à estre réduite, et aussi plus aisée'à guarir que celle qui se fait en long. Car tout os rompu de trauers plus facilement retourne en son lieu naturel, en le sousleuant d'vn costé ou d'autre auec les doigts, et plus fa- cilement se remet. Mais ceiuy qui est rompu en raifort, est plus malaisé à estre réduit, et aussi les bouts des os à se tenir l'vn contre l'autre, et plus 1 Hippocrates sent. 63. sect. 1. Des articles. — A. P. —11 est cependant essentiel d'ajou- ler qu'Hippocratc a mentionné le cas où le fragment slernal se trouve porté au-dessous de l'autre, et que pareille mention se trouve dans l'aul d'Egine, dont la traduction par Dalcchanips a fourni à Paré presque tous les matériaux de ce chapitre. difficilement se collent enscmblç. Car remuant les bras tant soit peu ,4'vnc partie de l'os s'escarte et se sépare de l'autre, et la pièce qui est proche de l'espaule descend à l'inforieuref par- tie de la poitrine : à raison que. l'os clauiculairc n'a de soy aucun mou- ^ uement, mais suit le mouuement du bras et de l'espaule, qui tiré contre- bas la portion qui lui est contiguë. Or pour réduire ceste fracture faite en raifort, ou autre façon, que les bouts de l'os ne soient l'vn sur l'au- tre , ou escartés, faut qu'vh seruiteur tire le bras en arrière, et vri autre au contraii'e tirera l'espaule vers soy à l'opposite, et ainsi se fera la contr'ex • tension : cependant le Chii'urgien T'habillera auec ses doigls la fracture, poussant contre-bas ce qui est emi- nent et reloué, et retirant contre- mont en dehors ce qui est enfoncé en bas. Aucuns pour mieux réduire ceste fracture mettent vne grosse com- presse ronde sous l'aisselle du malade, puis pressent le coude contre les cos- tes : et le Cliirurgien réduit la frac- ture. Si d'auenture les bouts de l'os es- toient tant enfoncés contre bas, et que par les moyens susdits n'eussent peu estre reloués, alors il faut faire cou- cher le malade à la renuerse , et luy mettre entre les deux espaules vn oreiller, ou vn quarreau assez dur, ou le cul d'vne jatte, ou chauderon, ayant mis premièrement dessus quel- que couuerture. Puis vn seruiteur pressera contre-bas les espaules du malade, à fln que les bouts de l'os ca- chés et descendus contre-bas retour- nent contre-mont. Et par ce moyen le Chirurgien réduira facilement la fracture. Et si d'auenture l'os esloit en lollc3og nus fRACTVIÎlîS DES OS. façon, rompu et esclaté, qu'il n'cust peu ostre leduit en sa place, et qu'au- cun de ses esclats picquast et entrast dedans la chair, et qu'il causast diffl- curté de respirer, alors on serait con- traint de faire incision, et le releuer auec vn..crochet, et couper les pointes pour obuier aux accidens de la mort : et puis traiter la playe ainsi qu'il est besoin. Et si ledit os estoit rompu en plu- sieurs pièces, après les auoir réduites en leursplaces, il faut appliquer des- sus vn médicament coUetic , comme farine dé froment, ihus, iol-armene, sang-dragon, reûne de pin, puluerisés et incorporés en blancs d'œtifs, et met- tre par dessus des ferujes autour de l'os enueloppées de linge vsé, oinctes dudit médicament : et pareillement trois compresses, à sçauoir deux aux costés, mais la troisième sera plus grosse, et posée sur l'endroit de l'os eminent, qui le repoussera et l'engar- dera de se releuer, oinctes pareille- ment du médicament susdit, à fin qu'estant desseiché il ne puisse bou- ger de dessus, et que les extrémités de l'os ne déclinent à dextre ny à se- nestre, et s'esleuent en haut. Et faut pareillement que lesdites compresses soient de grosseur et de largeur qu'il sera besoin, pour remplir les cauités qui sont au dessous et au dessus du- dit os. Puis on bandera commodément auec une bande à double chef, et la mettra-on en manière de croix saint André, et sera de la largeur.d'vne palme, et longue d'vne toise et demie, plus ou moins , selon le corsage du malade : et fera-on qu'elle lire le bras en derrière. Aussi ne faut oublier à mettre des compresses sous les ais- selles , et principalement sous celle de la fracture , pour remplir les cauités d'icelle, à fin que le malade comporte et endure mieux la ligature. Sembla- blement ne faut oublier à commander au malade de tenir les bras en arrière, posant sa main sur la hanche , ainsi que les villageois la mettent quand ils dansent, faisant la ie renie-goy^ à fin que l'os soit mieux tenu en sa place Toutesfois quelque diligence qu'on puisse faire, il y demeure quasi tous- iours deformité, pource qu'on ne peut bien faire la ligature qui puisse enui- Eonner l'os tout autour, comme l'on fait au bras et à la iambe. Le callus en cest os est fait le plus souuent en vingt iours, à cause qu'il est rare et spongieux. CHAPITRE IX. DE LA FRACTVKE DE L'OMOPI-ATE, -j Omoplate est un mot Grec, qui si- gnifie espaulette ou palleron de l'es- ' J'ai dit que presque tout ce chapitre est emprunté à Paul d'Egine j il faut ajouter qu'il est loin de représenter l'état de la science même chez les anciens. Ainsi le cé- lèbre appareil d'Hippocrate qui consiste à porter et maintenir la main du côté malade sur l'épaule du côté sain, n'est pas même indiqué; ainsi encore du procédé de réduc- tion décrit par Guy de Chauliac comme ap- partenant à son maître de Bologne, et con- sistant à mettre le genou entre les épaules, et il porter ainsi la poitrine du blessé en avant tandis qu'on attire les épaules en ar- riére. Ambroisc Paré a recommandé ici une position particulière du bras et del'avant- bras qui lui appartient en propre; du reste, celte innovation dont on ne saisit pas bien le but ne paraît avoir été adoptée après lui j, par personne ; et peut-être convicndrait-il r d'essayer ce qu'elle peut donner.3lO LE TRIÎIZII paule. Elle n'est point enjointe, mais plaquée seulement au derrière des costes de la poitrine, et attachée auec l'os occipital et auec les spondyles du dos par le moyen des muscles, et au deuant par l'acromium ( qui est vne apophyse ou vn auancement de l'extrémité de sa creste ou espine ) où l'os clauiculaire est appuyé et joint. Aucuns Anatomistes appellent ceste mesme conjonction acromium. Elle a yne autre production ou apophyse appelée le col de l'omoplate^ et au bout il y a une cauité, qui reçoit la teste de l'os du haut du bras. D'auantage elle a Yne autre petite apophyse, appelée coracoïde en Grec, à cause qu'elle re- présente un bec de corbeau, pource que son extrémité est crochue*. Or elle peut estre fracturée en toutes ses parties. Quelquesfois en sa creste, qui est au milieu d'elle, que nature luy a donnée pour sa tuition et dé- fense, comme ont les vertèbres du dos. Quelquesfois aussi que sa partie large est enfoncée au dedans, et quel- quesfois en la iointure, où l'os du haut du bras est posé en sa cauité. Et selon ces différences, les accidens sont plus grands ou moindres. Ou connoist la fracture estre en sa creste, quand en touchant dessus on trouue Tne inégalité qui cause dou- leur. L'enfonceure de sa partie large se connoist pareillement au toucher, parce qu'on y trouue vne cauité, et vne stupeur, ou endormissement, au bras du çosté blessé, et le malade sent vne douleur poignante quand on y louche : et telle chose se fait à cause 1 Galien au Liure des os. — A. P. —L'édi- tion de 1575 ajoutait ici ces mots, retranchés dès 1579 : Plus l'os de l'omoplate est presque couuert de cartilage. lE LIVRE, des nerfs, qui se distriV>uent aux mus- cles de l'cspaule. Si les pièces de l'os ne sont du tout séparées , et ne picquent point, il les faut redresser en leur situation natu- relle, et les y faire tenir auec remèdes agglutinatifs, qui engendrent le cal- lus, et auec compresses et bandages propres à ceste partie. Et si les pièces bougent ou remuent, et picquent la chair, il sera fait incision pour les os- ter, et seront tirées auec vn instru- ment nommé bec de corbin. Et en cest endroit faut noter, si les esclats, ou quelques portions des os fracturés ne sont du tout séparés, et qu'ils tien- nent encores au périoste et ligamens, s'ils ne picquent la chair , ne les faut oster : pource que i'ay veu plusieurs fois qu'ils se reprenoient et vnissoient ensemble, non seulement à l'omo- plate , mais aussi aux autres parties, comme i'ay monstré par cy-deuant aux playes de teste. Mais alors qu'ils sont du tout séparés, et n'adherans plus au périoste, nécessairement les faut tirer dehors : ou autrement Na- ture auec le temps les chassera hors, parce qu'ils n'ont plus de vie auec leur tout, et faut, comme dit Hippocrates au liure des fractures de teste, que le vif chasse le mort. Ce qui est aduenu à monsieur le marquis de Villars, lequel receut en ceste partie vn coup de pistolle à la bataille de Dreux, et dés lors on luy tira quelque esquille de l'os, et quel- que pièce de son harnois, et de la balle: et si la playe quelque temps après fut consolidée et du tout close. Toutesfois après la bataille de Mont- contour , pour auoir longuement porté le harnois sur son dos , il se fit vne nouuelle fluxion et inflammation sur la cicatrice, en sorte qu'elle se rouurit, et en sortit de rccbef pin-3ll DTS FHACTVnES DES OS. sieurs esquilles d'os, et portion de la balle 1. Si la fracture est ftiite au col du pal- leron, ou à la iointurc de l'espaulc, rarement on en eschappe, quelque grande diligence qu'on puisse faire. Ce qu'on a veu n'agueres aduenir aux défunts roy de Nauarre, et à monsieur de Guise, et au conile Ringraue Phi- lebert, et plusieurs autres, on ces der- nières batailles, à cause qu'autour de ceste iointureil y a plusieurs et gros vaisseaux, à sçauoir la veine et ar- tère axillaire, et les uerfs naissans des vertèbres du col, qui se distribuent à tous les muscles du bras. D'auantage, lorsqu'il s'y fait inflammation et pour- riture, facilement sont communiqués au cœur et autres parties nobles : dont plusieurs accidens aduiennent, et souuent la mort 2, CHAPITRE X. DE LA FRACTVUE OV DEPRESSION DV STERNVM OV BRECUET. Le sternum quelquesfois est frac- turé , et quelquesfois il n'y a qu'vne » L'édition de 1575 présentait, à la suite de cette histoire, le paragraphe suivant, qui a été retranché dans toutes les éditions postérieures : « Or quant à la balle qui est faite de plomb, il ne se faut esmerueiller si elle peut longue- ment demeurer au corps sans causer maïuiais accidens : car [comme i'ay dit en mon liure des plaijes faites par harqucbuses) le plomb a (jrande familiarité à notre Nature, comme l'expérience nous le monstre, votjans des hommes auoir bal- les en leurs corps, et les auoir portées par lon- gues années satts causer aucuns accidens : pareillement les vlceres malignes estre curées, y appliquant dessus lames de plomb , où tous les autres remèdes n'auoientpeu projjiter.» 2 L'édition de 1575 dit : et par conséquent dépression et enfonccure au dedans sans fracture. Le signe qu'il est fracturé, c'est qu'au lieu de la fracture on trouuc vue inégalité : et quand on touche des- sus, il obéît au doigt, et sent-on vue crejutation et bruit. Et lorsqu'il est en- foncé , on voit vne inégalité et cauité, et adonc le malade sent grande dou- leur, et adifOculté de respirer, à cause que l'os presse les membranes et les poulmons qui sont au-dessous de ces parties-là : pareillement a la toux, et souuent crache du sang. Or pour réduire cet os, il faut situer le malade comme nous auons dit en la réduction de l'os clauiculaire, à sçauoir, le mettant à la renuerse : et luy mettra-on vn quarreau sous son dos, puis sera foulé sur ses espaules contre-bas, et auec les mains on ré- duira l'os, pressant les costes d'vn costé et d'autre : et fera-on de sorte que la réduction soit bien faite. Puis après on appliquera les remèdes cy- dessus mentionnés, pour prohiber l'inflammation et seder la douleur. Et y seront adaptées promptement des compresses : aussi la ligature sera croi- sée par dessus les espaules, laquelle ne doit estre trop serrée, de peur qu'elle n'en garde la respiration du malade. S'il est besoin, on tirera du sang, et fera-on toutes autres choses nécessaires et requises à cest effet. L'an 1563, ie fus enuoyépar le com- mandement du defuntroy deNauarre. lieutenant-general du roy,pour pen- ser Anthoine Benand, seigneur de Villc-Neufue, cheualier de l'ordre du Roy, et gentil-homme de sa chambre, capitaine de trois cents hommes, le- quel fut blessé près la porte de la ville la mort. Le mot souuent a été substitué à l'autre dès 1579.3l: LE TREIZIEME LIVRE, do Meun, U'nn coup do mousquet au milieu du sternum , dont sa cuirasse enfonça les os du sternum: qui fut cause qu'il tomba par terre comme mort, ietlaut grande quantité de sang par la bouche, et en cracha par l'es- pace de trois mois après. Et pour ré- duire les os, l'y proceday comme i'ay dit, et receut parfaite guarison, es- tant à présent viuant CHAPITRE XI. DE LA FRACTVP.E DES COSTES. Les costes vrayes sont osseuses, et reçoiuent fracture en toute partie : mais les costes faulses ne se peuuent fracturer que près l'espine du dos, au- quel endroit sont osseuses : car en la partie antérieure elles sont cartilagi- neuses, et partant en cest endroit se peuuent plier, et non fracturer- Or elles se peuuent toutes rompre en dedans et en dehors. Aussi elles ne sont quelquesfois du tout rompues, mais seulement esclattées et fendues : et quelquesfois par dedans, et non par dehors : et la scissure ou fente pénè- tre aucunesfois iusques au milieu de leur substance, qui est rare et spon- gieuse 2 : et quelquesfois aussi sont du tout rompues et esclattées, dont les esclats pressent et picquent la mem- 1 Cette histoire manque dans l'édition de 1575, et a été ajoutée en 1579; mais la date de 1663 est fausse , le roi de Navarre étant mort en 15(il. Probablement il faut lire 1553. 2 Cette indication des fractures incom- plètes ou scissures des côtes est empruntée àCelse, traduit par Dalechamps dans ses Annotations à Paul d'Eginc. — A. Paré a omis de parler de renfoncement sans frac- brane pleurelique, qui les couure par dedans. Adonc le danger est grand : mais lors qu'il n'y a que simple fracture, sans que ladite membrane soit rompue, ou grandement pressée, ou autre complication de disposition, le mal est petit, et pour-ce Hippo- crates conseille qu'ils mangent assez libéralement, parce que le ventre mo- dérément plein redresse lacoste", ce qui est vray. Ceux qui ont fracture aux faulses costes, se trouuent plus mal auant manger qu'après, à raison qu'auant le past ils sentent les costes suspendues, sans qu'elles soient au- cunement soustenues par les alimens contenus en l'estomach. Pareillement la fracture qui est au dehors est trop plus aisée à guarir que celle du de- dans, à cause qu'elle picque la pleure, excite inflammation, et souuent em- pyeme Car celle de dehors se réduit facilement, à cause qu'on la peut tou- cher , mais celle de dedans ne se peut toucher. Celle qui est faite au dehors se peut guarir en yingt jours, s'il n'y suruient quelque mauuais accident. Les signes des costes rompues ne sont pas difficiles à estreconneus.Car touchant des doigts à l'endroit de la douleur, on trouue la fracture en sen- tant vue inégalité et crépitation, prin- cipalement si elles sont du tout rom- pues. Et si la coste rompue est tournée vers le dedans, le malade sent .vne turc, admis depuis Gariopontus par presque tous les arabistes (voyez mon Mémoire sur la fracture des côles; Arch. gén. de médecine, 1838), et qui paraît en réalité répondre à une fracture incomplète dans le sens vertical avec pliure du reste de la côte. - Ces mois : « cause qu'elle picque la plé- urc, etc., ont été ajoutés en 1579, ainsi que la citation d'Ilippocrate placée quelques lignes plus haut.DES FRACTVRïïS DES OS. 3i3 véhémente douleur puncliue, et en- core plus violente et lascheuse qu'en la pleurésie, parce que la membrane qui couure les costes est picquée et pressée par les esclats de la fracture. Au moyen dequoy le malade a vne très grande difficulté de respirer , tousse, et souuent crache du sang: parce que les poulmons le succent et attirent, qui, à cause de la dilacera- tion, est hors de ses vaisseaux, et d'i- ceux entre en la trachée artère, et de là est jetté par la bouche. On peut bien redresser auec les doigts les fractures des costes faites au dehors : mais si elles sont tour- nées au dedans, il est impossible, par- ce qu'on ne peut faire ce qu'il appar- tient , qui est tirer et contre-tirer, et presser sur les eminences de la frac- ture. Aucuns pour retirer l'os frac- turé en dehors, commandent appli- quer vne ventouse, mais ils font mal : car par la contraction et compression des parties circonjacentes, ou voisi- nes , faite par la ventouse, feroient attraction des humeurs, et augmen- tation de douleur à la partie malade : et partant ne la faut nullement ap- pliquer , ce qu'aussi Hippocrate dé- fend Mais pour la réduire, on fera coucher le malade sur le costé sain. Puis on mettra sur la fracture vne emplastre couuerte sur de la toile neuue et forte, faite de térébenthine, résine , et poix noire , farine de four- ment, mastic, aloës : et l'ayant laissée quelque espace de temps, sera es- euée et tirée de force contre-mont, et par ce moyen la coste sera tirée en haut : et fera-on cela non seulement vne fois, mais par plusieurs, tant que ' Hippocrates au Lhire des art. scct. 3. sent. 51. —Paul, liure C. chap. 96.—Auic. en son 4. — A. P. le malade se sente allégé, et auoir son haleine pluslibrc. Pour quoy faire plus aisément, le malade peut gran- dement aider au Chirurgien, en tous- sant, et retenant son haleine, lors qu'on tirera l'emplastre. Mais aussi si nous sommes con- traints par vne grande nécessité, à cause que la membrane qui couure les costes, et les nerfs qui accompa- gnent les veines et artères qui sont sous chacune coste, sont grandement pressés et picqués, en sorte que le malade sent vne extresme douleur, et ne peut qu'auec bien grande peine respirer, et aussi qu'il crache du sang et tousse, et est febricitant : alors pour obuier à la mort, il faut faire incision, et descouurir vne portion de la coste fracturée : puis auec vn cro- chet esleuer les esclats de l'os qui pic- quent, et les faire sortir dehors en les coupant, ou autrement. Et si la playe est grande, il la faut coudre, et la traitter comme il appartient. Et sera ordonné régime au malade, et la saignée et purgation, ainsi que verra le docte Médecin estre besoin : car comme escrit Hippocrates, en la simple fracture, il n'est grand besoin de tel régime, parce qu'il n'y a fiéure ny aucun malin accident : mais en la composée, qui est auec conuulsion ou playe des muscles, il est de nécessité pour la fiéure et empyeme *. Et sur la partie sera appliqué vn cerat, et au- tres remèdes, selon les accidens qui suruiendront. Les bandages qu'on fait à ceste partie, ne peuuent seruir qu'à tenir les remèdes. Et quant à la situation du malade, il se doit mettre " en telle assiette qu'il pourra endurer et se trouuer mieux. 1 Cette citation d'Hippocrale est encore une addition faite en 1579.3i4 LE TREIZIEME LIVRE, CHAPITRE Xn. ACCIDENS QVI SVRVIENNENT DES COSTES nOMPVES K Il nous reste à présent traiter en bref des accidens qui aduiennenl à cause de la contusion faite sur les cos- tes : c'est que la chair contuse dé- nient boursouflée, pituiteuse, mu- queuse et glutineuse, k raison que la partie ne peut cuire et digérer l'a- liment qui luy est enuoyé : partant il demeitre à demy cuit, à cause de l'im- becillilé de la partie, et de la trop grande multitude de l'humeur qui in- flue ' : d'où vient que de telle crudité et humeur indigeste s'esleuent plu- sieurs flatuosités, pour-ce que la vertu concoctrice est débile, à raison de l'imbécillité et intempérie de la par- tie (Hippocrates 3. des Articles), dont on trouue la chair en cest endroit tu- méfiée, comme si on l'auoit soufflée : et lorsqu'on comprime dessus auec la main, on sent l'air qui se despart, 1 Ce chapitre était réuni au précédent dans l'édition de 1575 ; l'auteur l'en a sé- paré en 1579, et ajuste litre, attendu que le premier n'est qu'une pâle compilation, tandis que celui-ci présente un fajt nouveau et fort important pour l'histoire des fractures des côtes: l'emphysème, que Paré a malheu- reusement confondu avec l'altération du périoste et de la côte elle-même. Du reste, ce chapitre est presque entière- ment copié du chapitre 6 du Liure des con- tiisiom qui avait paru en 1564. Voyez ci- devant page 201. 3 L'édition de 1575 portait : Et parunii se fait vn aliment demy cuit pourceque la verte concoclriue est débile dont ou, Irouiie la chair en cest endroit (ume/lée, etc. La rédaction actuelle date de 1579. et le lieu qu'on a comprimé demeure cane, comme on voit aux fluxions œdémateuses. Et si on n'y donne or- dre, il s'y fait inflammation , tiéure , aposteme , dif ficulté de respirer : et quelquesfois les costes se pourrissent à cause que la chair est esleuée de contre l'os : lequel demeurant nud sans sa couuerture naturelle, il s'in- troduit, et est frappé d'vn air qui quelquesfois est cause d'altérer l'os et le pourrir. El lors que cela se fait, les malades iettent la bouë par la bou- che, puis deuiennent tabides, dont la mort s'ensuit. Or pour obuier à tels accidens, faut promptement f;*re la réduction, comme nous auons dit. Et pour ré- soudre ceste tumeur muqueuse, faut appliquer remèdes propres, bander et comprimer auec compresses, à fin que la chair touche à l'os, et qu'il ne demeure nud. Et quant à la manière de la compression, on appliquera le bandage assez serré, toutesfois non tant que les costes ne se puissent mouuoir, et que la respiration soit empeschée. Puis on vsera des remè- des résolutifs et calefactifs pour dis- siper l'humeur. Et faudra diuersifier les remèdes selon que les accidens se présenteront. S'il suruient aposteme, elle sera ou- uerte sans trop tarder, de peur que l'os ne se pourrisse : et après l'ou- uerture faite, on euacuera la matière, et pour ce faire on mettra vne tente cannulée dans l'vlcere, si bien at- tachée qu'elle ne puisse tomber en la capacité du Thorax i. Et seront faites toutes autres choses nécessaires et re- quises à telles dispositions. 1 Voyez pour les tentes cannulées le cha- pitre 33 du livres, Cure desplaijes du thorax, ci-devant page 101.DKS FRACTV CflAPITRE XIII. DE LA FRACTVRE DES VEUTEDRES OV ROVELLES DE L'ESPINE , ET DE SES APOPHYSES OV SAILLIES. La rondeur, ou circonférence des vertèbres, est quelquesfois rompue, conluse, et enfoncée au dedans, qui fait que les membranes qui couurent la mouëlle spinale, ou elle-mesme es- tant ainsi pressée, causent plusieurs raauuais accidens, et peut-on presa- gir estre incurable, selon qu'ils se- ront grands : à sçauoir, quand on voit que les bras et les mains du ma- lade sont stupides et paralytiques, sans les pouuoir remuer : et aussi qu'en les piquant ou serrant, le ma- lade ne sent rien : semblablement quand les accidens susdits se trouuent aux iambes et aux pieds : et que le malade laisse sortir ses excremens sans les sentir, et les pouuoir tenir, ou aussi qu'il ne peut vriner (car se- lon Hippocrates, sect.2.du Frorrheti- que, de quelque cause que la moitié de l'espine soit blessée, ces accidens suruiennent : on peut alors presagir la mort prochaine. Et après l'auoir prédit aux parens et amis, et aux assistans,il se faut en- hardir , s'il est possible de faire inci- sion pour oster les esquilles, ou es- clats qui sont enfoncés, et compri- ment la mouëlle et les nerfs : et s'il n'est possible, faut appliquer reme- 1 Cette parenthèse est une addition de 1579. 2 Cette opération hardie a été puisée par A. Paré dans la Chirurgie françoisc de Dale- champs, chapitre 98 de la traduction de Paul d'Egine; cl malgré l'antiquité de celle RES DTÎS OS. 3l5 des qui sedent la douleur et qui pro- hibent l'inflammation , et réduire les parties fracturées en leur lieu, les y faisant tenir par les moyens que di- rons en la luxation de l'espine. Que si seulement les apophyses des vertèbres sont rompues (qui se con- noistra,par ce que les accidens susdits n'y suruiennent, et qu'en poussant du doigt dessus, on sent la pièce ou es- clat de l'os se remuer, et changer de place : joint aussi qu'au lieu de la fracture on Irouue vue cauité et en- fonceure, auec quelque bruit d'vne petite crépitation ou craquement: d'abondant, si le malade veut plier l'eschine, il sent douleur, par-ce que la peau qui est à l'endroit de la frac- ture s'estend et presse les esclats de l'os, principalement s'ils sont pointus et espineux, piquant la chair : et s'il se dresse, il se trouue mieux, à cause que ladite peau est lasche, partant les esquilles de l'os piquent moins) alors on les pourra réduire, s'ils ne sont du tout séparés de leur périoste : mais aussi s'ils en sont entièrement séparés, adonc faut faire incision et les oster, puis traiter la playe comme il appartient. Les fractures des apophyses des vertèbres se guarissent aisément, pourueu qu'elles ne soyent accom- pagnées d'autres dispositions, comme quelque grande contusion, ou au- tres : parce que tous os rares et spon- gieux en peu de temps se consoli- dent, comme nous auons dit. origine, je ne sache pas qu'elle ait été pra- tiquée ou du moins que la science en pos- sède des observations avant noire époque. Il y a quelques années seulement qu'elle a été tentée par des chirurgiens anglais et américains. IE LIVRE , 3l6 LE TREfZiÉ CHAPITRE XIV. DE LA FRACTVRE DE l'oS SACRVM. Aussi l'os sacrtim peut estre frac- turé en certaine partie, où le patient peut recouurer santé : ce que i'ay veu plusieurs fois s'estre fait par coups de boulets, ou autre chose brisante: mais où la fracture sera faite à l'endroit de l'espine, et si elle est blessée, à peine le malade peut euiter la mort, pour les raisons qu'a- uons déclaré cy dessus. CHAPITRE XV. DE LA FRACTVRE DES OS DV CROVPION, OV DE LA QVEVE. Le croupion, nommé os coccyx, est composé de quatre petits osselets, dont le premier a vne cauité où s'in- sère la fin de l'os sacrum : les trois autres sont ioints ensemble par sym- physe , à l'extrémité desquels il y a vn petit cartilage. Or la fracture de ces os sera ré- duite» en mettant le doigt dedans le siège du malade , tant qu'il soit ap- posé à l'endroit du lieu de la frac- ture : duquel il repoussera l'os, et l'égalera auec l'autre main, l'appo- sant extérieurement sur la fracture. Et à fin qu'elle soit mieux et plustost glutinée,faut que le malade se tienne au lit pendant la curation : et où il se leuera, faut qu'il se mette en vne chaire percée, à fin qu'il n'y ait rien qui presse sur la fracture. Et seront appliqués les remèdes conuenables » L'édition de 1675 disait le doUjl médius. aux fractures, les diuersifiant selon qu'on verra estre nécessaire. CHAPITRE XVI. DE LA FRACTVRE DE l'OS DE LA HANCHE. L'os de chacune hanche est composé de trois os : le premier est nommé os ilion., le second ischion, le tiers os pu- bis. Ces trois os sont si bien conioints ensemble ( aux hommes qui ont ac- compli leurs trois dimensions) qu'on ne les peut nullement séparer : mais aux petits enfans ils se peuuent aisé- ment séparer l'vn d'auec l'autre. Et pour les bien entendre, ie te renuoi- ray à mon Anatomie, où i'en ay am- plement escrit : et dirons, que cedit os peut estre rompu en toutes ses par- ties, pour estre tombé de hault eu bas sur quelque chose dure, ou par coup de quelque certain instrument, comme de pistoUe, arbalestre, ou autre façon. Geste fracture se connoist comme les autres, à sçauoir, par le sentiment de douleur pongitiue et pulsatiue, et stupeur en la iambe du costé mesme, quand le milieu est enfoncé : elle se cognoist aussi au sens de la veuë et du toucher, et veut estre habillée selon qu'on verra estre nécessaire. Faut ti- rer les pièces d'os, si elles sont du • tout séparées, du premier appareil, s'il est possible, faisant incision s'il en est besoin, euitant de couper lo chef des muscles, ou quelque vais- seau, principalement le grand et gros nerf qui se distribue entre les muscles de la cuisse et de toute la iambe. Et les esclats ou fragmens qui ne sont entièrement séparés de leur périoste, seront r'assembiés et réduits auec les doigts. Et consequemment on proce-DES FlUCTV hes di'S os. 3i7 dera ù la reste de la curalion, comme on verra estre nécessaire. CHAPITRE XVII. DE LA FRACTVRR DE l'OS DV BBAS , OA' ADIVTOIRE. . L'osdu haut du bras est rond, caue, et plein de moiielle, ayant.vne assez grande teste en sa partie supérieure , assise su rvn moyen col. Il a en sa partie inférieure deux apophyses, oupromi- nences : l'vne antérieure, l'autre pos- térieure : et y a entre les deux comme vne demie orbite ou cauilé d'vne pou- lie , les deux extrémités de laquelle se desinent, l'vne en vne cauité exté- rieure et l'autre intérieure, pour l'ar- rest de laflexionet extension, c'est-à- dire depeur que l'os du coude ne tour- nast tout autour de sa cauité, qui est semblable à vne poulie.Et si telle chose aduenoit, l'action du bras eust esté imparfaite, parce qu'il se fust plié au- tant au dehors comme au dedans. Cecy est nécessaire sçauoir au Chi- rurgien , pour la réduction des frac- turesetluxationsdecestepartie.Etne faut seulement l'apprendre par ce li- ure, mais qu'il aille aux cimetières l'ap- prendre sur les os des morts, comme i'ay fait et autres anâtomistes. Si les extrémités de cet os fracturé cheuauchent beaucoup les vues sur les autres, et que ce soit vn homme fort robuste : alors pour le réduire il faudra faire grande extension au bras, ayant premièrement fait seoir le ma- lade assez bas, à fin qu'il ne se puisse leuer lorsqu'on réduira la fracture, et ' Les éditions de 1575 et 1579 portent : Comme i'uy voulu faire; cc qui d'ailleurs ne change rien au sens. aussi que le Chirurgien face son ope- ration plus à son aise>, bien que Hip- pocrates meu d'autres considérations vueille que le malade soit situé haut». Semblablement ne faut faillif, en fai- sant l'extension, de la faire en tirant ledit os en bas vers'la terre en ligne droite, et que le coude soit semblable- ment plié aussi lorsqu'on le veut si- tuer pour estre tenu en escharpe. Car si on vouloit faire la réduction le bras estant haussé et estendu, ou en quelque autre figure, il le faudroit tousiours tenir en ceste mesme situa- tion en laquelle on l'auroit réduit : ou autrement] le voulant mettre en escharpe, la fracture se pourroit ai- sément défaire. Ce qui est très néces- saire au Chirurgien d'obseruer en remettant ledit os rompu, tenant le bras couché presque contre le corps vers la ceinture. En quoy le Chirur- gien prendra aussi garde en le ban- dant, et y apposant les astelles, qu'el- les ne pressent sur les iointures : car comme escrit Hippocrates. sect. 3. de l'officine du Chirurgien, et sect. 1. des fractures, il ne faut que les astelles pressent les parties descharnées, ner- ueuses et sensibles, de peur de dou- leur et denudation, tant du nerf que de l'os) : et principalement à l'in- térieure partie, vers laquelle se fait la flexion, de peur qu'elles ne facejit douleur et inflammation : et partant il faut en cest endroit qu'elles soyent plus courtes. Et après auoir ainsi r'ha- billé le bras, il sera posé contre la poi- trine en figure d'angle droit, et y sera lié, à fin que le malade se remuant, il ne peruertisse la figure de l'os, qu'on aura réduit en son lieu. > Celte citation d'Hippocratc est de 1579, do même que celle qu'on trouvera un peu plus bas comprise entre deux parenthèses.3i8 LE TREIZIEME LIVRE, En telles fractures, il faut que le bras demeure à repos iusques à ce que le callus soit fait, qui se fait en quarante iours , el quelqucsfois plus tard : dont on n'en peut donner reiglc certaine , non seulement de la frac- ture du bras, mais de toutes les au- tres, comme nous auons dit. CHAPITRE XVIII. DE LA FRACTVRE DE L'OS DV COVDE , ET DV RAYON, C'EST-A-DIRE DES DEVX FOCILES DV BRAS Quelquesfois l'os du coude et du rayon sont rompus ensemble d'vue mesme fracture, et quelquesfois vn d'eux seulement. Aussi il adulent que la fracture est faite ou au milieu d'i- ceux, ou en l'extrémité prochaine du coude, ou du poignet. La pire fracture est quand tous les deux os sont rompus ensemble. Car le bras demeure du tout impotent : et la curation en sera plus diCOcile, parce qu'ils sont plus malaisés à te- nir que lorsqu'il n'y en aura qu'vn seul : pour ce que celuy qui demeui-e entier souslient encore le bras, et garde que les muscles ne se retirent, comme ils font lorsqu'ils sont du tout rompus ensemble. Et la pire d'a- près, c'est quand l'os du coude est 1 L'édition de l.'iîS commençait ce cha- pitre par une longue description des deux os textuellement extraite du chapitre 26 du livre 4, commençant par ces mots: /.es deux os en leurs exirernilés, et allant jusqu'à la fin de la description des os. Ce morceau qui fe- sait double emploi a été retranché dès 1679. Voyez 1.1, p. 2S0, depuis la fin de la deuxiè- me colonne, jusqu'à la page 282, au milieu de la première colonne. rompu : et la plus facile à guarir, c'est quand l'os du rayon seul est fracturé, parce qu'il e>st supporté et souslenu sur l'os du coude : et si ces deux os sont rompus, il faut faire la contr'ex- tension plus forte, parce que les mus- cles sont plus retirés que s'il n'y en auoit qu'vn seul : et l'vn demeurant entier sert plus que les bandes et as- telles à soustenir l'autre. Aussi s'il n'y a qu'vn d'iceux rompu, pour réduire il faudra faire moindre extension que si tous les deux l'estoient, parce que les muscles sont moins retirés, de- meurant entier l'un desdils os qui les tient droits. Et estant réduits, bandés, et aste- lés ainsi qu'il appartient, le bras sera pendu en escharpe, de sorte que la main ne soit guère plus haute que le coude, à fin que le sang et autres hu- meurs ne tombent sur la main : la- quelle pareillement sera située et te- nue en figure qui soit moyenne entre la prone et la supine \ selon laquelle figure l'os du rayon est droitement situé sur le coude, comme il est en Hippocrates sentence 3. sect. 1. duli- ure des Fractures. La raison est, qu'il y a peruersion tant en l'os qu'aux muscles par la figure supine : car pre- mièrement pour l'os du coude, l'apo- physe slyloïde et l'olecrane doiuent estre au niueau et vis-à-vis l'vn de l'autre : ce qui ne se fait en la figure supine, par laquelle l'apophyse sty- » L'édition de 167,') présente ici une doc- trine très remarquable el très différente de celle qui a été substituée en 1579. Voici le texte : Laquelle pareillement sera située et tenue en figure supine s'il est possible , à sauoir la paume vers le ciel. Car eslaul posée en ceste manière, l'os du coude droitletnent est situé sur le rayon , el si on fait autremoit, le callus estant formé, le malade puis après ne pourra3i9 DES FRA.CTVRES DES OS. loïde du coude est vis-à-vis de l'apo physo interne de l'os du coude : poul- ies muscles, parce que qiiçlle est l'in- serliou et la teste du imiscle, telle est la situation de son ventre, et l'inser- tion de sa queue. Or par la figure su- pine, les muscles qui viennent de l'a- pophyse interne de l'os du bras, et fléchissent le coude , ont leur queiie supérieure et extérieure. D'abondant tu n'oublieras pareil- lement à flescbir et estendre par fois tourne)' la main vers le ciel : dont l'action de cesle partie sera grandement deprauôe. D'où venait à A. Paré cette idée de la su- pination PSans aucun doute il l'avait adoptée d'après les sérieuses éludes qu'il avait faites sur les os des morts, comme il le dit au cha- pitre précédent, et l'on peut ajouter aussi, d'après une mûre observation de ce qui se passe sur le vivant. En effet, nul écrivain de cette époque ni des temps antérieurs n'avait recommandé la supination ; et ce n'était pas non plus une doctrine qu'il eût adoptée au hasard, et pressé peut-être par la rédaction précipitée de son livre, car il la préconisait déjà dès 1564, en l'appuyant même sur des argu- ments encore plus pressants. Je reproduis ce texte primitif. Laquelle pareillement {la main) sera située et tenue en figure supine ( s'il est possible ) , à sçahoir la patdme vers le ciel ou approchant de telle situation et figure, de peur qu'après la curalion, l'action du bras ne soit deprauée. Car la position de la main autrement faicte que ie ne dis, et comme on pbactiqve oudi- NAiRESiENT, à sçauoir les deux fociles se croi- sants en croix bourguignonne, et la main prone, la figure demeure vidée quand les os se re- prennent , et par conséquent le mouuement depraué, comme il est aducnu à plusieurs qui après ne peuueni tendre la main supine. Edit. cilée, folio 47. Et il prend même soin d'ajouter celle note inarginalc : Grande faute que l'on commet vulgairement en la situation des fociles du bras rompu. Ce n'est pas sans quelque étonnemcnl que le bras du malade, tolitesfois sans douleur le moins qu'il sera possible , pour obuier que par la fluxion qui se fait à la iointure du coude et parties vqisinés, et la longue demeure, les os d'icçUe iointure ne s'agglutinent en- semble , dont s'ensuit après immobi- lité de la iointure, comme s'il y auoit vn callus formé : et de là vient que puis après le bras ne se peut plier ny estendre : ce que i'ay veu aduenlr à plusieurs : aussi Galien le nous a laissé j'ai retrouvé ainsi dans A. Paré une doctrine que je croyais bien avoir renouvelée le pre- mier après vingt-deux siècles. Car celte doctrine est indiquée dans le Livre des fractures d'Hippocrate, mais signalée comme mauvaise , et l'autorité d'Hippocrate fit adopter par loule l'antiquité la pronalion moyenne ou complète, que l'analomie et le raisonnement et l'expérience s'accordent à montrer irrationnelle et fâcheuse dans ses résultats.Commentdonc A. Paré, après avoir si bien montré l'erreur de la pratique ordi- naire, après avoir soutenu en 15G4 et en 1675 une doctrine tout opposée, comment, à l'âge de 69 ans, est-il venu se donner à lui-même un si formel démenti? C'est qu'il n'avait pas encore la force de se soustraire d'une manière si absolue au joug de l'auto- ritôj c'est que, pour appliquer la ligature après les amputations, il avait pu se réfu- gier derrière l'autorité de Galien, et que pour sa nouvelle doctrine dans les fractures de l'avanl-bras il se trouva seul, non seu- lement contre ses contemporains, mais seul contre Hippocrate, Galien, seul contre tous; et il recula. Ainsi c'est Hippocrate qui a fait condamner dans l'antiquilé la doctrine ra- tionnelle; et c'est encore Hippocrate qui eut le même pouvoir au xvi'= siècle. A bon droit donc la pratique généralement reçue de nos jours peut-elle porter le nom d'Hippocrate; seulement comme le règne de l'autorité tend chaque jour à disparaître , on peut espérer de voir prochainement de plus saines idées adoptées pour la thérapeutique des fractures de l'avant bras. J'ai débattu cette question dans mon Anatomic chirurgicale, t. II, p. 472.320 LE TREIZIÈME LIVIIE, par escrit : et tel \ice est nommé an- cylc ou ancylosis ^ Or si la fracture est accompagnée d'vne playc, tu prendras garde de soustenir le bras auec lames de fer- blanc courbées, ou gros papier de carte, ou autre chose propi-e à ce faire, qui seruent de contenir les pie- ces de l'os en telle situation qu'on les a réduits : et de situer le bras sur vn peiit oreiller, comme tu vois par ceste figure. La figure de la situation d'vn bras rompu, auec playe 2. 1 Galien au Comm. sur les liu. dés articles d'hippocrales.— A. P. 2 II eat à remarquer que pour les fractures compliquées de plaie, A. Paré place la main dans la pronation complète, la pire de tou- tes les positions, et qu'il ne paraît pas s'être aperçu qu'il péchait ainsi direclemcntcontre la doctrine qu'il avait à si bon droit établie pour les fractures considérées en général. Celle figure cl le texte qui s'y rapporte se rencontrent, en eOet, sauf quelques change- ments qui ne portent pas sur le fond, depuis CHAPITRE XIX. DE LA FRACTVRE DE LA MAIN. Les os du carpe, métacarpe, et des doigts de la main, sont quelquesfois rompus, et cassés : mais comme escrit Hippocrates sect. 2. des Fractures, le plus sonnent ils ont l'espèce de frac- ture qui s'appelle marque ou-siège Toutesfois s'ils sont rompus ou cas- sés , le moyen de les réduire, c'est que le malade estende sa main sur vne table égale. Ce fait, vn seruiteur ti- rera les os fracturés, et le Chirurgien les redressera et posera en leur si- tuation naturelle. Puis appliquera les remèdes propres, et astelles : et les doigts seront liés ensemble auec leurs voisins qui les costoyent : car en ceste façon ils demeurent mieux. le premier ouvrage de Paré, en 1545, jusque dans ses dernières éditions. Voici le texte de 1545, folio 38 ; il faut se rappeler que dans le langage anatomique de l'époque , le bras signifie l'avant-bras. El si c'est au bras, soit iraicté et soustenu auec lame de plomb concaue, ou gros papyer de chartes ; ainsi qu'il a esté cy deuant desclairé et comme pourras entendre par ceste figure. L'édition de 1552 , au lieu de la lame de plomb, porte : auec lame de Jer blanc plié. Celle de 15G4 dit : auecques lames de fer- blanc courbé et vn petit oreiller, et. omet le papier de carte , qui a été rétabli dans celle de 1576. On voit d'ailleurs dans celle figure que la plaie demeure largement découverte, et peut être pansée sans enlever l'appareil. L'édition de 16G4 ajoutait à cet égard qu'il fallait traiter la playe comme tu oyras cy après en la fracture d'vne iambc auec playe. C'est en effet à l'occasion de la fracture de jambe que l'auteur aborde ce point de pratique. Voyez ci-après chapitres 23 et 24. • 1 Celte citation date encore de 1679.DBS FHACTVRES DES OS. 321 11 ftuit que le Chirurgien considère que ces os sont de substance rare et spongieuse, et partant le callussefait aisément D'auantage il faut appli- quer vne compresse ronde au dedans de la main, pour mieux tenir les os rompus en leurs places, et les doigts en figure moyenne, à sçauoirn'estans du tout ployés ny dressés : pource que s'ils demeuroient autrement, le callus qui se feroit depraueroit l'ac- tion de la main qui est de prendre, ou bien l'aboliroit du tout 2. Au contraire, les orteils des pieds fracturés seront tenus droits, et non ployés, à fin que le cheminer ne soit empesché. CHAPITRE XX. DE LA FRACTVRE DE LA CVISSE FAITE AV MILIEV DE l'OS 3. On trouue communément les extré- mités de l'os de la cuisse estant rompu cheuaucher l'vne sur l'autre, à cause ' L'édition de 1675 ajoutait : El quelques- foU trop gros ; à ceste cause il faut faire la ligature plus serrée. Ce passage avait été emprunté à la tra- duction de Paul d'Egine par Dalecliamps ; il a été supprimé dès 1579. 2 Le premier auteur qui se soit occupé de la position à donner à la main dans les frac- tures des os du métacarpe est Albucasis. Il fléchissait les doigts quand les fragmens fai- saient saillie vers la paume de la main; il les étendait quand ils proéminaient vers la face dorsale. Guillaume de Salicet vint en- suite qui préconisa l'extension dans tous les cas ; et la troisième doctrine qu i recommande la flexion pour toutes ces fractures , appar- tient à A. Paré. =5Ce chapitre se lit déjà, en partie du moins, dans l'édition de l5Gi., II. des gros et forts muscles qui sont en icellc, lesquels se retirent tous vers leur origine , comme nous auons dit cy deuant. Parquoy lorsqu'on ré- duira ceste fracture , faut que le ma- lade soit couché sur le dos , et ait la iambe estendue, et que le Chirurgien tire bien fort la cuisse : et où il ne le pourra faire seul, il aura deux serui- teurs forts et puissans ^ pour r'ame- ner les extrémités des os rompus l'vne contre l'autre. Et à ces fins les an- ciens auoient l'instrument nommé glossocomium, lorsque la main n'estoit assez forte. Figure d'vn instrument nommé Glossocomium. ' L'édition de 1564 dit : // faut que le Chi-. rurgien lire et estendebien fort lacuisse, aidé à ce faire par hommes et ministres forlz et puis ; sants, etc. aitE TREIZIEME LIVEE 324 Apres auoîr fait ces bandages , il faut appliquer trois astollos failes de gros papier de carte, ou autre matière, comme nous auons dit. La première sera posée au <lessous de la fracture, assez large et longue, tant qu'il sera besoin : et deux autres, vne de chacun Costé, distante l'vne de l'autre d'vn doigt, à fln de tenir l'os qu'il ne vacille çà ou là, enueloppé d'esloupes ou de coton, et auec des liens ^ les serrer tant qu'il sera conuenable. Et après il faut faire situation de la partie : laquelle doit auoir trois inten- tions , à sçauoir, mol, égal, et haut. Mol, parce que la dure comprimant la partie malade, cause douleur et in- flammation. D'auantage le malade ne la pouuant souffrir, estcontraintpour la changer et se soulager, remuer la partie fracturée, laquelle doit demeu- rer en repos sans estre remuée. Egal, parce que le contraire fait douleur et distorsion de la partie , quand vne partie d'icelle est appuyée, et l'autre suspendue sans appuy : et pource se faut garder, dit Hippocrates sect. 1. Des fractures ^, que le talon et pied ne demeure suspendu sans appuy, parce que incontinent se feroit douleur et fluxion fâcheuse. Haut, pour em- pescher la fluxion, qui est irritée par la situation basse et penchante : et partant la cuisse et la iambe seront tenues plus haut que le reste du corps, sur certains oreilliers, ou quelques matelats 3, gardant toutesfois en ceste hauteur telle médiocrité, que la par- tie ne soit trop tendue : comme aducr- peu de recouvrir un membre fracturé avec deux bandes ou avec trois. « L'édition de 1575 dit : auec des rubens. 3 Cette citation et la fin de la phrase qui s'y rapporte manquent en 1575. 3 La fin de la phrase et en conséquence la Cilalion d'IIippocratc manquent en 1575. tit Hippocrates, sent. 50. sect. 1. Des fractures. Et sera aussi tenue la cuisse en pa- reille longueur que la saine : et pour ce faire la faut appuyer de costé et d'autre avec des torches de paille, comme nous dirons bien tost d'vne iambe rompue. Or quand le bandage est ainsi con- duit que nous auons dit, la nuit et le lendemain le malade se sent plus serré que lors qu'on l'a mis du commence- ment : et au genoiiil se fait vne tu- meur molle par l'expulsion de l'hu- meur qui estoit en la partie fracturée, et le deuxième iour la ligature se las- che, pource qu'vne partiede l'humeur se résout : et le troisième iour on la trouue encore plus lasche, pource que la matière s'est d'auantage résolue. Adoncquesfaut débander la ligature, de peur qu'elle ne fasche le malade pour la situation où il demeure si lon- guement contraint sans aucunement se remuer» : et aussi estant la partie couuerte et enueloppée si long temps sans estre débandée, qu'il n'y sur- uienne vu prurit, qui vient par faute de transpiration et résolution de l'hu- meur ja arresté : et aussi de celuy qui flue, à raison de la chaleur et douleur, et des excremens et superfluités du nourrissement de la partie, qui abon- dent pour raison de son imbécillité. Car par la rétention d'iceux non seu- lement aucuns sentent vne déman- geaison , mais aussi souuent se font des vlceres à la peau , à raison des humeurs sauieux et acres qui crou- pissent là. Et quand tel accident adulent, il fautfomenterlapartied'eau tiède auec ' Le malade doit estre habillé le troisième iour. — Hippocrates au Liure des fractures, sent. 40. et 41. sect. 1.—A. P.325 DES PRACTVP.ES DES Ob'. huile, aillant d'esjiace de temps qu'il.se- ra besoin , pource qu'elle appaise la douleur, relasclie ce qui est trop tendu par la compression du ])anda|^e , es- cIiaulTelapartierefroidie par lareper- cussion et expression du sang et des esprits qu'ont faits les bandes. S'il y a tumeur auec grande meurdrisseure, il faut longuement faire ladite fomen- tation , pour résoudre ce qui est es- irange en la partie , et y appliquer autres remèdes plus résolutifs. ïou- tesfois faut auoir esgard de non les trop continuer, pource qu'ils empes- cheroieut la génération du callusi : parquoy nous aurons tousiours es- gard en ce fait à la reigle mise par Hippocrates,sentence quinzième, sec- tion troisième de l'Officine du Chirur- gien, touchant le temps et durée de la fomentation : qui est que petite fo- mentation attire, et ne résout rien. D'auantage faut considérer le tempé- rament et habitude du malade : car s'il estoit pléthorique, ils altireroient les humeurs superflus en la partie. Les anciens veulent iusques au sep- tième iour qu'on remue le bandage de trois iours en trois iours : et passé le septième, de sept iours en sept iours. En cela on n'en peut donner reigle certaine : car selon les accidens il faut habiller le malade, plus tost ou plus tard, selon la douleur et au- tres accidens. Il est vray que s'il n'y auoit aucun accident, ie serois bien d'aduis que ce fust le plus tard qu'il seroit possible : car si les bords de l'os fracturé sont esbranlés et remués, cela empesche l'agglutination du câl- ins. Car ainsi que l'on ioint les pièces de bois auec de la colle, ou les po- tiers d'estain leurs pots : ainsi Nature • La fin de la phrase avec la cilation man- quent clans l'édilion de 1575. cimente les os auec le callus, de fa- çon qu'ils ont grand besoin (pendant que le callus se fait) de demeurer à repos: ou autrement la matière du callus se fond, et ne s'agglutine point. Pour aider à l'agglutination du cal- lus (qui commence à se faire après le treizième iour, ou bien le quinzième, plustost ou plus lard, selon que la partie sera en son tempérament) on y aiîpliquera vn emplastre fait de blanc d'œuf, battu auec poudres de roses rouges et farine de fourment, et autres emplastres catagmatiques, qui seront cy après escrites à la frac- ture d'vne iambe rompue. CHAPITRE XXI. DE LA FEACTVRE FAITE PEES LA lOIN- TVRE DVDIT OS Quelquesfois il se fait fracture près la iointure de la hanche au col de l'os femoris : ce que ie proteste auoir veu en vue honneste dame, ayant esté ap- pellé pour la penser. Voyant que sa iambe estoit plus courte que l'autre, auec vne eminence que le trochanter faisoit extérieurement au dessus de la loin te de l'ischion, i'estimois de prime face que ce fust la teste de l'os, et y auoir luxation, et non fracture. Alors ' Ce chapitre si important, puisqu'il offre la première observation connue de fracture du col du fémur, et que l'histoire de celte fracture proprement dite ne remonte pas plus haut ; ce chapitre manque dans l'édition de 1564, et se lit dans celle de 1575. Existait- il déjà dans l'édition perdue de 1672.3 Quoi qu'il en soit, c'est au moins à l'une ou l'autre de ces époques si rapprochées, que la fracture du col du fémur a été pour la pre- mière fois révélée am Chirurgiens.Le TitEfZiÉ ié tîrny et pbussdy l'os, ce më setn- blbil, ëh sa boole, attcnQll (Jue les flcti* ianibcs esloieiit égales en lon- gUétlt- el figiire : et la perisîly et àc- •èdliSlray commed'vilelu5cation.i)eux iolU's ajlt'ës ie la fus reiieir, qui se plâigilbit sentir vne extrême douleur, et ttoUUay sa iambe coul'te, et son pied totil-në au dedails. Alors ie def- feis IflUléë leÉ bandes, et Irouuay l*e- tiflirièïicé totilllle auparaUant. Adonc îë îtt'ëfTôt-fcay de rechef à ï-edulrê l'os en sa BOëtë: Cë faisant i'appërcëu ^iié l'Os drépltôit, et eti ésg-ard qu'il fl'y diidit niillë caûîté eh la ioîrttë, lors ie connëliSijU'il y atitiit fl actUi-e, et non luxation. (Pareillement l'epiphySe delà teste de cest os quelquesfois se sépare et desioint j dê sorlë yhë le Chirurgien est deceu , estimant qu'il y ait luxa- tîtm, èt n'dii UigîbiîCtibh dd rëpiphysë dudit os. ) Adonc ie réduis l'os : appliquant des S§tïllëg Stii' lës côiiipressës, ët Mé, la lîgatlh'é âdëûx fchéi"s^ là crdisànt par "dessus là ibîhttil'ëj ët autoùt- du corps m hMi S. AriUrë : ët lë ïëste de la ïUi'âlioii Wè feit àiiisi tih*diibHs dit pat éy dëliatit i et pbsay tih arc de cél'cëaU J)àf flësëli^ lë i^iëÛ, dë peut- <iue la CdU- llëHu^ë hë jjrësMaét sUi' les orteils. D'ftbbtldàiit ffelS âltàehef Viië cdMe fiti plàtichét' àli miliëU dé sbii lit, eblbteé 6ii dbit toUâioUrs fdlië dUx fractures et luxations de la cuisse et flë ih laitibb, a làciiiëiie ië§ maiddes m ët^iistiëiiilëht des btag pouf se sous- lëtiéi' Idi'S qli'ils vont à lëiirs affaires, %t àusM pour qiielquësfbis vn bien peu se lournër et esleuer le dos et le croupion, à fin de donner vne trans- piration aux parties pressées, qui par liop long temps leur estant déniée ^ cause vne douleiu' et chaleur es- Irange : dont S'éiisuit VÎOëfé lë plus rE LIVEE, i^duUent au droiipîon, laquelle induit douleur, (îéure , et rné si grande in- quiétude , que Ja mort s'ensuit, si on n'y donne bon ordre. Aussi que d'au- tant qUe la fracture est faite près des iointures, d'autant est plus difficile à traiter, et phis malaisément guérie ; pource qu'à cause desjierfs, tendons et ligàmens communs, elle apporte de plus grands accidens, et que ce lieu est exangue. Celle qui est faite au milieu de l'os est plus aisée à traiter et plus- tost cUrée. Que diray-ie plus ? c'est qu'il faut que le Chirurgien prenne soUuenl garde que l'ds tië se démette comme on l'aura i-eduît. Ce qu'il fait disémeUt, parce qu'il est seul, et (jue par la moindre faute du malade se sousie- uatit ëh allant à ses affaires dii au- trement ^ l'os dë la ctiisse së déplace, ët les extrémités cheuauchent l'vne sut- l'autrë : et partant fàtit à tdutés lés fois qu'on l'habille, auoîr esgard à la figtiî'e de l'os, et conférer là lon- gueur de la iambe saine à là malade ; et aUparauaUt qtiële callds âbitfait, là tirer et réduire, eU Sorte que le malade rie demeure boiteux : et qu'il àé remue aussi le moins qu'il pourra. AUiceritlé a dit que peu souuent bti gUerit si heureusement la fracturé dë la cuisse , que le malade ne de- meure boiteux 1. Autres anciens aussi ttdlis but laissé pat ëscrit que Tbs de la cuisse est cdhsolidëéh cînqiiatile lours : mais en cclà il n'y a point de reigle certaine, cbiîlme i'ày dît cy des- sus. D'auahtage, Sdil que lë càlhis soit fait ën cinquante bU Sdixanfë iours,si est-ce pourtant (jUe le ma- lade ne se pourra pas encdi'es dë long temps SbUâteUll' ët cheminer ' Liurc 1 fcn. G. Irallt5 1. cbdtJ. 14.— A. P.1>E3 FRACTVnES BES OS. 3q7 dessus, à cause que la partie demeure bien long temps dobile : et partant les malades chemiiuînl quelque temps sur fies crosses. Aiusi laut-il entendre en toutes les autres parties IVacturées et luxées, du temps prefix qu ils leur ont baillé pour estre le callus fait, et les ioinles atTermies K Icy le ieune Chirurgien notera, que les epipliyses des os souuenl se desioi- gnent et séparent : qui est une espèce de luxation, laquelle Colombus, au cbapilre second de son Anatomie , dit que mal aisément se reunissent, à rai- son que telle conionction et alliance d'os ne se fait pas par vue seule teste entrant en vne seule cauité, mais par le moyen de plusieurs tubercules l e- ceuës dedans plusieurs sinuosités, la- quelle rencontre est malaisée à ré- duire. Qui se fait de cause interne ou externe : Externe, queiquesfois par la lauledu Cbii urgien, qui manie trop rudement les os tendres des petits en- fans, ou par cbeutes, ou autres causes qu'auons dit cy dessus : Interne, à cause de certains humeurs qui ont coulé et croupi en quelque iointure , ainsi que nous voyons souuent arri- uer en la petite et grosse verolle, ou d'autre humeur non verollique : ainsi que de récente mémoire est aduenu à defunct monsieur Marchant, Ad- uocat au Chaslellet de Paris, homme d'honneur et de bonne doctrine et expérience, lequel eust une dcfluxion à la iointure du genouil qui le tour- menta par l'espace de huit mois, et appela plusieurs gens doctes, tant ' Le chapitre se termine ici dans les édi- tions de 1575 cl 1579. Ce qui suit date seu- lement de 1585. Il faut ol)Scrver cependant que la disjonction des épipliyscs était déjà signalée dès 1575, dans la parenthèse qui coupe si désagréablement le récit de l'obser- vation qu'on vient de lire plus haut. Médecins que Chirurgiens, pour cui- dei" le soulager : ce qu'on ne peust faiie par aucun moyen , à cause que sou mal commença à l'os. Vn iour se tournant en son lit, 1 os de la cuisse se rompit près le genoiiil, dont il mourut tost après. La cuisse fut ou- uerte, et luy fut trouué fracture et séparation de l'apophyse dudit os, le- quel pareillement estoit tout carieux et pourri, neantmoing sans iamais auoii- eu la verolle. A bonne cause a esté dit par nos anciens, que les os peuuent s<:)uirrir les trois genres de maladies, à sçauoir solution de continuité , incommode- ration ou mauuaise composition , et intempérie. CHAPITRE XXII. DE LA ROTVLE DV GENOiïIL, La rotule du genoiiil souuent est contuse, et moins souuent se rompt : toutesfois elle se sépare en deux ou trois pièces, queiquesfois en long , queiquesfois en trauers ; et quelques- fois est seulement fendue, voire d^ toute son espaisseur, et queiquesfois brisée en petites pièces Et telles cho- ses aduiennent sans playe, ou auec playe. Les signes sont manifestes, pour l'impotence de la iambe , et aussi qu'en la maniant on trouue cauité et séparation des pièces rompues : et les maniant et faisant toucher l'vne ' Cette fracture n'est mentionnée ni par Hippocrate ni par Galien ; Taul d'Egine est le premier qui en parie d'après Soranus. raul n'avait distingué que la fracture en travers et en i)etites pièces ; la fracture en long a été signalée, yar Guillaume de Salicet.328 contre l'autre, on sent vn brnit fai- sant crépitation ou craquement. On les réduit en estendanl la iambe, et approchant les pièces les vues con- tre les autres , et appliquant propres remèdes , et vne grosse compresse sous le iarret, pour remplir lacauité, à fin que le malade ne puisse plier la iambe pendant que le callus se fera : car la pliant, on feroit de rechef sé- parer les pièces qu'on auroit réduites ensemble. Aussi seront pareillement faites les ligatures et apposées les torches de paille, comme nous auons dit à la fracture de l'os femoris. Et faut situer et tenir la iambe comme si elle estoit rompue, iusques à ce que le callus soit fait et endurci. Pour le prognostic, ie dis, que ia- mais le n'ay veu que ceux qui ont eu ceste partie rompue, ne soyent de- meurés claudicans : parce que la con- ionction faite par le callus empesche le genoiiil se pouuoir fleschir , et les malades trauaillent beaucoup en montant : mais en cheminant en lieu applani, ceste peine ne se manifeste point 1. Ceste fracture demande vne longue demeure dans le lit, pour le moins quarante iours ou plus. LE ÏIlEieil^ME LIVRE, fracture de l'os de la gréue est plus dangereuse, difficile, et tardiue à gué- rir, que celle du petit os' : parce qu'il est plus gros, et aussi soustient tout le corps : et le petit n'est que pour appuy et souslien des muscles qui son t à la iambe pour mou uoir le pied. L'os de la gréue seulement rompu se trouue au dedans de la iambe, parce que le petit estant entier, ne le laisse ietter en dehors : et aussi le pe- tit seulement rompu se trouue en dehors, parce que l'os de la gréue estant entier, ne le laisse ietter en dedans : mais aussi l'vn et l'autre es- tans rompus, se peuuent aussi bien tourner en deuant qu'en derrière, et en derrière qu'en deuant. Aussi quand il n'y en a qu'vn rompu , la fracture est beaucoup plus aisée à guérir, que lors qu'ils le sont tous deux : pource que (comme nous auons dit en la frac- ture du petit bras) celuy qui demeure entier sert à son compagnon, voire plus que les aslelles^. Or pour tousiours mieux instruire le ieune Chirurgien , ie veux reciter vne histoire, laquelle me fust bien chère. Le malheur me vint en la présence CHAPITRE XXIII. DE LA FRACTVRE DE LA IAMBE. On r'habille ceste fracture comme l'os du petit bras, quand les deux os sont rompus ensemble. Hippocrales proguostique que la «Ce pronostic avait déjà été porté par Paul d'Egine ; seulement A. Paré accuse la roideur de l'article, tandis que Paul accuse son peu de solidité. Au reste, les deux théo- licR fiont également fondées en réalité. * fJure des fractures, sect. 2. sent. G5. — A. P. 2 L'édition de 1564 dit quelque chose de cette fracture au chapitre 9, folio 4C. J'y trouve spécialement la remarque suivante qui est fortjuste, et qui a été supprimée plus tard, sans doute par oubli. Si le pelil facile de la iambe nommé sura , est seuletiieiil rompu, le patient pourra cncor cheminer : mais si c'est le gros nommé tibia, encor que le petit soit entier, il demeurera im- potent iusques il ce que le callus soit fait, pource que ledit os soustient le corps, et nonpas le petit qui est fait seulement pour seruir d'ap- puij aux muscles, auec ce qu'il n'a mouuement comme le gros.ms ritACTv do deliinl Nestor, Docteur Regent en la faculté de Médecine, et de llichard Hubert, Chirurgien ordinaire du Roy ( duquel le renom est assez conneu) estant mandé, et moy auec luy, pour visiter quelque malade au village des Bons-Hommes, près Paris'.Or voulant I La date exacte de cet accident était de- meurée inconnue; je l'ai retrouvée dans la petite édition de 1564,où toute cette histoire est déjà racontée, Liure des fractures, cha- pitre 11. Voici le commencement de ce cha- pitre. Ayant par cy-deuant amplement déduit les simples fractures des os, suiuatnment il con- uient déclarer la manière par laquelle se doit traitter vue fracture composée, c'est-a-dire auec playe : pour laquelle monstrer plus eui- demment, nous prendrons pour exemple vne iambe de laquelle les deux faciles seront en- tièrement rompuz auecques playe : ce qui m'ad- iiint le quatriesrne iour du moys de Mai 1561, comme monsieur lYestor, Docteur regent en la Faculté de médecine , Richard Hubert, et Antoine Portail, maistres Barbiers Chirur- giens à Paris, desquels le renom est assez cogneu , pourront amplement tesmoigner, es- tants mandez et moy auec eux pour visiter quelques malades au village des Bons-Hommes, près Paris, le malheur m'aduint en la manière qui s'ensuit. Voulant passer ieau, etc. Ce passage est extrêmement précieux pour l'histoire de la chirurgie française au xvi' siècle. Ainsi donc ce n'étaient pas seu- lementEtienneLarivière et Paré qui avaient franchi les limites opposées aux barbiers par l'orgueilleux collège de Saint-Côme, ils n'avaient fait qu'ouvrir la voie; et Antoine Portail et Richard Hubert, tous deux plus tard Chirurgiens du roi, avaient commencé , par être barbiers ! II est à remarquer que le nom d'Antoine Portail a disparu de cet endroit dès 1575. On a vu dans mon Introduction que Paré avait eu avec lui une discussion dont nous ignorons et le sujet et l'issue, mais qui laissa entre eux imc hostilité que nous a révélée le pam- phlet de Gompérat. On conçoit dés lors que Paré ait voulu effacer de ses œuvres le nom «le son ennemi. RES DES OS. SîîÇil passer l'eau, et lascher à faire entrer mon clieual • en vn bateaxi : ie luy donnay d'vne lioussine sur la croupe, dont la beste stimulée me rua vn tel coup de pied, qu'elle me brisa entiè- rement les deux os de la iambe se- nestre, à quatre doigts au dessus de la ioinlure du pied. Ayant reçu le coup, et craignant que le chenal ne nié ruast de rechef, ie demai-chay vn pas : mais soudain tombant en terre, les os ja fracturés sortirent hors, et rompirent la chair, la chausse, et la botte, dont ie sentis telle douleur qu'il est possible à l'homme d'endu- rer 2. Mes os ainsi rompus, et le pied contre-mont, ie craignoisgrandement qu'il me fallust couper la iambe pource iettant ma veuë et mon esprit au ciel, i'inuoquay mon Dieu ^, et luy priay qu'il luy pleust par sa bénigne grâce me vouloir assister en mon ex- trême nécessité. Soudain fus porté dans le bateau pour passer de l'au- tre part pour me faire penser : maïs le branlement d'icelui me cuida faire mourir, pource que l'extrémité des os rompus irayoit contre la chair , et ceux qui me portoient n'y pouuoient donner ordre. Estant hors, fus porté en vne mai- son du village, auec plus grande dou- leur que ie n'auois enduré au bateau: car vn me tenoit le corps , l'autre la iambe, l'autre le pied : et en chemi- nant l'vn haussoit à seneslre, l'autre ' L'édition de 1564 dit : ma haquenee. 2 L'édition de 1564 dit: qu'il n'est possible à homme au moins selon mon ingénient en en- durer plus grande sans mort. Celle de 1575 porte : horsrnis selon mon iuijemenl la mort. "L'édition de 1564 ajoute : poio-me 4a((«e>* la vie. * L'édition de I5C4 : le nom de Dieu.330 Llî TREIZll balgsolt à dexfre. Enfin loutesfois ôïi roeposa sur vn lit pour reprendre vn peu mon baleine : où pendant que mon appai eil se faisoit, ie me feis es- suyer tout le corps, pource que î'es- tois en sueur vniuerselle : et si on m'eiist iettf^ en l'eau , ie n'eusse esté plus mouillé. Ce fait, on me pensa auec vn médicament tel que nous peusmes pratiquer audit lieu , lequel nous composasmes de blanc d'œuf, de farine de froment, de suye de four, auec du beurre frais fondu ^ Sur tout ie priay maislre llichard Hubert, ne m'espargner non plus que si i'eusse esté le plus estrange du monde en son endroit : et qu'en réduisant la frac- ture , il mist en oubli l'amitié qii'il me portoit. D'anantage l'admonestay (ores qu'il sceust bien son art) de tirer fort le pied en flgure droite, et que si la playe n'esloit suffisante, qu'il l'ac- creust auec vn rasoir, pour remettre plus aisément les os en leur position naturelle : et qu'il reoherchast dili- gemmentla playe auec les doigts, plus tost qu'Quec autre instrument (car le sentiment du tact est plus certain que nul autre instrument) pour ester les fragmens et pièces des os, qui pou- uoientestredu toutseparées : mesmes qu'il exprimast et feist sortir le sang qui estoit en grande abondance aux enuil'ons de la playe : et qu'il me ban- dâst et situast la iambe ainsi qu'il sçauoit, et ce faisant qu'il eust trois bandes, comme nous auons dit cy dessus, et qu'il commençast à bander ladite playe : puis fussent mises des astelles, les vnes de largeur de trois ' L'édilion de 1504 portail ici en noie mar- ginale : Remède ûisé à foire pour vue fracture fétem ûït dcjfaut WauïrL En 157ô Paré chan- gea celle noie pour celle-ci : Bou mediCàmenl de village promptemoit ap))urcillé. lE LIVRE , doigts, les autres de deux, et longues de demy pied el cambrées,pour mieux se coucher autour de la iambe : les- quelles aussi estoient moins larges par les bouts, et loing l'vne de l'autre d'vn doigt Puis furent liées auec • A. Paré avait consacré ua arlicle spécial de son ouvrage sur les Playes d'iwcquebutes, publié en 1546 el 1552, aux fractures com- pliquées de plaie. Comme ce qu'il en a dit n'a point clé reproduit dans l'édition de 1504 ni dans les OEuvres complètes, je prendrai soin de rallacher ses doctrines primitives aux doctrines postérieures en chaque occa- sion. On vient de lire, par exemple, la con- duite qu'il prescrivait pour lui-même à Piichard Hubert; on peut la comparer avec ce qu'il recommandait en 1545, folio 37. B Le commencement de la cure doibl cslre comme i'ay dit : oslant premièrement sans violence les esquilles lolalemenl séparées des deux parties n aclurées:{cars'ellesadheroienl auec vne d'icelles, n'auroient besoing d'estrc oslées, et se pourroient agglutiner par la vertu nutriliue de l'os). Puis fault esgualer et réduire l'os en sa situation , le tenant en bonne figure auec bandes et compresses, esclacs, astelles faites de boys, plomb, fei- blanc, cuir corroyé^ gros papyer de chartes, ou cscorce d'arbres : et selon la diuersilé des fractures el membres, faut diuersificr les bandes, compresses, aslelles, el autres re- mèdes, lesquelz seront escriplz cy après. Et faullque icelles compresses el bandes soient baignées en oxycrat, ou gros vin, médiocre- ment austère, ou autres liqueurs semblables : el qu'elles soient souuenles foys humectées, principalement en esté, et de nuicl. Par ce moyen on roborera la partie et estera Ion la cause d'inflammation. » L'édilion de 1664 donne le texte actuel ; mais elle ajoute quelques détails qui sans doule pourraient se retrouver dans les régies générales des fractures , mais qu'il est bon de voir appliqués i un cas de fracture avec plaie. « Ce faisant qu'il comniencasl à bander la- dille playe el y feist trois ou quatre tours dessus, la serrant asses niediocrQnicnl, àBES FllACTVRES DUS OS. petits rubans de filet, semblables à ceux dont les femmes entortillent et lient leurs cheveux : et tout ce, à fin qu'elles comprimassent mieux et fus- sent vn peu plus serrées à l'endroit de la fracture qu'en autre lieu. Apres la iambe ainsi bandée, ie luy fois remplir la cauilé du iarret, et celle qui est entre le pommeau de la iambe et du talon, de compresses faites d'es- toupes enueloppées de linges Puis fin d'exprimer entièrement le sang contenu en la partie : puis qu'il conduisist le reste de la bande iusques près le genoil, à fin d'empescher que le sang et les humeurs ne dellluassent en la playe. Suiuammcnt qu'il eust vne seconde bande qui commenceroit encor sur la playe vn tour ou deux, qui puis après scroit conduitte en serrant vn peu d'a- uantnge iusques sur le pied pour y finir : ouire ce, qu'il en prit vne tierce, et com- inençast son bandage sur le pied, la con- duisant au contraire de la première, de sorte que ses reuoiutions fussent vn peu distinctes I vne de l'autre, et prinsent fin auec la pre- mière : à fin que Ids muscles qui auoient esté pour la première bande aucunement t jrts et cfiàn^ek dé situation nâturôlle y fus- «ciil remis. La iambë ainsi bandée sera posée en telle situation que nous auons dit. » Puis luy seront appliquez en longueur quelques oslelles ou férules, nomnlees des Grecs spleniu^ larges de deux ou trois doigts, et longues tant qu'il en sera besoin : à fin qu'elles aident à tenir les os en leur situa- tion naturelle : et couuient mettre lesdittes astellcs loin l'Vne de l'autl-e de deux doigts bil enuirbn : tliésmes les cambrer vn ppu tlbui* fnielit se coucher ëur la rondeur du mL-mbi'e : et les faire ftioins lai-gcfe par les boUl6, à fin qu'elles compriment mieux la partie. Lesdittes astellcs seront comprimées et liées auec petits rubents de fil, etc. *> On voit d'ailleurs qu'il y a ici quelques dlITÉrcncês, si légères qu'elles soient, con- cppnant la longueur, la largeur et l'inler- vallD des attelles. ' Cette première phrase manque dans l'é- dilion de 1604. y furent apposés deux fenons, ou tor- ches de paille, dans lesquelles on meit vn petit baston à chacune pour tenir la paille ferme et roide, et enueloppées d'vn deray linceul, puis apposées aux (îostés de la iambe : et cottiprenolent en longueur depuis le talon Iusques près de l'aine, et furent après Ii6es en qlicllre endroits : et p;ir ce moyen la iàmbe ne peut estre peruertie ny tour- née d'vn coslé ou d'autre'. Ët après fut située en figure droite et non tiourbée, et esleuéeen médiocre hau- teur, mollement, et voiemént,àfind'e- tilter douleur, fluiion, itiflammation, et autres accidens. ' Or il faut îcy noter , que si on fait faute à bien situer la iambe, on ren- dra le malade boiteux : pour autant que si elle demeure trop haute, la fracture demeurera concaue en sa partie antérieure : ati contraire, si elle demeure trop basse, elle sera conliGie et gibeuse en sa partie an- térieure'-*. D'auantage tu obserueras, que si on faut à bien remplir et viiir le lieu ■ Cette description des fanons est un peu différente de celle de l'édition de 1564; mais comme j'ai donné le texte primitif ci-dessus dans la grande note de la page 288 , il est inulile d'y revenir. 2 Ce paragraphe et le suivant manquent en cet endroit dans l'édition de J5G4; mais on en retroiive les éléments dans deux pas- sages quejc reproduirai à cause de leur ré- daction différente. Ainsi on lit d'abord à la fin du chapitre 12, folio 53 : scmblablemenl que les lorches de puille coniprimenl depuis la hanche iusques à l'ex- Iremiié du pied, et que d'icelles aitecques çoiri- presses les coslez de la fracture isoienl vn peu comprimez. Pareillemenl se mcUronl quelques compresses soubz le iarrel el près du talon pour remplir ces parties caues, et fin (pie toutes les parties de la iambe soient supportées vni-332 tV. TREIZI caue qui est entre le pommeau de la iambe et les cheuilles du pied, le ta- lon souffrira beaucoup à cause qu'il demeure longuement pressé qui fait une extrême douleur (ce que ie sçay pour l'auoir senti en moy-mesme) à cause que les esprits n'y peuuent deuëment reluire , et souuent il s'y fait une chaleur estrange. Parquoy sçachant la cause de telle douleur, souuentesfois me faisois vn peu leuer le talon , à fin de donner air, et que les esprits peussent reluire, et quelque vapeur transpirer. Et pour le déclarer en vn mot, ma iambe fut posée sur un coussinet, bandée et liée auec torches de paille , comme tu vois par ceste figure2. tnenl et en equaliié. Et de tout ce ne faut rien oublier. Et au commencement du chapitre 15, fo- lio 65, verso : // faut icy noter que si le talon en telles fractures n'est bien situé, le patient sera à ia- mais boiteux : car s'il est situé trop haut la fracture demeurera concaue plus qu'elle ne doit : au contraire s'il est tenu plus bas qu'il ne faut el mal porté ou appuyé, les os demeu- reront connexes et gibbeux en la partie anté- rieure. Pource est-il expedieiit y mettre le meilleur ordre qu'on pourra. ' A. Paré ajoute dans une note marginale : // faict tousiours remplir les cauilés des parties fracturées pour les rendre esgales. 2 Cette figure se rencontre déjà dans les éditions de 1645 et 1552. A. Paré n'a pas jugé nécessaire de la changer; et c'est un tort sans doute, puisqu'elle donne un démenti formel à la doctrine émise dans le texte qui précède. On voit en effet que sa playe fut recouverte par les trois bandes; tandis que dans l'édition de 1645 , exactement copiée par celle de 1552, il recommandait de lais ser la plaie à découvert à l'aide d'une ou- verture spéciale. Voici le texte primitif: Et si la fracture est à la iambe, à l'vn ou aux deux focilcs, est nécessaire tenir la iambe droite auec torches de paille, au milieu des- Figure d'vne ianïbe rompue auec playe. CHAPITRE XXIV. CE QV'iL FAVT NECESSAIREMENT OBSER- VER AVX BANDAGES , QVAND IL Y A PLAYE AVEC FRACTVRE. Il n'y a doute aucun, selon la doc- trine des anciens, qu'il ne faille ban- der sur la playe : autrement elle s'en- fleroit, receuant les humeurs des au- tres parties, dont plusieurs accidens suruiendrolent : ainsi que l'on peut voir par expérience en quelque partie charneuse et bien saine. Si elle n'est bandée qu'en haut et en bas, sans y quelles, pour plus fortement tenir, Ion mettra vue verge de boys, les reuolvant d'vn drap : et au commencement faut peu restraindre la par- tie, en laissant vne feuestre à l'endroit de la playe, pour la medicamenter sans la deslier, comme il appert par la figure subséquente. Edition de 1545, folio 37.comprendre le milieu , la partie non comprimée deuiendra fort enflée , et changera sa couleur, deuenanl liuide, à cause de la trop grande multitude d'humeurs qui sont enuoyés des par- ties circonuoisines pressées. Par plus forte raison telle chose se fera , si la partie est vlcerée, veu que sans Ylcere ou playe telle tumeur ou liui- dité se fait. Pour ces causes l'vlcere demeure insuppurable et lacrymeux, c'est à dire , que d'iceluy distille une sanie crue et claire , comme sont les larmes qui dégouttent des yeux, lors qu'ils sont offensés d'inflammation. Or si cest humeur crue coule et de- meure long temps sur la substance des os, il les altère et pourrit : enco- res plustost s'ils sont rares et mois, que s'ils sont plus solides et durs K Laquelle corruption et altération se connoist, parce que l'vlcere iette plus de bouë claire et plus fétide, qu'il ne feroit en un simple vlcere : aussi pour voir les léures de l'ulcère ren- uersées, et la chair baueuse et mol- lasse, et le malade dit sentir quelques fois vne douleur pulsatiue au profond de l'vlcere : pareillement en sondant on trouue l'os du tout desnué de son ' Tout ce paragraphe dans lequel A. Paré combat si vivement la doctrine qu'il avait préconisée en 1645 et 1652 (voir la note pré- cédente), date de l'édition de 1564, où il forme le commencement du chapitre 12 du Liure des fractures. C'était la lecture des an- ciens qui avait ainsi fait changer d'opinion à notre chirurgien; en effet, dès l'édition de 1564 il renvoyait, en marge de ce passage, à. Hippocrates au liure des fractures, et plus tard il n'a fait que multiplier ces renvois marginaux. Il cite spécialement la section 3 du livre indiqué d'IIippocrate. On lit égale- ment en marge dans les éditions complètes ce précepte bref et précis : Faut bander sur la playe. DES PRACTVRES DES OS. 333 périoste, et souuentesfois aspre et ra boleux : ou qu'en pressant dessus auec la sonde, elle entre dedans la subs- tance de l'os. Mais icy ie laisseray ce propos, veu que i'ay escrit (ce me semble) assez suffisamment de l'alté- ration des os Or cette altération et pourriture n'aduiendra iamais si le malade est bien bandé et pensé. Pource i'aduertisle Chirurgien à ne faillir débander sur laplayes'ilest pos- sible, c'est à dire, s'il n'y a vne si gran- de douleur et inflammation qu'elle peust engarder de ce faire : car lors on seroit contraint de laisser la propre cure pour suruenir à l'accident. Pour l'esgard duquel sera prise vne pièce de toile non trop vsée, qu'on ployera en deux ou trois doubles : et sera de telle largeur, qu'elle couurira et com- primera entièrement la playe et les parties proches : et ne fera qu'vne seule reuolution , et sera cousue au costé de la playe, à fin que lors qu'on la voudra penser, on ne face que la descoudre 2, sans aucunement (s'il est possible) remuer ny esbranler les os fracturés, pource que la fracture ne demande à estre remuée souuent comme fait la playe, pour estre trai- tée ainsi qu'il est requis. Il se faut garder de trop estreindre ' Ce paragraphe a été ajouté en 1575, et se terminait alors par ces mots : au liure des playes faites par harquebuses, et au liure des playes de la leste humaine. Sans doute ce double renvoi se trouvait dans l'édition per- due de 1672 qui ne contenait pas les deux livres cités; et par mégarde il avait été con- servé dans la première édition complète. Il a été retranché dès 1579. 2 Remarquez que Paré ne fait jamais usage des épingles, mais toujours de la couture pour arrêter ses bandages. Voyez d'ailleurs la note 1 de la page 280.334 LE 'L&Emû: et presser sur la playe, pour prohiber douleur, innammatiou, et autres mau- uais accidens. Et pour le dire en vn mot, si la plaj'e est liée, pressée, et bandée comme il appartient, elle era- pesche la descente des humeurs : mais aussi si elle n'est bien faite , il s'y fera aposteme , principalement p quand elle sera trop lasche ou trop seiTée. Or ceste admonition est pour les apprentifs , qui n'ont encore leur iugement entier en ceste pratique' : ioint que plusieurs suiuejit la pratique de Paulus, et font circonuoluljons deçà et delà, selon le lieu supérieur et inférieur de la playe , puis ramè- nent la bande et circonuolutions en croix saint André. Mais tel bandage fenestré ne vaut rien , et faut faire celuy que ie t'ay déclaré suiuant Hip- pocrales. le veux à présent retourner à dé- clarer comme ie fus traité de ma frac- ture après le premier appareil. I Tout ce paragraphe manque dans l'édi- tion de 1664, et il se compose lui-même de deux additions de dates différentes. Ainsi la première partie , qui précède le chiffre de renvoi de la note, est de 1575, et le reste de Celte remarque a son importance, en ce que l'on voit dans trois éditions succès-- sives A. Paré insister de plus en plus sur la dojclrine qu'il a adoptée, et finir enlin par cette déclaration que le bandage feneslré de Paul d'Egine ne vaut rien. Peut-être Paré ripostait-il par cette critique peu ménagée à quelque servile adorateur des anciens qui lui avait fait la guerre, comme il répliqua plus tard à. Gourraelen. Quoi qu'il en soit, il importe de remarquer que Paul d'Egine ne recommande pas de laisser la plaie à découvert, et que les circonvolutions en croix ont précisément pour but de la recou- vrir. Dalechamps, que Paré a oublié celte fois de consulter, a très bien rendu le pas- sage de Paul. CHAPITRE XXV. COMME l'aYTHEYB PVT TRAITÉ AYANT ESTÉ PORTÉ EN SON I^OGtS APRES LE PREMIER APPAREIL. Pour retourner à mon malheur : ma iatnbe traitée de point en point en la manière prédite. ie fus après dis- ner porté en mon logis, où ie me feis tirer trois palettes de sang de la ba- silique senestre. Et au second appa- reil, et autres suiu.ans, ie fus sollicité de mes compagnons et amis, Chirur- giensiurés de Parisi. Et autour de la playe et de ses par- ties voisines, ie feis appliquer de l'on- guent rosat^ lequel est fort loué des anciens au commencement des frac- tures , parce qu'il sede la douleur et prohibe l'inflammation, repoussant les humeurs loin de la partie bles- sée, à cause qu'il est froid, astringent et repercussif : lequel esloit fait d'huile omphacin, eau rose^ et vn peu de vinaigre, et de cire blanche: continué iusques au sixième iour. Les compresses et bandes estoient trem- pées en oxycrat, et quelquesfois en vin gros et astringent, pour roborer la partie, ce qui est principalement recora.raand.é d'Hippocrates aux frac- tures auec playe, et astreindre et re- percuter les humeurs : et quand elles estoient seiches, ie les faisois arrou- ser dudit oxycrat, et autresfois d'oxy- 1 L'édition de 1564 porte : de mes compa- gnons Chirurgiens de Paris , principalemenl de maislre Eslienne de la Riuiere, Qiirurgien ordinaire du Roy, qui prinl la charge princi- palle de me penser. 2 L'édition de 1564 dit seulement: del'in- guenl rosal, ce que l'on continua iHS(lucs à que iaposteme el suppuration suruint.DES FRA.CTVRKS DVS OS. 33t rliodinum. Car quand elles sont trop seiches, douleur et inflamnialion sur- uiennent à la partie, à cause qu'elles la serrent d'auantage qu'elles ne fai- soient quand elles estoient mouil- lées. II y a plusieurs Chirurgiens, qui en tel cas depuis le commencement ilisques à la fin n'vsent que de medi- camens astringcns et emplastiques, contre la méthode d'Hippocratcs et de Galien : considéré que par leur astriction et emplastration ils estouji- pent les pores du cuir de la partie: ce faisant augmentent la chaleur es- trange, auec vn grand pruiùt ou dé- mangeaison : au moyen dequoy s'en- gendre sous le cuir vne certaine humidité séreuse, acre et mordicante, qui fait vlcere : qui donne bien à con- noistre que tels medicamens ne peu- uent estre continués que cinq ou six iours. Donc au lieu d'iceux on vsera des emplastres cy après déclarées. Et pour retourner à mon propos , ie garday au commencement de ma maladie yne si extrême diète, que par l'espace de neuf iours ne mangeois par chacun iour que douze pru- neaux de Damas, auec six morceaux de pain *, et beuuois vne chopine * L'édition de l.'>45 s'exprime ainsi tou- chant le régime que ie blessé doit garder dans les premiers jours. Folio 38, verso : « Incontinent après et sur toutes choses fault tenir le membre en repos et ordonner diète assés tenue pour le commencement, et saignée, purgation, principalement en l'ab- sence du Médecin à ce requis. Car lors le Chinargicn doibt consyderer de cacochymie ou plénitude, qui sont le plus souuentcauses générales des accidents périlleux, ausquelz pour mieux obuicr, fault applicquercs par- ties voysincs de la playe, remèdes repcr- cussif/. et emplaslicques, à fin de plus facile- ment prohiber douleur, fluxion et inflam- mation. Et si d'auenture y auoit grande d'hipppcras d'eau, composé en ccste lïianiere : :^.Sacchar. albissim! 5, xij. Aqua) fonlana; Ib. xij. Cinuam. 3. iij. Bulliant simul secundum artem. Autresfois du syrop capil. Vener. auec eau cuite. Autresfois du Polus diuinus fait ainsi: Aqua; cocI,tb Ib. vj. Sacchari albiss. 5, Succi limonum 5 . iiij. Le tout soit battu ensemble dans deux esguieres de verre, ou autres vaisseaux pour boire. Par fois aussi i'vsois d'vn bol de casse auec vn peu de rhubarbe. Autresfois de supposi- toires de sauon pour prouoquer mon ventre : chose que ie craignois beau- coup, à cause qu'il me falloit remuer pour mettre vn drap dessous moy, auec que, quand i'estois quelque temps sans y aller, ie sentois grande chaleur aux reins. Il n'y eut toutesfois si exquis régi- me, ny autres choses, qui peussent garder que la fiéure ne me saisist en l'onzième iour, auec defluxion, qui causa vne aposteme, laquelle sup- pura long-temps : tout ce queie croy m'estre aduenu, tant à cause de quel- que humeur retenu en la partie, que pour n'auoir sceu endurer que la playe fust assez bandée, mesmespour quelques esquilles comminuées et sé- parées des extrémités des os, faites hœmorrhagie, scroit nécessaire l'arrester, puis digérer, mundifier et incarner la playe : soy gardant diligemment d'appliquer aulcu- nes choses vnctucuses sus l'os fracturé et dénué : mais seulement pouldres desiccatî- ues, comme ircos , panacis , capparis, arislO' lochiœ rotnndœ, masticliis, myrrhœ, cl leurs semblables. »336 LE TREIZIÉ: tant par la fracture , qu'en la réduc- tion d'icelle : car le bout de l'vne et de l'autre n'estoit égal, et lors qu'il y a quelques petits frag-uients du tout séparés, ils ne peuuent plus estre vnis ny glulinés, et par ainsi s'altèrent et pourrissent : qui est souuent cause de faire aposleme et autres grands acci- dens. Or les signes qui me faisoient connoistre qu'il y auoit des os sépa- rés, estoient que de la playe sortoit \ne sanie claire et crue : pareillement les léures d'icelle estoient fort en- flées, et la chair taxe et molle comme esponge. Outre lesquelles causes il me semble que la principale occasion de la fiéure , et del'aposteme, pro- uint de ce qu'vne nuit en dormant les muscles se retirèrent par vne vio- lence si grande, queie leuay maiambe en l'air, voire de telle sorte que les os sortirent hors de leur situation , et pressèrent les léures de la playe, tel- lement qu'il fallut de rechef tirer et pousser les os pour les réduire. En quoy faisant i'enduray encores plus de douleur, que n'auois fait la pre- mière fois que fus pensé. Geste fiéure me continua sept iours, au bout desquels fut terminée partie par l'aposteme, et partie par très grandes sueurs CHAPITRE XXVI. DE LA CAVSE DES THESSAILLEMENS AVX MEMBRES FRACTVRÉS. le ne veux oublier de dire en cest endroit ce qu'il me semble de la con- traction et tressaillement des muscles, « Celte phrase a été transposée ici de la lin du chapitre suivant, où elle se trouvait dans l'édition de 1564. tE LIV&E, qui en dormant suruient ordinaire- ment aux fractures. La cause est (à mon aduis) qu'en dormant la chaleur naturelle se retirant au centre de nostrc corps, fait que les extrémités deuiennent refroidies: dont adulent que Nature voulant par son accous- tumée prudence enuoyer quelques esprits pour secourir la partie blessée, et ne la trouuant disposée à les rece- uoir, permet que subit ils se retirent au dedans dont ils sont enuoyés. Les muscles semblablement tirent les os ausquels ils sont attachés : et faisans ceste retraction vers leur origine, comme nous auons dit cy deuant, ti- rent les os fracturés, qui est cause de les desioindre et séparer de nouueau, auec vne très grande douleur. CHAPITRE XXVII. ADVERTISSEMENT TOVCHANT LES PAR- TIES SVn LESQVELLES EST APPVYÉ LE MALADE ESTANT COVCHÉ AV LIT. Or pource qu'en demeurant long- temps au lit à la renuerse, sans se pouuoir aucunement remuer, qu'a- uec vne extrême douleur au lieu fracturé : et aussi pource que les parties, lesquelles sont appuyées (qui sont le talon, le dos, et l'os sacrum) et que les muscles de la cuisse et de la iambe fracturée demeurent tendus et sans faire aucunement leurs mouue- mens accoustumés : ces parties de- uiennent premièrement endormies et stupides, puis après s'eschaufTent d'vne chaleur non naturelle : dont adulent fluxion, aposteme, et vlcere, et principalement à l'endroit de l'os sacrum , ou croupion, pource qu'en cesle partie il y a peu de chair ; et leDES FllACl ^ talon semblablement, qui est fort sensible et suiet à pareils inconue- niens Et les vlceres faites en icelles parties difficilement se guérissent, et souuent s'y fait carie, corruption et niorlification , dont on a veu ensuy- ure fleure continue, délire, spasme et sanglot^: qui vient à cause delasym- patliie qui se fait par similitude de substance des nerfs de la sixième con- iugaison, qui sont distribués à l'esto- mach, et du gros tendon du talon qui vient des trois muscles. Tous lesquels accidens aduenus font mourir le ma- lade en peu de iours, tant pour Tin- flammation, que des vapeurs pourries qui sont communiquées aux parties nobles par les veines, nerfs , et artè- res: et après l'expiration et inspira- tion défaillante, par conséquent la mort s'ensuit. Considérant toutes- ces choses, qu'autresfois auois veu aduenir, ie me faisois souuent esleuer le talon : aussi auec vne corde, qui estoit au plancher de mon lit, me sousleuois par fois vn peu , pour donner transpira- tion aux parties pressées. Pareille- ment me faisois mettre vn bourrelet sous mes fesses, de figure ronde, rem- pli de duuet, à fin que le croupion fust porté en l'air, et qu'il ne touchast 1 L'édition de 1564 porte : Le. talon sem- blablement, qui est fort ^sensible à came du gros tendon qui l'entourne et couure, fait des trois muscles du pommeau de la ïambe et des nerfz qui passent à ses costez. ^Hippocrates sent. 2. Des fractures,— A. P, ES DES OS. 33'7 k rien : semblablement en faisois met- tre vn autre petit sous le talon, et faisois souuent appliquer cmplastres d'onguent rosat, pour remédier à la douleur et chaleur desdites parties K Or depuis ma guerison, estant ap- pelle pour semblables fractures, ayant mémoire de la douleur et inflamma- tion que ie sentois au dos, et principa- lement sous le talon, et que les mala- des se plaignoient de semblables ac- cidens : i'ay inuenté vne cassole de fer blanc, en laquelle on pose la iambe fracturée (après l'auoir pensée), qui sert de la tenir en sa figure naturelle, sans qu'elle puisse tourner çà et là, si ce n'est à la volonté du malade, plus aisément que ne fpnt les fenons ou torches de paille : aussi empesche que le talon ne porte à plomb , ains est soustenu en l'air : ce qui se fait en po- sant vne grosse compresse vers le mollet de la iambe sous icelle cassole, qui est cause que le talon est sousleué en l'air, à raison qu'icelle cassole est enchancrée en ce lieu. Pareillement elle sert de tenir la plante du pied droite et appuyée , et que la couuer- ture ne touche dessus les doigts dudit pied, par le moyen d'vne semelle de fer blanc accommodée à icelle, la- quelle est enuironnée d'vn archet de semblable fer , comme tu peux voir par ceste figure qui t'est icy pré- sentée. 1 L'édition de 1564 dit : de toute la iambe. Ici finissait le chapitre dans cette édition et dans celle de 1575. ir. 22338 tE TREIZIÈME LIVRE, Figure des Cassola A Le fond de la cassole. BB Les ailerons qui s'ouurent et ferment comme l'on veut. Ç La On des ailerons où se met la semelle. D L'archet de fer blanc. E La semelle. F L'eschancreure où passe le talon. Maintenant nous faut retourner à la reste de la cure. CHAPITRE XXVIII. QVELS REMEDES FVREIST APPLIQVÉS A L'VLÇEBB ACCOMPAGISÈ d'APOSTEME^. Qiiand ie connues l'aposteme se faire, ie fis appliquer vn suppuratif fait de » La ligure de la cassole et le texte qui s'y rapporte se lisent pour la première fois en 1679. La date de l'invention remonte donc tout au plus aux quelques années précé- dentes , puisqu'il n'en est point parlé dans l'édition de 1676. 2 Ce titre est jeté comme au hasard, et n'est point consacré à un chapitre particulier dans les éditions complètes; j'ai suivi en cet endroit l'édition de 16G4 , qui en a fait son chapitre IG. jaunes d'œufs, d'huile commune, et térébenthine, auecvnpeu de farine de fourment, tant que la suppuration fut faite. Quelque temps après, pour mondifier rvlcere, i'ay vsé de tel médicament. :if. Syrupi rosati, terebenthinae venetœ , ana §. ij. Pul. radicis ireos Florentinas, aloës, mas- tiches, far. hord. ana 3. fi. Incorporentur omnia simul, fiât mundi- ficatiuum. Et à l'endroit où i'auois coniecturé les os deuoir sortir i'y faisois mettre lentes d'esponges, d'estoupes de lin, pour tenir l'vlcere ouuerte: et de- dans le profond de l'vlcere, des pou- dres catagmatiques auec vn peu d'a- lum cuit, pour faire sortir les frag- mens des os séparés : lesquels mis hors, l'vlcere fut guari et cicatrizé auec alum cuit, qui ayant vertu de- siccaliue et astringente, fait que la chair qui est molle et spongieuse et arrousée d'humidité superflue, est rendue ferme et dure : et en fin aide Nature à faire le cuir et la cicatrice. Or les pièces de l'os, à cause de leur siccité, ne se peuuent reioindre im- médiatement ; mais ont besoin de cal- losité, qui se caille et espaissil à l'en- tour de leurs bords, qui les attache ensemble comme vne soudure ou ci- ment , qui se fait de la propre sub- stance de Tos et de sa moelle, et par l'aide des medicamens qui sont em- plastiques, et qui eschauffent modéré- ment. Au contraire ceux qui ont puis- sance de résoudre et de subtilier, di- minuent le callus. Partant on vsera 1 Je noterai Ici, comme étude de la langue que ce que retranché, les os deuoir sortir,él&H remplacé dans l'édition primitive de 1564 par cette formule plus française : que les os deuoient sortir.DES FRA.CTVBES DliS OS. de ces emplastres suiuantes, des- quelles i'ay conneu grands effets pour aider à Nature à la génération du callus^ "if. Olei myrtll. et ros. omphac. ana tt.fi. Rad. alth. ffi. ij. Ratlicls fraxini et folior. eiusdem, rad. consol.maioris, et folior. eiusdem, folior. salicis ana m. J. Fiat decoctio in suIBcienti quantitate vini nigri et aquai fabrorum ad mediara con- sumplionem. Adde in colalura; Pul. myrrhœ et thur. ana § . fi. Adipis tiirci &. fi. Terebenlii. lotae § . iiij. Mastich. 3. iij. Lilharg. auri et argenti ana g . ij. Boli armeniœ, et terrœsigil. ana§. j. fi. Minij 5. vj. Cerœ albœ quant, sud. Fiat empl. vt drs docet. En lieu d'iceluy on peut vser d'm- plastrum nigrum, fait en ceste ma- nière : ^. Litharg. aûri a. j. Olei et aceti ft. ij. Coquantur simul lento igne, donec nigrUm et splendens reddatur emplàstrum » et non adbœreat digilis. 2i. Olei rosa. myrt. ana 5. ij. Nue. cupressi, boli armeniae, sang. drac. pulueris. ana §. fi. Emplast. diachalciteos g. iiij. Liquéfiant simul, et fiât empla. secundum artem. ' Tout ce paragraphe est remplacé dans l'édition de ibG't par cette phrase : El pour faire le callus, on vsoîl de cesl emplastre duquel i'auoy plusieurs fois vsà en cas semblables, y irouuant grands et merueil- leuxeffecls : pource qu'il ne cause aucune in- flammation mj prurit : aussi qu'il deseche et asiruinl médiocrement, comme l'on peut co- gnoislre par ses ingrédients. Et en défaut d'iceux, faut vser de sparadrap, dont voicy la composition: ^. Pul. thuris, far. volalilis, mastic, boli armenias, résina; pini, nucum cupressi, rubeaî tinctorum ana § . ij. Seul arietini, cera; albœ ana 11). fi. Fiat emplastrum. Auquel on doit plonger (pendant qu'il est chaud) quelque toile assez Ysée pour s'en seruir comme dessus 1. » Une partie de ces formules, ou du moins de fort analogues, avaient déjà été proposées en 3545 pour favoriser la consolidation du cal ( voyez ci-après la grande note de la page 343). Mais en 1552, A. Paré avait ajouté un assez long passage sur le même sujet, folio 31 : « Mais où il n'y aura autre disposition que la seule fracture, fauldra faire des fomen- tations au septième iour auec eaue tiède . non pour resouldre la matière du callus, mais pour euaporer quelques excrementz fuligineux contenuz soubz le cuir, par le moyen des medicamentz emplastiques au parauant applicquez, et pour attirer la ma- tière dudict callus. D'auantage il faut con- tinuer lesdictes fomentations, iusques à ce que la partie commence à se tuméfier et rougir, et n'ayant plus de paour de resouldre la matière nécessaire à la génération et con- firmation dudict callus. Et après ladicte fo- mentation tu y pourras appli'{uer de l'cm- plastrenoir, lequel se faict en la manière qui s'ensuyt : comme le descrit Galien au Pre- mier Hure de la composition des medicamentz en gênerai. "if. Lithargyri argenti libram vnani. Olei et aceti ana lib. ij. fi. Coquantur simul lento igne, donec nigrum et splendens reddatur emplastrum et non adha;renl digitis. » Cestuy emplastre est grandement loué dudit Galien. » Aussi Pierre Eslicnne, chirurgien de monseigneur le duc de Niuernois, m'a autre- fois grandement recommandé l'vsage dudictLE TREIZIi L'emplastre de diachalcilcos est fort loiiée des anciens pour les fractures, mais il la faut accommoder selon le temps : comme en Esté sera liquéfiée en suc de plantain et de morelle , de peur qu'elle n'cschauffe par trop. 'Aussi faudra tousiours auoir es- gard à la température du corps. Car nul ne doute , s'il n'est bien des- pouruea de raison, qu'il ne faille tant desseicher à vn ieune enfant, comme il faut à vn vieil : parce que si on vsoit de medicamens autant desicca- tifs à vn enfant qu'on feroit à vn vieil, on consommeroit l'humeur dont se fait le callus. Pource il est néces- saire au Chirurgien de bien regarder à telles choses. Car combien que les remèdes soient bons et louables , neantmoins pour estre indiscrète- ment appliqués, souuent aduiennent de très pernicieux accidens, dont on peut accuser le Chirurgien qui n'a conduit son œuure par méthode rai- sonnable : comme il appert quand le callusest fait trop mol, trop gros, trop petit, tortu, ou trop retardé à faire. CHAPITRE XXIX. PAR QVELS ,,î^GNES ON CONNOISTRA LE CÀLLVS SE FAIRE. Véritablement ie conneus que le cal- lus se commençoit à faire en ma frac- cmplastre aux vlceres cacoethes et malings, ce que i'ay cogncu : et depuis l'appliquant plusieurs fois aux fractures, i'ay trouué au- dict emplastrc grand vertu et efficace d'en- gendrer le callus. » C'est à peu près le même emplâtre noir qu'il préconise encore dans le texte actuel : seulement au lieu de la litharge d'argent, il a substitué la litharge d'or. ' Ce paragraphe manque dans l'édition de IbGi. IE LlVllE , ture, lors que l'vlcere commença à jetter moins de sanie que de côus- lume : aussi que les douleurs cessè- rent, pareillement les tressaillemens : qui fut cause que ie ne voulus faire penser ma iambe si souuent que ie faisois auparauant.Caren essuyantla playe quand le callus se fait, on dessei- che les matières du callus, c'estàsça- uoir, ros, cambium, et (jluten, qui sont les propres alimens de la substance, tant de l'os que de la chair. le le con- neus aussi,pource qu'à l'entour de la playe on voyoit sortir par les pores vne petite sueur sanguinolente, qui teignoit les bandes et compresses, comme les anciens ont laissé par es- criti. Ce qui adulent pource que, la matière du callus amassée en ce lieu. Nature pousse hors par les porosités du cuir quelque rosée sanguinolente, en manière de resudation. Puis aussi ie sentois vne vapeur, ou exhalation, auec vne chaleur tempérée, qui pro- cedoit des pai-ties supérieures iusques à la playe, auec vn sentiment qui m'estoit fort agréable. Alors ie ne voulus plus tenir la partie tant serrée, de peur d'empes- 1 C'est Galien qui le premier a signalé ce phénomène que personne peut-être n'a con- staté après lui, excepté A. Paré. Mais celui-ci peut-il même faire autorité sur ce point? Je n'oserais prendre sur moi de le décider; seulement il est bon de remarquer qu'il croyait dès long-temps auparavant à la réa- lité de ce signe, et qu'il pouvait donc avoir quelque prévention à cet égard. On lit dans l'édition de 1545, folio 40, verso : Le signe par lequel on congnoisl manifeste- ment que le callus se forme, est qu'on voit sortir par les po/es de la partie alfccide quelque sueur sanquinolentc, laquelle taincl et ensanglaniil aulcunemeni les compresses et bandes. JEt ce pource que le callus amassé en ce lieu fait sortir hors par les pores quelque rosée sangui- nolente , par manière de resudation.DES FRACTVBES DKS OS. cher la descente de la matière du câl- ins : d'autant que l'os ne se réunit point par le callus, si ce n'est par le moyen du sang qui y vient, ne po- chant en quantité ny en qualité'. Et commençay à vser d'alimcns propres pour engendrer vn sang gros et vis- queux, et qui facilement se mue en la substance du callus : comme sont les extrémités tendineuses et cartila- gineuses , à sçauoir, tremeaux, gigo- teaxix,pieds de bœuf, groins et oreilles de porc, testes de cheureau, de mou- ton, d'aigneau : lesquelsestoient cuits le plus souuent auec ris, ou orge mondé, en les diuersitîant auiour- d'huy de l'vne, et demain de l'autre forme. l'vsois aussi de fourmentée, ou panade de pain de pur fourment, cuit en bouillon de chapon et moyeux d'œufs. le beuuois du vin clairet as- sez gros et astringent, et médiocre- ment trempé, et au dessert chastai- gnes et nèfles. Or ce n'est sans raison que ie t'ay spécifié ces alimens : car il y a autant de danger d'vser de viandes trop dures, comme de chair de bœuf, comme de trop légère : car les dures font vn callus trop sec, et les trop lé- gères le font trop deslié : or doit-il estre visqueux, comme escrit Galien au 6. de la Méthode chap. 5 2. Lesquels • Ilippocrates, sect. 1. Des fracinres. sent. 43. — A. P. 2 La première phrase de ce paragraphe a été ajoutée ici en 1579.Du reste tout ce qu'on vient de lire sur le régime du blessé, et ce qui va suivre touchant la théorie du cal, se retrouvent déjà à fort peu de chose prés danslapremièrepubiication de Paré en l.'i'l.'j. Voici le texte, folio 39. « Et lorsqu'on cougnoistra les accidents estre passés et qu'il se fera régénération de chair en l'vlcere, puisque le Médecin et Chi- rurgien ne sont que ministres de Nature, alimens receûs premièrement en l'es- tomach, auquel ils sont préparés, sont depuis enuoyés aux inlestins,desquels sont attirés aux veines mcsaraïques , et d'icelles à la veine porte, et d'elle au foye, puis à la grande veine caue, et de là és veines qui sont distribuées par tout le corps : dont aucunes por- tent mesmemenl le sang dans les os, ausquels est faite la moelle, qui est la propre nourriture d'iceux : et pour ceste raison elle est contenue en la cauité des grands os, et aux petites cauités et porosités des petits, dans lesquels il y a vn humeur qui est leur propre nourriture, en lieu de la moelle. Or la moëlle est engendrée de la plus espaisse partie du sang, qui est portée aux cauités des grands os par grandes veines et artères, et aux petits par petites qui finissent aux porosités d'iceux. Car aux grands os on trouue cauités manifestes, par où entrent lesdites veines et artères, pour les causes que dessus. Sembla- blement aussi y entrent des nerfs, des- quels est faite vue membrane, qui en- ueloppe et couure ladite moëlle : au moyen de quoy ladite membrane a sentiment exquis, ainsi que l'expé- rience le monstre : non que ie veuille dire que ladite moëlle ait de soy sentiment, ains seulement de sa mem- fault qu'ilz tendent luy ayder à faire l'exic- cation du callus. Ce qu'ilz ne peuuent mieux faire que par le régime du patient, luy don- nant viandes nutriliues et de suc visqueux, comme extrémités de besles, trumeaux de hœuf et gigoteaux de veau cuitz auec ris et horge ou semblables : bon pain de pur fro- ment, ou de segle selon la coustume et le pays. Pour son boire, vin assés gros, et a auicuns de la bière, pourueu qu'ilz ne soient point subieclz à obstructions, ausquelles fault bien auoir esgard : car tant s'en fault que l'aliment visqueux (lequel de soy est34^ LE TRRIZII brane. Or d'icelle meflulle, et de la propre siibslance de l'os, se fait vne resudation crasse et terrestre, dont s'engendre et fait le câlins, par la vertu nutriliue tenant le lieu de for- matrice : du temps duquel callus ne se peut donner règle ( comme nous opilatif)aydcàla génération du callus, que plustost il l'empesche s'il n'est promptemont distribué et porté facilement par les con- duictz. Ainsi me semble que le suc d'horge est assés conuenable en ce cas : car aucc viscosité a vne vertu detersiue par laquelle facilement est distribué. » Or combien qu'il appartient au Médecin philosopher ces choses, i'ay osé en cest en- droit en escripre quelque petit de mon ad- uis : par tant que raison veult que chascun ouurier ayt congnoissance de son intention : parquoy me semble chose inepte , qu'vn Chirurgien tende à la génération du callus, s'il ne sçait par quelle lin et comment. » Il vient des alimens premièrement re- ceus en l'estomach, auquel sont préparés, puis enuoyés es intestins, desquelz sont at- tirés es veines mesaraïques : et d'icelles à la veine porte, et d'elle au foye : puis à la grand veine caue, et de le es veines qui sont disséminées en la chair : de laquelle se fait vne resudation as os : dequoy est faicte vne chose moyenne entre la chair et l'os nommée soLildc, faicte par la vertu nutriliue, tenant le lieu de la vertu formatrice : laquelle ma- tière comme Galien recite au sixiesme de sa Méthode, est nécessaire pour engendrer le callus : car par la vertu nulritiue et forma- trice se conerée et engendre vne matière crasse et terrestre, superflue de l'aliment, énuoyéc aux os, et telle substance redun- dante du propre nutriment de l'os est la vraye matière du callus : laquelle se com- mence le dousiesmc, ou quinsiesme, ou ving- liesme iourde lafracture.selon lespracticiens qui de celle matière ont Iraicté. Combien que du temps ne se peult donner reigle cer- taine, à cause delà variété des tempéra- ments : aussi pource que les choses qui em- peschcnt la génération du callus, en aulcuns plustost sont ostées,et es aullres plus tard. » riî LIVRE, auons dit cy dessus) pource que les choses qui empeschent la génération d'iceluy sont ostées aux vns plustost, et aux autres plus tard Et pour retourner à nostre propos, les simples fractures sans playe de la iambe le plus souuent sont glutinées en cinquante iours par le callus ^ : mais à cause de la playe et esquilles séparées, et autres accidens qui es- toient à ma iambe, ie fus trois mois et plus deuant que le callus fust fait, pendant lesquels ie demeuray tous- iours couché à la renuerse, qui est vne espèce de gesne à vn pauure ma- lade. Encores fus-je vn autre mois auant que ie peusse bien appuyer le pied en terre sans potence ; ce que ie commençay auec douleur, à raison que le callus tenoit la place des mus- cles 3. Car auparauant que le mouue- ment puisse estre libre, il est néces- saire que peu à peu les tendons et les membranes soient desjointes, ou de- prises contre la cicatrice 1 Le chapitre finissait ici dans l'édition de 1564 et même daûs celle de 1575; et la suite de l'histoire ne se retrouvait dans la première qu'à la fin du chapitre suivant, et dans l'autre qu'à la fin du chapitre 31, qui faisait le 30'^ ; elle a été replacée ici en 1579. 2 L'édition de 1564 dit : en quarante iours, ce qui était véritablement trop peu, au moins pour le plus grand nombre des cas. 3 L'édition de 1664 ajoute : et que la cica- trice de l'vlcere ne permelloit l'extension et flexion des muscles. * L'édition de 1664, suivie cncore.par celle de 1575, ajoutait ici : T'oulesfoîs, grâces à Dieu , i'en ay esté en- tièrement guéri sans boiter en façon aucune. Et il y a lieu de s'étonner que cette phrase si essentielle ait été omise dans les éditions suivantes. Dès 15T5 l'observation était complétée par les doux paragraphes qui suivent; mais 11 n'en était pas ainsi en 1564, elle finissaitDES FRACT1 Que dlray-ie plus? Maiambe saine aidoit à !a malade, comme fait la main à sa sœur, et le bras à son com- pagnon qui seroit rompu, aidant à le sousieuer, tourner et virer d'vn coslé et d'autre, la couurant et descou- iirant lors qu'il estoit nécessaire, d'vne proiiidence admirable : ainsi que nous voyons que (Nature vou- lant défendre la vie) souuent l'hom- me jette au deuant de ce qui nous peut ofTenser les mains seules, et prend l'espée nue, pensant estre mieux qu'elles soient blessées, meur- tries, voire entièrement amputées, de peur que le cerueau ou le cœur fussent oÉfensés, pource que sont par- lies principales et source de nostre vie : ce qu'on voit ordinairement, sans que premièrement on y aye pensé : et telles choses sont offices de l'anie à nous incompréhensibles. Or i'ay bien voulu icy alléguer ceste histoire de ma iambe, à fin qu'elle serue de méthode à toutes autres fractures accompagnées de playe. CHAPITRE XXX. DES CHOSES QVI EMPESCHENT I.A FOR- MATION DV CALLVS, ET DE LA MA- NIERE DE LE CORRIGEa s'iL EST VITIÉ. Apres auoir ainsi déclaré les signes dont on connoistra le commencement du callus, sa génération, et la manière avec la phrase que nous venonB de repro- duire, et l'auteur ajoutait : Sur qiioy ie ferarj fin du Iraiité des fractu- res , et priray Dieu qu'il vueitle garder de pareil accident tous ceux qui liront ceste his- toire, et m'enuoier plustost la mort que d'y retomber derechef, louiesfois sa volonté soit faite. ES DES OS. par laquelle il se fait '. maintenant il conuient dire ce qui empesche la ge- neralion d'iceluy, et ce qui aide Na- ture à le former et endurcir Or les choses qui empeschent que le callus ne se face , ou qui le retar- dent, sont touteschosesqui ont grande puissance de résoudre et subtilier, et 1 Ce chapitre se lit encore dans l'édition de li)Oi, où il fait le 18"^ et dernier du livre des fractures. Mais fort long-temps aupara- vant, c'est-à-dire dés l'édition de ibhb , A. Paré avait traité ce sujet, et sa doctrine d'alors, bien qu'à peu près la même au fond, différait assez dans les détails pour que j'aie cru devoir la reproduire. Voici donc comme il s'exprimait, folio 41 à 45. « Apres auoir ainsi entendu que la géné- ration du callus se doibt faire, lors si on ne voit aulcun indice d'iceluy callus, fault con- syderer si l'empeschement prouient par ce que l'os n'est en sa température ou situation naturelle : ce qui adulent souuentesfoys par auoir esté mal conserué en sa réduction, ou qu'il a receu quelque disposition semblable à l'inflammation de la chair : comme mes meGalien a noté au sixiesme de la Méthode: car si inflammation ou mauluaise tempe- rature empesche régénération ou congluti- nation en partie carneuse , par pareille raison pourra estre empeschée en l'os géné- ration de callus : parquoy faudra, si d'icelle température on a quelque indice, la corriger par son contraire : puis venir ayder à en- durcir la matière du callus, auec medica- mentz topiques ayans faculté emplastique, astringente et desiccatiue , et non tant as- tringente toutesfoys qu'elleayt vertu de pro- hiber la descente du nourrissement en la partie : à quoy sont propres medicamentz composés ex farina volalill, farina frumenti, manna, colla fahrorum lignariorum, sarcocola, mastich. tragagantha, picepingui, résina, » Entre les pouldres sont conuenables put- uis myrthillorurn, llmris, aloës, myrrhce, boli armeni, sanguinis draconis, rosarum, et leurs semblables : lesquelles choses en pouldres pourront eslre incorporées cum àlbttmiiic344 LE TREIZFj'mE livre, qui sont onctueuses, oléagineuses, et humides. Car par icelles s'amollit, relaxe , sublilie , liquéfie, et con- somme l'humeur dont il se doit faire: oui, vel vino auslero et adstrimjenle, ou vn tel cataplasme qui s'ensuyt: jif. Farinœ frumenti § . sex. Sanguinis draconis, maslich. thurls, sar- cocolœ ana § . vnara. Mlsceantur simul omnia cum albumine oui, liât cataplasma. » La farine de froment, thus et sarcocole seront cuittes en eaue: puis sera faict cata- plasme, lequel a vertu de repuiser, retenir et engendrer le callus, auquel on peuit ad- iouster musiiaiges de Iragagant, gome ara- bic, et semblables, par lesquelz sera faict le cataplasme plus tenant et adhérant : en quoy reieclons l'huile, car quelques huiles que ce soient, à cause de leur substance oléagi- neuse et vnctueuses, humectent et relaxent par trop long-temps : qui est la cause pour quoy Galien en la génération ducalle, em- peschée et retardée par trop grande siccité, plus tost commande la fomentation d'eaue tiède que d'huile, laquelle de soy, parcesle raison, est contraire à toute génération de calle. » Donc lorsque nous voudrons engendrer ledict callus , on ne doibt aulcuncment fo- menter la partie fracturée de médicaments relaxalifz et humectatifz : car par icculx on subtilie et liquéfie l'humeur, lequel au con- traire l'on doibt deseicher, engrossir et es- pessir : ne pareillement de rcsolutifz , pource qu'ilz consument et deseichent par trop l'humeur terrestre, duquel on doibt faire le callus : mais ie ne dy pas que lesdiclz médicaments humectatifz et relaxatifz ne doibuent auoir lieu ou le callus seroit trop gros, ou tortu, pour le diminuer et rompre de nouueau. Aussi s'il y auoit trop grande humidité , non obstant que Galien pour icelle, comme est predict, y commande seu lement la fomentation d'eaue liedc estre faicte, iusques à faire tuméfier et rougir la partie : raison me persuade, pour rendre le callus solide el dur, comme désire Nature, lequel à l'opposite on doit desseicher, engrossir, et espaissir, et endurcir auec medicamens emplasliques, modéré- ment chauds et astringens. fomenter la partie auec telle décoction. Tf. Vini rubi-i el austeri lib. iij. Salis communis § . iiij. Balaustiorum , sumach. berberis, nue. cupressi, gallarum ana 5 . iij. semis. Absinth. rosarum rubr., cauda; equinœ, polygoni ( vulgd ccntinodiaj ) ana m. vnum. Aluminis combusli g . ij. BuHiant omnia simul, el fiai decoclio. »El après la fomentation faicte, i'approuue applicquer telle ou semblable emplastre. 2i. Olei rosati, myrlillorum ana § . ij. Colophonite, maslich. thuris ana g. j. Nue. cupressi, boli armeni ana g . semis. Emplastri diachalciteos §. iiij. Liquéfiant simul, el fiât emplastrumsecun- dum artem. » Ou au lieu d'iceluy, sparadrapum, faict en la manière que s'ensuit. TC. Thuris, farinœ volalilis, picis, maslich. boli armeni ana 5. ij Seul arietini, cerœ albœ ana ft. semis. Fiat emplaslrum. » En laquelle on doibt plonger linges , pendant qu'il est chauldet liquide: et soient applicquéssurla fracture : aulcuns appellent tel médicament ;oi7/e gaullier. » En delTaull duquel on pourra vser de cesluy : Olei rosati vnc. iiij. Résina; vnc. 1res. Cerœ vnc. duas. Colophoniae, maslichis, thuris ana 5- semis. Nucis cupressi, rubia; linclorum (aultre- ment racine d'herbe qui teint en garan- ce) ana drachmam vnam. Fiat emplaslrum. i> Ce médicament sera mieux faict si on lDES FUACTVRES DES OS. Toutesfoîs ie ne veux nier que les niedicamens liumides et relaxans ne doiuenl auoir lieu où le callus seroit trop gros et tortu , ou d'autre mau- uaise ligure, à fin de le diminuer et rompre de nouueau. Ce qui se fait lors que la partie est grandement difforme, et son action deprauée, poiu'ueu qu'il soit encore récent. Ce que l'on doit faire auec fomentation faite de décoc- tion de tripes ou de teste de mouton, esquelles on fera cuire des racines de guimauue, couleurée, semence de lin, fenugrec, fiente de pigeon, graine de laurier, et autres semblables. Aussi faudra vser de ce Uniment et em- plastre: met plus d'emplastiques, et diminue l'huile : et en ce faisant fault tousiours auoir esgard à la complexion et nature du corps : Car nul nedouble qu'il ne fault tout deseicher en vn ieune enfant, comme eu vn viel ou rusti- lique: pource qu'en l'enfant, si on vse d'vn médicament tant desiccatif, que Ion vseroit en \n viel ou rustique, Ion consumeroit, comme est ia dict,l'humeur duquel se faict le callus. Partant est nécessaire au Chirurgien de diligemment considérer : car combien que les remèdes soient bons et louables, neantmoins pour eslre indiscrètement ap- plicqués,sont cause de faire très pernicieux accidents, lesquelz viennent par l'erreur dudict Chirurgien, non conduisant son œu- ure par méthode ralionelle : comme il ap- pert que souuentesfoys adulent les callus estre fàictz tortuz, trop molz, trop gros, ou trop petits. » S'il est tortu, en sorte que la partie soit grandement difforme et l'action deprauée : pourueu qu'il fust récent, le fault amollir, resouldre, et mettre à néant selon que pos- sible sera, par fomentations relaxantes, emollientcs, et resoluentes, tant par décoc- tion de tripes et testes de mouton , eaue tiède, hydroleum, c'est-à-dire mistion d'eaue et huile, ([ue aultres faictes d'herbes remol- litiucs, comme maulue, guimauluc, et sem- blables : en y adioustant fenugrec , fiantes ^. Vnguenti de althaîa 3 . ilij. 01. iilij et axung. anseris ana 3 . j. Aquai uit;e parum. Liquéfiant simul, fiât linimentum. Duquel faut frotter la partie, puis mettre dessus cest emplastre : "if. Emplastri de Vigo cum mercurio, cerati œsypati descriplione Philagrij ana 01. aneth. et liliorum ana 5 . j. Liquéfiant omnia simul, fiât emplastrum: extendatur super alutam ad vsum dic- tum. Le callus estant assez amolli, faut le rompre, et redresser les os en leur figure naturelle, et pratiquer toutes de pigeons, graines de laurier, iris, et aul- tres semblables deuemcnt dispensés : puis après le redresser en sa naturelle forme. » Si le callus est par trop mol, sera en- durci et affermi par médicaments astrin- gents, qui ont esté par cy deuant escriptz. » S'il est trop gros, le conuiendra amoin- drir, en muant et diminuant les aliments : puis fault par longue espace de temps frotter la partie auecque huile, sel et salpêtre. Pareillement sera la partie fomentée d'eaue salée assés chaulde, et pardessus y applic- quer remèdes resolulifz et astringents, lan- tost d'vn, tanlost d'autre, puis la bander assés estroictement. Et conuiendra faire frictions es parties opposites, affin de des- tourner et attirer vne partie du nourrisse- ment. » Aulcunes fois le callus demeure trop petit, ou est retardé à faire,quand la partie est par trop estuuée et fomentée, ou trop souuent remuée : ou à raison que les bendes sont trop estroictement serrées, ou qu'elles sont ostées deuant le temps : pareillement à cause que le patient a faict quelque desordre en sa manière de viure. Pour lesquelles causes fault contrarier à telles choses, luy ordonnant les aliments, et adoptant les re- mèdes propres pour faire et augmenterledict callus. » L'édition de 1552 a reproduit tout ce pas-346 LE TREIZIEME LIVRE , les choses de nouueau nécessaires pour parfaire la ciiration. Si le callus csloit trop endurci et vieil, il vaut mionx ne s'efTorccr à le rompre , ains le laisser , de peur de faire pis au malade. Car il peut adue- nir, le voulant rompre, que l'os se rompra plustosl en vn autre endroit qu'au lieu du callus. Parquoy le ma- lade sera plus sage de se contenter de viure estant boiteux, que de se met- tre en liazard de mourir K Si le callus estoit trop gros, on le diminuera (au moins s'il est récent) par medicamens mollificatifs et re- solulifs, et fort astringens, qui ont vertu de liqueflor, consommer, et des- seicher. Pareillement sera bon le fi-ot- ter souuentesfois longuement auec huile laiirin, auquel on dissoudra du salpêtre, ou d'autre sel. Et la tumeur sera bandée, y appliquant vne lame de plomb assez eslroilement serrée, qui empeschera que le nourrissement ne pourra pénétrer à la partie, et par ainsi le callus sera diminué. Si le callus est quelquesfois trop pe- tit et retardé à faire , à cause que les bandes ont esté trop serrées, et aussi parce que la partie a esté longuement çn repos sans aucun exercice (qui est sage, mais auparavant elle ajoute quelques idées qui ont trouvé place dans le texte ac- tuel , touchant le cal retardé par atrophie. « Et si d'aduenturc ledict callus estoit re- tardé à faire par faute d'aliment, comme en atrophie, lors fauldroit commencer la li- gature à la racine des vaisseaux. Exemple : si c'estoitla iambe, fauldroit commencer la ligature à l'heyne : car par ce moyen Ion exprime le sang et matière du callus, et le faicton couler à la partie affectée.«Tolio 31, verso. * Edition de 15G4 : que de se remettre entre les mains de telz rabilleiirs pour se faire mou- rir misérablement. une des occasions principales qui la rendent emaciée , considéré que le mouuement eschauffe 1 : partie, dont elle est mieux nourrie , et par consé- quent plus forte) ou si ladite retarda- tion vient par faute des alimens pe- chans en qualité, ou en quantité, ou en tous les deux ensemble : aussi pour auoir trop souuent deslié la partie , ou s'estre trop hasté de la mouuoir : on obuiera à ces vices, administrant au malade le boire et manger par cy deuant escrit, parlant de la généra- tion du callus. Si c'est pour auoir trop serré la partie, il la faudra desserrer, et oster du tout la bande de dessus la fracture : au lieu de laquelle sera faite vne autre manière de ligature, qui commencera à la racine des vais- seaux , à sçauoir, près l'aine , et au bras près l'aisselle, la conduisant ius- ques près la fracture. Carpar ce moyen on exprime le sang, et le fait-on cou- ler à la partie offensée, ainsi que par cy deuant en auons escrit. Au con- traire pour chasser le sang de la par- tie. Pareillement on peut vser de fric- tions molles, et fomentations avec eau chaude temperément, qu'il fau- dra délaisser lors qu'on verra quel- que chaleur et tumeur en la partie. Car si on poursuiuoit d'auantage, on resoudroit ce qu'on y auroit attiré'. Partant tu noteras que les frictions et fomentations ont contraire effet, se- lon qu'elles seront longues ou brief- ues. D'auantage pour faire attraction de l'aliment, on appliquera emplastres de poix, et fomentations nécessaires aux atrophies. * Le reste du chapitre manque dans l'édi- tion de 156't j en revanche on y trouve la fin de l'histoire de la fracture de jambe de rauteur.Voyez les notes 1 et 4 de la page 342.DES F CHAPITRE XXXI. DES FOMENTATIONS QV'ON FAIT AYX FRACrVKES DES OS. On failles fomeiitalions pour plu- sieurs et diuerses intentions, et en di- uerse manière. La fomentation d'eau chaude doit estre tempérée (c'est-à-dire moyénne, entre boiiillanle et froide) : et cesle température se connoist, partie au scnliment de nostre main , partie au sens du malade, qui estant interrogé, la dit estre trop chaude ou trop froide, ou modérée. Icelle eau ainsi modéré- ment chaude, appliquée par peu de temps par fomentation , eschauffe et subtilie l'humeur qui est à la super- ficie du cuir , et le prépare à resolu- tion : aussi fait attraction du sang et de l'aliment nécessaire à vne partie qui en aura besoin. Pareillement ap- paise les douleurs : relasche ce qui est trop tendu : eschauffe modéré- ment vne partie trop refroidie par rexpulsion et expression du sang et des esprits , qui auroit peu estre faite parles bandes et ligatures : et s'il y a in température chaude , elle la refroi- dit accidentellement , qui se fait en rpsoluant l'humeur chaude contenue en la partie : que si elle est exténuée et amaigrie, la rend charnue et mieux nourrie , et succulente, laissatit une humidité gracieuse , comme font les bains d'eau douce K ' Ce paragraphe est accompagné d'une noie marginale ainsi conçue : Faculiéi de l'eau chaude selon Uippocrales, seul, 15. sect, 3. de l'Officine du Chirurgien, ES DES OS. Nous iiigeons la fomentation auoir esté appliquée peu de temps, quand en la partie il commence y apparoislre vn peu de rougeur et tumeur : modé- rément, quand la rougeur et tumeur sont apparentes et manifestes: lon- guement, quand la rougeur qui ap- paroissoit est perdue , et la tumeur abaissée. Il faut auoir aussi vne considéra- tion de l'habitude du corps qu'on fo- mente. Car s'il est pléthorique , la médiocre fomentation remplira la partie d'humeurs superflus : mais aussi s'il est maigre et e?itenué, ren- dra la partie qu'on fomente charnue, mieux nourrie, succulente,et refaite 1. Reste à parler des fractures des os du pied. CHAPITRE XXXIL DE LA FRACTVRE DES OS DV PIED. Les os de l'auant-pied et ceux des orteils peuuent estre fracturés com- me ceux d'^ la main : parquoy ils pour- roiit estre traités comme nous auons dit par cy deuant. Toutesfois spécia- lement les orteils ne seront tenus courbés comme les doigts de la main, à fin que leur action ne soit empes- chée, qui est de tenir l'homme droit et debout, comme les iambes pour le faire marcher : et aussi faut que le malade se tienne au lit et en repos, sans cheminer, iusques à ce que le callus soit bien formé. ' C'est ici que se trouvait, dans l'édition de 1675, la fin de l'histoire de la fracture d'A. Paré, reportée depuis au chapitre 29.LE QVATORZIÉME LIVRE TRAITANT DES LVXATIONS'. ng<s~ I CHAPITRE I. DESCniPTlON ET ENVMERATION DES LVXA- TiONS , c'est-à-dire delovevees et DESBOETVRES d'oS. Luxation est sortie de la teste de l'os hors sa cauité en vn lierf inac- coustumé, qui empesche le mouue- ment volontaire. Il y a vne autre espèce de luxation, qui se fait par elongalion ou eslar- gissement des ligamens qui lient les ioinlures : laquelle n'est pas vraie dislocation, mais est vn chemin à se faire 2; et telle chose se fait par vne tres-grande distension et relaxation des ligamens, comme de celuy qui est au dedans de la iointure de la han- che, à ceux qu'on aura tirés sur la gesne : ou de ceux qui enuironnent la iointe, comme l'espaule, pour ' Nous savons d'une manière positive que ce livre avait paru dans la petite édition perdue de 1572; et il est peu probable qu'il ait subi de notables changements en 1675. C'est un livre presque tout hippocralique , en sorte qu'il avait pu être jeté en moule d'une seule pièce. Je ferai seulement remar- quer ici que le -chapitre 21 avait disparu en 1579, et que je l'ai rétabli d'après l'édition de 1675. 2 L'édition de 1575 dit : elle est alors facile I auoir eu l'astrapade : ou le pied, à ceux qui font quelque faux pas, et le tordent ou renuersent. Il y a aussi vne autre espèce de luxation, qui se fait quand les os s'es- lochent, s'entr'ouurent, et entre- baaillent,sanstoulesfois estre luxés' : et principalement cela se voit és pe- tits fociles du bras et de la iambe : et quand cela se fait, les ligamens sontaussi dilatés, et quelquefois rom- pus et dilacerés^. Nous auons vne autre sorte de luxation, qui se fait (principalement és os des ieunes) par une séparation des epiphyses, comme de la leste de l'os adiutoire et femoris, et autres ioinlures : et cela se connoist en ce qu'on voit séparation des os auec crépitation et impotence de la partie. D'auantage par vne violence les os des ieunes enfans se courbent et à se faire : ce qui présente un tout autre sens, H chemin à se faire me paraît vouloir dire un long temps à se faire; la traduction latine a omis ce membre de phrase. ' Les deux premières éditions portent :gî</ se fait par vne entr'ouuerture, ou séparation des os qui esioient coniigus l'vn à l'autre. 2 C'est là le texte de l'édition de 159S ; les précédentes disent en cet endroit : Les ligamens sont aussi dilatés ou rom- ptis.DES LVXATIONS. cambrent, ce que i'ay veu plusieurs fois : niais cenx des vieux se rompent plustost que de se ployer, à cause de leur dur lé K CHAPITRE IL DIFFERENCES DES LVXATIONS, Aucunes luxations sont simples, les autres composées. Nous disons celles estre simples, auec lesquelles il n'y a aucune dispo- sition adioiute. Les composées sont celles où il a complication de disposition, comme fracture, playe, aposteme, inflamma- tion, douleur 1res grande, et autres : pour lesquelles nous sommes quel- quesfois contraints de laisser la luxa- tion sans estre réduite. Autres différences sont prises de ce qu'aucunes sont complettes, comme lors que l'os est du tout sorti de sa boëtte : les autresiucbmplettes, quand il n'est du tout sorti de sa cauité, et est appelle contorsion^ ou elongation et enti'ouuerture. Geste deloiieure imparfaite n'a point de différence, si- non entant que les os naturellement conligus sont plus ou moins séparés les vns des autres. Aussi selon la diuersité du lieu la luxation est diuerse, pour ce qu'au- cunes sont faites en la partie anté- rieure, postérieure, supérieure, et inférieure : aucunes en toutes ces par- ties, c'est-à-dire, en toutes les maniè- res susdites, et les autres en aucunes d'icelles seulement. Parquoy selon icelles différences, faut diuersitier ' Ce dernier paragraphe semble bien plu- tôt se rapporter au livre des fractures qu'à celui des luxations. l'opération manuelle, comme nous dirons cy après. Outre lesqu(illes différences il y en a d'autres prises des ioinlures , comme grandes ou petites: profon- des, ou peu caues. On peut encores adiouster autres différences prises du temps, en ce que la luxation est ré- cente ou vieille. Et toutes ces diffé- rences suiurons par ordre en chasque partie du corps humain, traitans d'i- celles particulièrement. CHAPITRE m. CAVSES DES LVXATIONS. Les causes des luxations sont trois en gênerai, à sçauoir internes, et ex- ternes , et la troisième est hérédi- taire. Internes, comme quand il y a cer- taines humeurs et ventosilés qui tombent aux iointures en si grande abondance, qu'elles lubriflent et re- laschent les ligaments qui lient les os ensemble, et les jettent hors de leur boëtte : ou bien remplissent lesdils li- gamens, de telle sorte qu'iceux en- grossis, et par conséquent accourcis, venans à se retirer ensemble, retirent ou les apophyses des os, dont ils ont leur origine, ou bien les os mesmes hors leurs sinus et cauité : ce qu'on voit souuent aduenir à la hanche par vne schiatique, et aux vertèbres, qui rendent les patiens bossus et contre- faits, à raison qu'elles sont déplacées de leur propre lieu 1. Externes, comme tomber de haut en bas, ou receuoir quelque coup • La luxation spontanée de la hanche est ici clairement indiquée; mais elle le sera [ mieux encore ci-après au chapitre -iO.LE QVATOllZ orbe, ou estre tiré sur vne geshe, ou endurer Tastrapade, ou s'cnlorscr violentement par vue mesmarchcure. Aussi par vne indeuë situation, comme l'on voit és ieimes garçons qui belulent la farine, et tondeurs^ lesquels par vne longue continuation, jettent les gcnoiiils au dedans. Pareil- lement les enfans qui apprennent à escrire, par vne indeuë situation se tournans de costé, haussans l'espaule deuienneni bossus. Aussi les autres manoiuu'iers, par vne coustume à exercer leur art (ce que l'on volt aux laboureurs) se plians le dos, deuien- nent courbes et contrefaits : et les ieunes filles, par leur trop serrer le corps sont rendues bossues K Toutes lesquelles choses font que les os sor- tent de leur place et lieu naturel : ce qui adulent aussi souuentesfois aux enfantemens difficiles, quand les sa- ges-femmes tirans les bras des en- fans, disloquent les ioinlures de l'es- paule ou de la cuisse 2. La cause héréditaire est celle qui vient de pere et mère aux enfans, comme quand les bossus engendrent des enfans bossus et contrefaits, et les boiteux engendrent des boiteux : dont l'expérience fait foy, non pas tousiours, mais le plus souuent. D'a- bondant Hippocrates, liure de Arti- culis sect. 3. sent. 88. et 94. et sect. 4. sent. 5. et 4, dit que les enfans au ventre de la tnére se peuuent luxer les bras et les iambes par cheutes, coups, ou pour auoir esté pressés: ce que nous voyons en ceux qui ont les pieds bots : ou pour auoir les arti- > Les trois phrases qui précèdent, à partir de ces mots, aussi par vne indeuë siluaiion, ont été intercalées en 1585. ^ L'édition de 15T5 ajoutait ici : el oà elles ne seront réduites les accidens susdits peuuent suruenir. Ces mots ont été retranchés en 1679. SME LIVRE , des trop liumidés et laxes. Ët de ce ne se faut non plus esbahir, que de ce que Galien escrit au Commentaire sur le liure des Articles, à sçanoir que l'enfant estant au ventre de sa mere, peut auoir des apostemes qui se peu- uent ouurir et cicatrizer. Il aduient aussi qu'aucuns ont les cauités de leurs ioinlures peu profondes, et que les léures ou bords de leurs pyxides ou cauités sont fort rabbatues , dont les testes des os n'entrent assez pro- fondément en icelles : et que les liga- mens qui tiennent les os en leurs ioinlures, ne sont fermes, mais fort déliés et menus de leur conforma- tion : ou sont humides d'eux-mesmes et fort lubriques, ou humectés par vne fluxion d'humeurs pituileux et muqueux, qui relaschent et amollis- sent les ligamens qui doiuent tenir ferme la liaison des os, comme nous auons déclaré : et à ceux-là les os se desioignent facilement de leurs ioinlures, et aussi facilement y sont réduits, de façon que les malades le plus souuent les remettent d'eux- mesmes sans aide du Chirurgien : ce que i'ay veu plusieurs fois. Aussi quand les marges ou bords des cauités sont rompus, et la cauité d'iceux est applanie, s'ensuit pareil- lement facile luxation 1 Ce cliapitre est sans doute en grande partie emprunte aux anciens; mais il serait injuste cependant de ne pas noter la mé- thode avec laquelle A. Paré expose leurs idées, et la nouveauté de quelques aperçus qu'il y ajoute. Ainsi je ne sache pas que d'autres aient parlé avant lui de ces causes spéciales des déviations des genoux et du ra- chis, indiquées dans le passage Intercalé en I5S5; ni des luxations produites par les sa- ges-femmes,«ni de celles qui reconnaissent pour causes le peu de profondeur des cavi- tés articulaires ou la fracture des bords deDES LVXATIONS. 35i CPIâPITRE IV. SIGNES VNIVERSEI.S POVR CONNOISTUE LES DELOVEVRES. Des signes, les vns sont communs à toutes deloùeures, les autres propres à chacune. Les signes communs sont, tumeurs ou gibbosités où l'os est forjetté, et cauité au lieu dont il est sorti. Les particuliers seront récités en traittant particulièrement de chacune. Les signes de la luxation completle sont, que l'action de la partie est per- due, c'est à dire, qu'elle ne se meut point. On connoist aussi la dislocation par le sentiment de douleur, laquelle prouient à cause que l'os n'est en son lieu naturel, et qu'il presse la chair, et fait distension aux nerfs qui sont pareillement peruertis de leur situa- tion naturelle. A ce sert aussi la com- paraison de la pareille iointure de la partie saine à celle qui est malade, pourueu que ladite partie saine ne soit point viliée contre nature, comme tortue, ou exténuée, ou trop grosse, ou qu'elle ait quelque autre vice qui peust empescher de connoistre l'os déplacé de sa boëtte. Et partant il faut entendre qu'elle soit en son tempérament et figure naturelle. Le signe de la luxation incomplette est, que le mouuement de la partie n'est du tout perdu, mais il est gran- dement depraué. Le signe que les ligamens qui lient les iointures sont allongés, est, que quand on presse des doigts vn costé ces cavités. Sans doute Paré n'a pas traité é fond toutes ces questions; mais il a laissé au moins des indications précieuses, dont plus d'un auteur moderne aurait pu profiler. de l'os, on le cliasse de l'autre, et su' bit il reloiirne en son lieu : d'auan- lagc quand on presse du doigt sur la iointure, il y entre facilement : ioint aussi que l'action de la partie est grandement deprauée, et souuent du tout perdue. CHAPITRE V. PROGNOSTIC DES LVXATIONS. Toutes iointures se peuuent de- loûer, mais toutes ne se peuuent pas remettre, comme la teste : parce que tout promptement tue le malade, pour compression qui se fait à la moelle de l'espine : pareillement les vertèbres de l'espine, et la maschoire tombée des deux costés, si aupara- uant que les remettre il y a desja grande tumeur et inflammation. Aux autres iointes, pour ce que les os ne sont tous luxés d'vne mesme sorte, ains quelquesfois plus, les autres fois moins : selon ceste diuersité, la ré- duction sera plus ou moins difficile. Car d'autant que les os seront moins esloignés de leur cauité, d'autant aussi seront-ils plus aisés à estre ré- duits : et d'autant qu'ils en seront plus esloignés, d'autant en seront-ils plus difficiles : aussi pour la figure, comme celle du coude. D'auantage, d'autant que la luxation se fait plus aisément en quelque partie, d'autant aussi la réduction en est pareillement plus aisée, que où l'os ne se des- boëltequ'à grande difficulté. Ceux qui sont bien charnus et gras, leurs os ne se debocttent pas si aisé- ment, qu'en ceux qui sont maigres : et aussi lors qu'ils sont hors de leur lieu, plus difficilement se remettent :«^^2 LE qvator: et ceux qui sont plus maigres que de constume, leurs os se luxent et ré- duisent plus facilement. Or la cause pourquoy aux gras leurs os ne tom- bent facilement , est que leur ioin- turc est entièrement comprimée de toute part par les muscles et gresse. Au contraire ceux qui estoient gras, puis sont deuenus maigres, leurs iointures en sont plus lasches, par- quoy plus facilement se desboëttent : ioint que les iointures aux hommes qui deuiennent maigres, se remplis- sent de mucosités, par défaut de bonne nourriture et de chaleur de la partie, ' qui rend le lieu plus glissant, comme dit Hippocrates en la sent. 29. de la sect. 1. du liure des Articles. Mais en vn corps maigre et sec de sa nature, les muscles sont plus robustes, et les ligamens plus forts et secs : et pour ceste cause les os se disloquent à lard : aussi à plus grande force sont- ils réduits lors qu'ils sont deloiiés. Aucuns os estans ioints, s'entr'ou- urent et séparent l'vn de l'autre, comme l'Omoplate de la clauicule, au lieu que les Grecs nomment Âcro- mium • : l'os du coude et du rayon : l'os de l'esperon, ou petit focile de contre l'os de la gréue ou grand fo- cile : l'os calcaneum de contre l'astra- gale, ou l'osselet. Tous lesquels ne se reioignent iamais comme ils estoient auparauant qu'ils fussent escarlés et desioints. Aussi la partie en de- meure le plus souuent difforme, et ne recouure point si bien son action et vsage: à raison que le plus souuent les ligamens qui seruent à lier, atta- cher, renforcir, et reuestir les parties de nostre corps les vnes auec les au- tres, sont rompus et trop relaschés. Ceux qui ont luxation de cause in- • Celsus, — A. P. lEME LIVRE , terne, icelle estant réduite, elle se peut souuent di.sloquer de rechef: parce que les ligamens estans imbus et arrousés de l'humeur superflu qui est découlé, ne peuuent faire tenir les os: ce qu'adulent aussi quand les li- gamens sont rompus: et lors qu'on estimeque le malade soit guari, les os sortent de leur place, et puis les ayant de rechef réduits, n'y peuuent de- meurer. Quelquesfois les ligamens ne sont du tout rompus, mais portion d'iceux : dont l'action de la partie se- lon la disposition sera plus ou moins deprauée ou perdue. 11 y a aussi vnc autre luxation in- curable, qui adulent à raison des mesmes ligamens : sçauoir lors qu'i- ceuxsont tellement remplis et abreu- ués d'humidité superflue, que venans à se raccourcir et retirer , ensemble auec soy retirent et font distraction des appendices d'auec leurs os. Car à raison delà multitude des cauités et tubercules, par l'insertion desquels l'appendice est iointe auec son os, il est presque impossible que la rencon- tre s'en face en mesme que par- auant Pareillement si les luxations sont inuelerées, et qu'il y ait de quelque humeur accrue aux cauités des ioin- tures, les os ne pourront tenir. Aussi lors que les testes de l'os ad- iutoire, ou femoris, ont ià fait par diuturnité de temps vn lieu broyé et battu, auquel elles sont descendues ou montées, iamais les os ne pourront demeurer dans leurs iointures, en- cores qu'on les y ait bien réduits: pource que la cauité de la ioiature > Ce paragraphe a été ajouté en 1570; l'idée m'en parait fort obscure : la Uaduc- tion latine le rend mot à mot, et n'aide eu aucune façon à en bien déterminer le sens.DES LVXATIONS. 353 a'est remplie de cest humeur glai- reux , lequel s'endurcit et augmente, qui l'ait que l'os ne peut entrer ny demeurer en sa ioinlure, et que la teste desdils os a fait autre lieu ou cauité tenant la place desdits os, la- quelle est broyée et calleuse : de là vient que quand les os sont remis, ils ne peuucnt tenir en leur place, à cause que la chair qui esloit autour occupe la cauité de l'os, et celle là qui est de- meurée calleuse et dure lient alors le lieu de iointure K Outre plus, ceux qui ont le haut du bras luxé peuuent faire quelque œuure de leur main, aussi bien que de l'autre bras qui n'est luxé. Car les mains ne portent pas le corps, comme font les iambes. Et d'autant qu'on fait exercice de la main, d'autant aussi le bras est mieux nourri. Mais au contraire, quand il y a luxation à l'os femoris, principale- ment en la partie intérieure, il se fait vne grande atrophie à la iambe, pour- ce qu'on n'en peut faire nul mouue- ment. Car les parties qui ont moins de mouuement, sont aussi moins nourries. Dont ditHippocrates: «LV sage et exercice des parties les robore et entretient bien habituées : au con- traire la paresse et cessation de mou- uement] les extenue et débilite 2, „ Finalement lors qu'il y a vne luxa- lion accompagnée d'vne grandeplaye et fracture, la voulant réduire, et fai- sant extension, il y a danger qu'on ne ' Je restitue dans le texte cette dernière phrase, De là vient, etc., qui se lit dans toutes les éditions du vivant de l'auteur, et qui manque dans toutes les éditions pos- thumes. 2 Liurc G. Epid. scct. 5. sent. 10. et scct. 3. De art. sent. 88.—A. P. Il face trop grande extension aux nerfs, et ruption auxligamens, veines, et artères : qui sont cause de conuulsion et spasme , ou inflammation , et au- tres accidens. Parquoy en tel cas Hip- pocrates conseille ne réduire telle luxation, et que le malade demeure plustost impotent, que de luy oster la vie. Car toute deloueure se doit re- mettre auant que l'inflammation y soit venue : et si ja elle y estoit, il faut laisser le malade en repos , et oster l'inflammation, et n'irriter point le mal, de peur d'y causer vne extrême douleur, gangrené, spasme, et par conséquent la mort : ce que i'ay veu aduenir quelquesfois. Et quand l'in- flammation , tumeur, et autres acci- dens seront cessés , il faut essayer à réduire l'os aux membres qui le peu- uent souffrir : et à cela aide beau- coup l'habitude du corps Car si le corps est délicat et mollace, on fera la réduction plus promptement et fa- cilement : au contraire non. Et te suffise du prognoslic: main- tenant il nous faut venir à la cure vniuerselle. CHAPITRE VI. CVRE VNTVERSELLE DES LVXATIONS. Outre ce que nous auons déclaré cy deuant de la cure générale des frac- tures et luxations, il sera bon d'es- crire encores maintenant ce qui ap- partient plus spécialement ausdiles luxations , t'aduertissant première- ment d'obseruer cinq intentions, ou respects, lesquels conuient faire par ordre et successiuement. Lapremiere, > L'édition de 1575 ajoute : et des liga- mens, ce qui a été effacé dès 1579. □3354 LE QVATOR ÉME LIVRE, tenir: la seconde, tirer: la troisième, pousser: la quatrième, faire deuë si- tuation : la cinquième, corriger les accidens. La première intention, qui est te- nir, se doit entendre de tout le corps, ou seulement d'vne partie. Tout le corps se doit tenir, lors que l'espaule est hors de sa place, ou les vertèbres, ou l'os de la cuisse. Il ne faut tenir que la partie, quand la luxation est à l'os furculaire, ou au coude, ou en la main, ou au gcnouil, ou au pied : et la raison pourquoy on tient, c'est de peur qu'en tirant, le corps ne suiue la partie que l'on tire : et où il ne seroit tenu ferme, on ne pourroit bien réduire la luxation. La seconde intention, qui est de ti- rer, c'est à fin qu'il y ait interualle li- bre et spacieux entre les os desioints : sur quoy il faut noter, qu'on doit met- tre tousiours la partie en laquelle l'os est tombé, au dessus, et celle dont il est tombé, au dessous ou à costé'». Or les façons de tirer, c'est à dire, es- tendre , sont diuerses, selon que les muscles et ligamens sont puissans, et les os sont transportés en çà ou en là: et pour ce faire on s'aide seulemeçt des mains. Que si les mains ne sont suffisantes, on vse d'instrumens et machines propres à ce faire, comme tu verras par les figures cy après de- 1 La loi des extensions est d'une justesse admirable avec la remarque qu'y ajoute no- tre auteur; et c'est en l'oubliant lui-même qu'il a adopté tous les procédés des anciens. Essayez en elTet de mettre l'aisselle où est tombé l'humérus au-dessus de la cavité glé- noide pour exercer les extensions dans les luxations scapulo-humérales, vous n'y réus- sirez qu'en élevant fortement le bras, et en le tirant du côté de la tête. Dans le procédé vulgaire, l'aisselle demeure au-dessous de la cavité, cl l'extension est irrationnelle. peintes. Mais pour euiter l'inconue- nient qui pourroit venir de trop es- tendre, l'exlcnsion sera faite seule- ment tant que l'os soit vis à vis de sa cauilé. La troisième intention est, qu'après que la partie sera suffisamment es- tendue, faut pousser, tourner, et vi- rer l'os déplacé , selon qu'il .sera be- soin. En quoy faut bien prendre garde de ne pousser en autre lieu qu'en sa boët te, parce qu'on pourroit faire pas- ser l'os d'vne partie en l'autre: comme si l'os adiutoire ou femoris sont luxés en la partie antérieure, en les trop poussant, on les jette et fait-on passer en la partie postérieure, sans les faire entrer en leur iointc. Pour à quoy pouruoir, les os seront poussés par la mesme A^oye qu'ils sont sortis : la- quelle chose se fait facilement aux luxations récentes, à cause des mus- cles qui se retirent vers leur origine, lors qu'ils sont aidés par la main du Chirurgien. On connoist l'os y estrc rais, quand entrant dans sa boëtte, il fait vn bruit sonnant clocq : et la par- tie qui estoit desloiiée/au toucher et à la veuë est semblable à la saine de fi- gure, conformation et grandeur ^ : et la douleur est appaisée, et que la par- tie fait ses raouuemens naturels, à sçauoir flexion, extension prone et supine, la haussant et baissant] et tournant, comme elle faisoit aupara- uant estre luxée. La quatrième intention, qui est de faire deuë situation, c'est^à fin que l'os qui aura esté réduit, se puisse contenir, et de rechef ne sorte de sa boëtte. En la luxation du bras^on le 1 Le paragraphe s'arréte'ici dans l'édition de 1575 ; celle de 1579 ajoute :'c« la douleur est nppaisée : et Ic rcstc nc date que de l'édi- tion de 1685.DES L\ tiendra en escharpo : et en celle de la hanche, du genoiiil, et du pied, au lit : ainsi des autres parties qui sont de- clarc'es chacune à part soy. En quoy faut obseruer, qu'après la réduction faite, l'on doit appliquer estoupades et compresses baignées en oxycrat, et couuertes de œedicamens conuena- bles : aussi qu'elles soient proprement serrées et liées selon la partie luxée, n'oubliant à tourner les bandes à l'op- posiie du lieu où l'os aura esté luxé. Semblablement lesdites compresses seront mises plus grosses au lieu d'où sera sorti l'os, qu'en vne autre part. Car si on fait le contraire, il y aura danger de le repousser et jetter hors de sa place. Cela fait, on n'y doit tou- cher de quatre ou cinq iours, s'il n'y suruient douleur , ou quelque autre accident. La cinquième intention est, de re- médier aux accidens et affections compliquées, s'il en y a : comme dou- leur, inflammation, playe, fracture, et autres qu'auons dit au liure des Fractures. Que si la luxation estoit vieille, c'est-à-dire, qu'elle eust demeuré long-temps sans estre réduite, et les ligamens fussent endurcis et dessei- chés, auant qu'on essaye de la remet- tre, il la faut adoucir et amoQir auec fomentations, cataplasmes, emplas- tres, linimens, et autres choses néces- saires : puis mouuoir et broyer, c'est- à-dire , agiter deçà et delà (non par violence) la ioinlure qu'on veut re- mettre, à fin d'eschauffer, dissoudre, atténuer, lubrifier, et subtilier l'hu- meur deflué sur icclle, pour mieux estendre les fibres des muscles, liga- mens, et aponeuroses qui la lient. AXIONS. 355 Mais si on voit qu'il y ait grande dou- leur , inflammation et tumeur , il n'y faut toucher que premièrement tels accidens ne soyent passés, comme auons dit. Les os qui sont cntr'ouuerts, entre- baaillés, et aucunement séparés, se- ront reioints par bien bander, lier et situer la partie, commençant le ban- dage sur l'entr'ouuerture de l'os, puis situer la partie comme il est re- quis. Il adulent de très grands acci- dens à l'entr'ouuerture du talon , comme inflammation, douleur, con- uulsions, et quelquesfois la mort: parquoy ne doiuent estre négligées'. CHAPITRE VII. DESCRIPTION DE QVELQVES INSTRV- MENTS SERVANS AVX LVXATIONS. Auparauant que d'entrer en ma- tière, i'ay voulu te faire peindre ces trois ligatures, pour tenir et tirer les parties luxées. La première marquée par A. sert à tenir. La seconde marquée par B. est pour tirer, qui est faite d'vn seul nœud, La troisième marquée par C. est auec deux nœuds, pour mieux tenir fermement, comme tu vois par ces figures 2. 1 Ce dernier paragraphe manque dans les deux premières éditions, et n'a été ajouté qu'en 1585. 3 On trouve de ces lacqs ou d'analogues Qgurés dans le livre d'Oribasc de Laqueis.LE QVATORZIIÎME LIVRE, 356 Plus vn inslniment pour tirer d'vne véhémente force, lors que la main n'est suffisante, qui est fait en manière d'vne petite moufle, marquée D.D.de- dans laquelle il y a trois petites roiies, dans lesquelles se met une corde mar- quée H., et aux extrémités il y a deux crochets , dontl'vn sert pour tenir la dite moufle contre quelque pillier, et l'autre qui est pour tirer le lien qu'on attache à icelle. Figure de la Moufle 1) ki —— U AA Les couuercles desdites boettes. BB Les boettes qui couurent ladite moufle. C Vn piton à viz, qu'on pose dans vn pil- lier de bois, pour attacher l'vn des crochets de la moufle. F Vn foret duquel on perce le pillier, pour insérer ledit piton, comme tu vois • parceste figure. 1 Nul autre auteur avant Paré n'avait in- diqué la moufle pour servir à la réduction des luxations. Mais d'ailleurs il en revendi- En lieu de la Moufle, aucuns prati- ciens vsent de cesl instrument nommé Maniuelle^ dont la pointe est faite en manière de foret ou d'vne tairiere, qu'on attache contre vn pillier ou soliue de bois : dans laquelle mani- uello y a vne viz, qui en son extrémité que formellement lui-même la première idée par ces mots 7iostre moufle qu'il répète en divers endroits. Voyez p, 302,395, 398, etc.JJRS LV a vn crochet, là où on attache vn lien, et par le moyen de la clef, ladite viz tourne dans vne escrouë^: et par icelle est tiré le lien tant et sipeu qu'il est requis pour réduire l'os en sa boëtte. Figure de la Maniuelle Q i A présent nous poursuiurous les deloiieures particulièrement, com- mençans à la mandibule inférieure, et finirons à l'extrémité des doigts des pieds. • Gersdorf avait employé le premier la vis pour exercer l'extension sur le bras préala- blement assujetti sur son ambi ou son fou (voyez mon Introduction, p. ccvj), mais il la faisait agir sur l'arabi même, et par un mécanisme tout différent de celui-ci. Celle manivelle paraît avoir été inventée par Paré vers 16G3; elle est figurée dans ses Dix limes de chirurgie , folio 229; (il luijjdonQait alors le nom de Tiroir. ATIONS. • 357 CHAPITRE VIII. CVRE PARTICVLIERE DES LVXATIONS ' ET PARTICVLIEREMENT DE LA MANDI- BVLE INFERIEVRE. En la mandibule inférieure se fait luxation : ce qui adulent souuent en baaillant et ouurant grandement la bouche. Et icelle se fait en la partie antérieure, et peu souuent en la pos- térieure, à cause des deux addita- mens mammillaires, qui l'engardent estre reculée en arrière. Elle se fait en deux manières, à sçauoir, seulement d'vn costé, et quel- quesfois des deux. Le signe qu'elle n'est deloiiée que d'vn costé, c'est qu'elle est tournée de trauers, et le costé dont elle est luxée se monstre plus plat et caue, et celuy de la partie saine plus esleuéet auan- cé : et la bouche du malade demeure ouuerte, ne la pouuant fermer, ni mascher les viandes : et les dents sont plus auancées en deuant, que celles de la mandibule supérieure et aussi ne sont à l'endroit de leurs pareilles : au contraire les canines se rencon- trent sous lesincisiues, et la partie de- loiiée et le menton sont tournés et inclinés vers le costé qu'elle n'est deloiiée. Les signes qu'elle est deloiiée des deux costés, sont, qu'elle pend sur la poitrine, et tout le menton s'auance en deuant, et par dessus la maschoire on voit les muscles temporels tendus, et la saliue coule de la bouche du malade, ne la pouuant retenir : et ne peut fermer la bouche, ny remuer la langue pour parler, mais balbutie. Lorsqu'elle est luxée des deux cos- i tés, elle est plus difficile que][quand358 LE QVATOnS elle n'est que d'vn costé, et pareille- ment les accidens sont plus grands. Parquoy elle doit estre soudainement remise, ou autrement le malade tombe en extrême douleur, fléure, inflam- mation autour de la gorge, est en danger de mort, et le plus souuenten dix iours, plus ou moins, selon l'ha- bitude du corps : à raison (comme dit monsieur Dalechamps ) des cinq ra- meaux de nerfs qui viennent de la seconde et cinquième coniugation du cerueau, qui se distribuent aux mus- cles qui la font mouuoir : au moyen de quoi lors qu'ils sont violentement estendus, causent les accidens susdits Les praticiens tiennent qu'en douze fOurs, après estre réduite, elle est as- surée de non plus retomber. Et où elle aura esté quelque temps sans estre réduite, faut vser de remè- des remoUitifs et relaschans , comme fomentations, linimens, cataplasmes, et semblables choses qui ont vertu de ce faire. Et après là réduction faite, on y appliquera vu médicament fait de blancs d'œufs et huile rosat, pour se- der la douleur : et les compresses se- ront trempées en oxycrat : et au se- cond appareil on y en mettra vn au- tre, qui aura puissance d'agglutineret reserrer les ligamens et autres par- ties qui auront esté relaschées, à fin aussi que la partie remise soit tenue immobile, et soit astrainte. Exemple. If. Pul. boli armen. sang. drac. farinai vola- til, maslich. picis resinîB ana f. C Album, ouor. q. s. Fiat medlcam. Et après on pourra vser de l'emplas- Xv(i\diav.haldleQS, fondue en huile ro- sat et vn peu de vinaigre, et autres qu'on verraj estre nécessaires. LIVRE , CHAPITRE IX. maniere de redvire la mandibvle , lousqv'elle est lvxée en la par- tie ANTEIIIEVRE DES DEVX COSTÉS. Il faut faire coucher le malade en terre, ou sur une petite selle basse, et luy tenir fermement la teste, et que le Chirurgien mette ses deux pouces dans la bouche du malade, envelop- pés d'vne petite bandelette, à fin qu'il ne se blesse contre les dents, et qu'ils n'eschappent et glissent, pressant sur les grosses dents de la mandibule in- férieure, etquant-et-quant tenant les doigts par dessous le menton en esle- uant toute la mandibule. Et si par ce moyen on ne peut faire la réduction, à cause que la bouche est si fermée qu'on n'y peut mettre les poulces dedans, faut mettre des coins de bois, qui ne soit pas dur ny aspre, mais mol, et qui cède, comme le bois de coudrier, ou sapin (et seront de figure quarrée, de grosseur d'vn doigt ou plus) : et les appliquera-on dessus les dents molaires aux deux costés, qui seruiront de conduire la maschoire en son lieu quand on la ti- rera : et les y faut tenir fort : puis on mettra vne bande sous le menton, et vn seruiteur mettra ses deux genoux sur les espaules du malade, et tirera en haut les deux bouts de la bande : et alors le Chirurgien doit presser vers le bas les deux coins de bois, et dres- ser en leur lieu les os de la mandi- bule 1. Et après la réduction faut bander ' Co procédé remarquable a été puisé par A. Paré dans Dalechamps, qui l'a pris dans Guy do Chaullac, lequel enfin le rapporte à son premier inventeur, Jamicr.DES LVXATIONS. et medicamenter le malade ainsi qu'il est nécessaire , et après luy comman- der qu'il n'ouure la bouche , et qu'il ne mange rien dilTiciie à mascher,ius- ques à ce que la douleur soit passée : et qu'il vse de choses liquides, comme orge-mondé, panade, gelée, pressis, coulis, et autres semblables. CHAPITRE X. MANIERE DE KEDVIRE LA MANDIBVLE LVXÉE SEVLEMENT D'vN COSTÉ. Il faut faire asseoir le malade beau- coup plus bas que le Chirurgien, et luy fera-on tenir la teste en derrière par vn seruiteur, à fin qu'en la rédui- sant et tirant, il ne suiue le Chirur- gien : ce qu'il faut touiours obser- uer en toutes luxations, comme nous auonsdit. Puis mettra le pouce dans la bouche du malade sur les dents maxillaires, et abaissera la mandi- bule , en la tirant à costé, et la pous- sera en sa place. Et pendant qu'il fait tel œuure, faut que le malade s'aide de son costé, n'ouurant la bouche que le moins qu'il pourra, à fin que les muscles ne tendent point : mais plus- tost on luy commandera de la laisser aller sans la fermer : car en ce faisant, les muscles crotaphites se retirent en leur propre lieu, et aident à la ré- duire. Aucuns afferment qu'il se fait luxa- tion de ladite mandibule en la partie postérieure, et qu'alors la bouche de- meure fermée, et le malade ne lapent ouurir: aussi que les dents d'icelle ne sont point tant auancées que celles de la mandibule supérieure, mais sont reculées en arrière : et pour la réduc- tion disent, qu'il faut tenir la teste du malade fermement par derrière, et que le Chirurgien mette ses pouces dans la bouche, et les doigts sous le menton, et qu'il la tire vers soy en l'esbranlant, et maniant d'vn costé et d'autre. Quant h moy, iamais ie n'ay veu telle luxation aducnir, et pense qu'à grande difficulté se peut faire, pour la raison prédite. Si elle se faisoit, ce seroit vne luxation in- complette, estant vn peu reculée en arrière contre lesdits additamens mammillaires: et facilement se pour- roit réduire en esleuant en haut la- dite mandibule, donnant vu coup de poing par dessous. CHAPITRE XI. DE LA LVXATION DE l'oS CLAVICV- LAIRE OV TVGVLAIRE. L'os iugulaire se peut ployer, de- loiier, et rompre. Il se desioint en deux manières : l'vne de contre le sternum, et l'autre de contre l'omo- plate, à sçauoir, l'Acromium, qui est partie et aboutissement de son es- pine, contre lequel est appuyée et iointe la furcule. Toutesfois tant d'vn costé que d'autre la luxation de cest os est rare et difficile, pour la ferme adhérence et connexion qu'il a auec les parties susdites : et à grande diffi- culté l'extrémité qui adhère au ster- num se peu l baisser en bas, à cause qu'elle est soustenue de la première coste. Ladite luxation peut aduenir au de- dans , et au dehors, et aux costés : et selon icelles différences il faut que le Chirurgien face la réduction, qui se fera en poussant et estendant le bras. Et s'il est besoin on fera coucher leLE QVATORZIÉME LIVRE. 3Go patient à la renuerse, ayant l'espaule sur le cul d'une iatle, ou autre chose semblable , à fin que l'espaule et le thorax se courbent en dehors , pour puis après réduire mieux la luxation ou fracture : ce qui se fera en haus- sant, ou baissant, ou tirant le bras du, patient en auant, ou en arrière, selon le costé auquel sera faite la disloca- tion. Puis en poussant sur l'eminence dudit os , sera réduit en son lieu. Et conuient lier, et mettre compresses, et le tenir en repos, ainsi que s'il es- toit rompu. Galien sur le liure des Deloûeures d'Hippocrates * dit , luy estant en l'aage de trente-cinq ans , en s'exer- çant dedans l'eschole publique, luy auoir esté desioint l'os de l'acro- mium d'auec l'os furculaire, si gran- dement, qu'entre Tacromium et l'os furculaire estoit interualle de trois doigts : et recite ceste deloiieure auoir esté guérie par vue si violente ligature , qu'il sentoit au dessous de l'os furculaire le battement des ar- tères. Laquelle il porta par l'espace de quarante iours : et dit, que peu de malades veulent souffrir vne si grande compression, et si longuement comme il est nécessaire. Or véritablement ceste luxation est difficile à connoistre , et encore plus à estre curée. le sçay qu'aucuns Chi- rurgiens s'y sont trompés, estimans que la teste de l'auant-bras estoit luxée. Car lors la sommité de l'es- paule , appelée des Grecs Epomis^ se voit plus enflée, et le lieu d'où estoit sorti l'os furculaire , caue et enfoncé, auec douleur véhémente et grande tumeur, et le malade ne pouuant hausser le bras, ne faire autre mou- » Des art. scct. 1. comm. sur la sent. 62. — A. P. uement nécessaires de l'espaule. Et où l'os ne sera réduit, le malade de- meurera impotent, et ne pourra ia- mais porter la main sur la teste ny à la bouche. CHAPITRE XII. DE l'ESPINE LVXÉE. L'espineest composée de plusieurs os qui sont comme petites roiielles rap- portées ensemble par eniointures, qui aident chacun en son endi-oit vn peu à faire son mouuement, pour fléchir le dos sur le deuant, et non en arrière, selon leur rondeur et circonférence de leurs cercles, pour plier et dresser. Car si elle eust esté faite d'vn seul os, l'homme eust esté immobile , estant comme embroché ou empalé. Aussi lesdites rouelles sont creuses , pour donner vn chemin seur à la moelle de l'espine, laquelle comme vn ruis- seau coulant du cei ueau, a esté faite pour la génération et distribution des nerfs qui deuoient donner sentiment et mouuement à toutes les parties si- tuées au dessous de la teste : desquels sort par les trous de chaque rouelle une coniugation. A ussi il y a des veines et artères qui y entrent dedans pour les nourrir et vinifier. D'auantage faut entendre que la face postérieure de l'espine dorsale est diuisée en quatre parties, appelées apophyses et epi- physes : dont les vnes montent en haut, les autres descendent en bas, et d'autres qui sont à trauers, et les au- tres au milieu, comme cresles et es- pines : à cause de quoy a esté appelée Espine, pour ses forjettures qui sont aiguës comme espines, à l'extrémité desquelles il y a des cartilages. Et no-uns LVXATIONS. 3Gi teras icy , que la premicre vertèbre n'a point de cresto, pource que les muscles qui meuuent la teste occu- pent le lieu où elle deuoit naislre. Or Tvliliié de l'espine auec ses apo- physes sert comme de bouleuertetfor- tification à la moelle spinale, la cou- urant et enueloppanl de toutepar tcon. tre les iniures externes. Aussi elle est commelacarineetfondementdu corps et principalement l'os sacrum, lequel est le plus grand de toutes les vertè- bres, et au plus bas d'icelles , comme leur fondement: semblablement sous- tient l'os de la hanche.Toutes les ver- tèbres vont tousiours en diminuant : et estoit (comme dit Galien) raisonna- ble que celles qui sont sur les autres soient moindres que celles qui sont dessous, veu que ce qui est porté et soustenu, doit estre moindre que ce qui porte etsoustient. Voila pourquoy elles sont basties comme vn clocher. Les apophyses latérales des vertèbres du metaphrenum ont d'abondant vue autre vlilité, qui est d'appuyer et en- iointer les os des costes. Entre les vertèbres y a des cartila- ges , et vn humeur glaireux qui les abreuue et humecte (semblable à ce- luy de qui presque toutes les ioîntu- res de nostre corps sont lubrifiées et glissantes) pour les rendre plus obéis- santes à leur mouuement, qui se fait en deuant et non en derrière, comme nous auons dit, à fin que les actions de l'homme se facent mieux : et pa- reillement pour ce que la grande veine caue et grande artère, qui sont couchées sur icelles, eussent esté trop tendues et se fussent peu rompre, si elles se fussent ployées en arrière. A ceste cause les eniointures des vertè- bres sont en la partie postérieure, et non à l'antérieure, et sont liées en- semble par certains ligamens bien forts l'vne auec l'autre. Or mainte- nant ielaisseray plusieurs autres dis- cours que fait Galien au liure trei- zième De l'vsage des parties, parlant de l'espine, et diray auec luy qu'en nostre corps rien n'y est fait témérai- rement, mais auec grande industrie et artifice, par la sagesse admirable du divin et grand Architecte, qui est le Dieu viuant, sans qu'aucune chose y soit superflue ou manque. CHAPITRE XIII. DE LA LVXATION DE LA TESTE AVEC LA PREMIERE VERTEBRE DV COL. La teste est assise sur le col, et en la base d'icelle il y a deux apophyses ou eminences près le grand trou par lequel passe la moelle spinale, les- quelles sont receues par deux cauités qui sont en la première vertèbre du col : et icelles aucunesfois se desioi- gnent et séparent desdites cauités, et font luxation en la partie postérieure: à raison de quoy l'espine médullaire est foulée, pressée, et esiendue : et lors le menton du malade touche à la poitrine, et ne peut rien aualer, ny parler : et meurt subitement, non par la faute du Chirurgien , mais par la grandeur du mal, qui est du tout in- curable. CHAPITRE XIV. DE LA LVXATION DES VERTEBRES DV COL. Il se peut semblablement faire luxa- tion complette ou incomplette aux autres vertèbres du col. Si elle est302 LE QVATOR2 ÉME LIVRE , Completlc , subitement la mort s'en- suit si elle n'est promptemonl réduite, à cause que la nucque et los nerfs (principalement ceux qui seruentà la respiration) sont comprimés et serrés, dont l'esprit animal n'y peut reluire : et subit y suruient inflammation , squinancie, et difficulté de respirer. Quelquesfois aussi ladite luxation est incomplette, ce qui peut aduenir à toutes vertèbres, à sçauoir, quand elles sont peruerties en la partie an- térieure ou postérieure. Le signe qu'elle est incomplette, est que le col demeure tors, elle malade a le visage liuide, et difficulté de parler et res- pirer. Le moyen de réduire icelle luxa- tion, soit complette ou incomplette , c'est qu'il faut faire asseoir le malade en vne chaire basse, et qu'vn serui- leur luy presse sur les espaules , et le Chirurgien piendra sa teste aux cos- tés des oreilles auec les deux mains, et l'esleuera en haut, en tournant et virant de costé et d'autre, iusqu'à ce qu'elle soit réduite. Le signe qu'elle sera réduite, est que le malade sentira promptement allégement de douleur, et pourra tourner la teste de costé et d'autre. Apres la réduction faite, faut faire pencher la teste du costé oppo- site à la luxation , et lier le col au- tour de la iointure de l'espaule : et en ce faisant se faut garder de trop lier et serrer la gorge, de peur d'empes- cher la respiration et Iransglutition. CHAPITRE XV. DE LA LVXATION DES VERTEBRES DV DOS. Les vertèbres du dos se peuuent luxer en quatre manières : à sçauoir, antérieure, postérieure, à costé dex- tre, et senestre. Le signe qu'elles sont luxées en la partie antérieure, est qu'on voit qu'elles sont enfoncées en dedans. Lors qu'elles sont luxées en la partie postérieure, elles sont trou- uées gibbeuses, c'est-à-dire, plus haut esleuées par dehors qu'elles ne doi- uent : quand elles sont luxées aux costés, on y voit vne emlnence contre nature. Les vertèbres deuiennent gibbeu- ses de cause interne ou externe : ce qui est commun à toutes luxations. La cause interne est vne fluxion d'humeurs, enuoyés sur les roiielles de l'espine et sur leurs ligamens, ou de tout le corps, ou de quelque par- tie : ou l'imbécillité mesme des roiiel- les et ligamens qui amassent telles superfluités : ou douleur qui les y attire. La cause externe est pour tomber de haut sur choses dures , ou par coups orbes, et de se pencher et cour- ber sur le douant : ce qu'on voit aux vignerons , paueurs, et autres maniè- res de gens qui gaignent leur vie en se fort ployant, comme nous auons dit cy douant. Aussi à ceux qui ont vne luxation extérieure de l'os femo- ris, qui n'a peu estre réduit, pource qu'en cheminan t le malade se panche, et appuyé sa main sur la cuisse, il se fait que par vne accoustumance les vertèbres se courbent. Telle disposi- tion se fait pareillement aux vieux qui se panchent sur le douant. Or les vertèbres ne sont gueres poussées de la partie postérieure à l'antérieure, si ce n'est à grande vio- lence : et encore les ligamens peuuent plustost se rompre que de se tant eslendre: et telles luxations sont mortelles, à cause que la moelle spinale est offensée par la compres-363 DES LVXATIONS. sion : et estans ainsi pressées, les par- ties sont rendues slupides et insensi- bles. Donc si les vertèbres sont luxées par dedans, la réduction ne se peut iamais faire, pource qu'on ne peut les repousser par le ventre pour les réduire en leur lieu. IL suruient aux malades difficulté d'vriner, et ietter les autres excremens du ventre : aussi leur aduient aux cuisses vn refroidisse- ment et abolissement de sentir et mouuoir : et à aucuns l'vrine et au- tres excremens sortent inuolontaire- ment : et aussi quelquesfois sont re- tenus du tout : combien que non seu- lement tels accidens aduienneut aux luxations , mais aussi par playe et fracture i. Or quand l'espine est luxée en la partie intérieure, elle in- duit les accidens dessusdits, parce que les nerfs qui procèdent de la moelle vont et se disséminent plus aux parties intérieures qu'extérieures : parquoy ils sont plus pressés : et pa- reillement la moelle spinale, ensem- ble toutes les parties qui ont con- nexion et consentement auec elle, s'enflamment : dont la vessie ne peut plus ietter l'vrine'. La stupeur pro- uient à cause que la faculté animale (pour la compression des nerfs, en- semble de la dure et pie-mere) ne peut reluire par iceux : dont s'ensuit nécessairement difficulté de sentir. Alors la vessie et les intestins ne font plus leur action naturelle, qui est d'ouurir et astreindre : dont la mort s'ensuit. Quand l'espine est luxée en la par- tie extérieure, elle ne cause point ces accidens susdits , pource qu'elle ne fait point compression à la meduUe spinale ny aux nerfs. » Galien sur la sent. 61. de la 3. sect. du Liure des articles. — A. P. CHAPITRE XVI. LA MANlEnE DE liEDVIRE l'eSPINE LVXKE EN LA PARTIE EXTERIEVRE. Pour réduire les vertèbres gibbeu- ses, c'est-à-dire, luxées en la partie extérieure , faut situer le malade sur vne table, le mettant sur le ventre, et le faut estendre au long d'icelle, et le lier commodément par dessous les aisselles et au dessus des hanches, auec la tierce partie d'vne nappe. Pa- reillement luy faudra lier les cuisses et les pieds : puis sera tiré en haut et en bas, et estendu le plus qu'on pour- ra , sans toutesfois grande violence : car où telle extension ne se feroit, il seroit impossible de réduire la vertè- bre luxée, à cause des apophyses qui sont receues et reçoiuent pour s'en- tretenir les vues les autres. Apres l'ex- tension deuëment faite , le Chirurgien poussera de ses mains en dedans la vertèbre qui fera eminence. Et si ou ne la peut réduire en ceste manière, il faut enuelopper auec du linge deux bastons de grosseur d'vn doigt, et de longueur de quatre, plus ou moins, et les appliquer aux coslés des vertèbres luxées, et presser seu- lement sur icelles, pour les ietter de- dans leur apophyse articulatoire, ainsi qu'il t'est demonstré par ceste figure'. * Je n'ai trouvé ce procédé dans aucun au- teur antérieur ni même contemporain ; en sorte qu'on peut en rapporter l'invention à Paré. 11 est fort douteux cependant que ja- mais on soit parvenu par ce moyen à réduire une luxation des vertèbres; bien plus, la luxation des vertèbres dorsales est encore à observer.LE QVATOnZiÉME LIVRE , 364 Et ne faut toucher ny presser sur les apophyses qui sont au milieu,, de peur qu'on ne les rompe. On connoistra la vertèbre estre ré- duite , quand elle sera égale aux au- tres qui luy sont proches. Apres la ré- duction faut lier et presser la partie, et y mettre des astelles ou platines de plomb accommodées à ce faire : les- quelles seront si bien appropriées, qu'elles ne pressent nullement sur l'areste desspondyles, mais seulement aux costés. Aussi faut faire situer le malade sur le dos, et y tenir longue- ment les astelles, de peur qu'il ne se face réitération de luxation. CHAPITRE XVIL DE LA LVXATION DES VERTEBRES FAITE DE CAVSE INTERNE. Les vertèbres se luxent pareille- ment de cause antécédente, qui se fait par l'imbécillité naturelle des par- ties, principalement du ligament ner- ueux par lequel toutes les vertèbres sont liées ensemble. Or cedit liga- ment est plein d'vn humeur glaireux et glutineux, que Nature a engendré autour desdites vertèbres, ainsi qu'és autres articles, à 6n que leur mouue- ment soit plus libre. Cesluy ligament ne va iusques à la moëlle de l'espine, et lie seulement les vertèbres par de- hors : mais il y a vn autre, dont la moëlle de l'espine est toute enuiron- née, outre la Pie et Dure mere, à fin qu'elle ne soit offensée par les vertè- bres quand elles se meuiient, laquelle naist du Pericrane à l'endroit qu'il est conioint auec la première vertèbre du col. Or quelquesfois il se fait mixtion de grande fluxion d'vn autre hu- meur contre nature, froid, crud, gros, visqueux et glutineux, dont s'engendre vne tumeur qui fait dis- tension des nerfs qui sortent des ver- tèbres , et principalement des ligamens qui les lient. le dis principalement des ligamens : car il ne faut pas esti- mer que les nerfs qui sortent de la moëlle, puissent tirer auec eux les vertèbres et les luxer, parce qu'ilsDES LVXATIONS. 365 sont si petits et mois qu'ils ne le pcu- uent faire. Or les lig-amens estans fort distendus et tirés vers la tuberosilé et tumeur noiieuse, tirent à soy les ver- tèbres, à sçauoir, au dedans ou de- hors, à dextre ou senestre, et par con- séquent lesluxen t. S'il y a des tumeurs ou nodosités au dedans et au dehors, l'espine sera tournée des deux costés, à sçauoir, au dedans et au dehors, et aux costés : et voit-on alors l'espine estre tournée en ligure d'arc, ou de S, ou d'autre figure, qui sera faite se- lon que les vertèbres seront dépla- cées de leur lieu naturel. Les Grecs ont donné certains noms à telles de- loueures, à sçauoir, Cyphosis, Lordo- sis, Scoliosis : qui nous ont esté inter- prétés par monsieur Dalechamps en sa Chirurgie française- Cyphosis, est la bosse relouée en dehors : Lordosis, est enfonceure baissée en dedans : Scoliosis, est entorseure, ou bosse non droite, mais tournée et entorsée, c'est-à-dire, iettée à dextre ou à se- nestre. Les causes qui font ainsi desioindre les vertèbres, sont cheutes, contu- sions, l'habitude de tout le corps trop humide, qui enuoye sur icelles des humeurs glaireux et visqueux qui les amollissent, lubrifient, et relas- chent. On voit cecy aduenir aux ieunes enfans, à cause de leur trop grande humidité et tendresse : comme (pour exemple) on voit qu'on plie fa- cilement vue verge humide et verde. Aussi il aduient par la faute de leurs nourrices, qui estreignent aux filles la poitrine et les costes, à l'intention de leur faire à Taduenir le corps gresle, et les hanches esleuées : car par telle faute les os de la poitrine sont contraints de se ietter trop en deuant ou en arrière, dont s'ensuit gibbosité et bosse : et quelquesfois vue espaule ne croist pas et demeure amaigrie, et l'autre croist et s'engros- sit par trop. D'auantage la nourrice peut cncores faire faute au coucher de l'enfant, qui le couche plustost sur les costes que sur le dos K Aussi au le- uer : car si venans à leuer leurs en- fans, elles les prennent seulementpar les pieds sans soustenir le dos de l'au- tre main, à la longue viendra luxa- tion aux vertèbres, à raison de la pe- santeur des parties supérieures au regard des inférieures. Ce qui a prin- cipalement lieu aux petits enfans , à raison qu'ils croissent plus en teste qu'en tout le reste du corps. CHAPITRE XVIII. PROGNOSTIC. Si en l'aage d'enfance les vertèbres du Metaphrene sont voûtées, les cos- tes ne croissent point ou peu en large, mais se forjettent en deuant : et partant la poitrine ou le sternum perd sa largeur conuenable et s'ai- guise en pointe. Parce aussi que les costes sont peruerties de leur situa- tion naturelle, les malades deuien- nent asthmatiques, ne pouuans auoir librement leur inspiration et expira- tion naturelle, à cause que les poul- mons sont pressés, et les muscles qui seruent à la respiration : et partant sont contraints, pour mieux auoir leur haleine, et tenir le col fléchi en ar- rière : ce qui leur fait monstrer la gorge grosse en deuant : aussi pour l'anguslie et stricture de la trachée artère, par laquelle l'air entre et sort es poulmons, ils respirent auec bruit, 1 Le chapitre se termine ici dans l'édition de 1575; le reste est de J579.ÉME LIVKE, 366 LE QVATORÎ et en dormant soufflent. Ils sont aussi sujets à (lefluxions sur les poulmons : et dit Hippocrates qu'ils ne viucnt pas longues années Si les vertèbres des lombes sont for- jettécs en la partie intérieure, les ma- lades sont sujets à maladie des reins et de la vessie : aussi leurs ïambes leur deuiennent plus gresles : la bar- be et le poil du penil sort plus tard, et en moindre quantité: et sont pa- reillement moins fertiles à procréer . lignée, que si le vice estoit à celles du Metaphrene. Les gibbosités qui viennent des causes extérieures, sont aucunes fois curables : mais celles qui sont faites de causes intérieures, sont incurables, si on n'y pouruoit au commencement par grande méthode. Parquoy les bossus qui viennent de cause hérédi- taire, c'est-à-dire de pere et mere bos- sus, sont du tout incurables. Aussi quand l'espine est gibbeuse en enfance, et auant que le corps soit parfaitement creu ou agrandi, elle ne croist plus : mais les bras et les iambes se parfont. Est ne faut s'emer- ueiller de cela : car à cause que les veines, artères et nerfs sont peruertis de leur propre lieu, aussi qu'à grande difficulté les esprits y peuuent re- luire, nécessairement l'aliment n'y paruient pas en telle quantité qu'il deuroit: dont il s'ensuit emaciation, c'est-à-dire, amaigrissement : mais si le corps a acquis ses trois dimensions, c'est-à-dire qu'il ne croisse plus , les parties de l'espine deuiennent seule- ment emaciées : mais les parties loin- taines, comme les bras et les iambes, sont du tout sans mal. Car les vertè- bres ainsi viciées ne gastent pas tout 1 Hippocrates sect. 3. du Liure des aHicles depuis lascnl. 6.—A. P. le corps, mais seulement les parties qui luy sont prochaines. 11 nous reste à parler maintenant de la moelle de l'espine, laquelle se peut par vn grand mouuement es- branler, sans que les vertèbres soyent luxées. Ce mal se peut appeller com- motion ou concussion : lequel se fait quand elle se déprime de son lieu où elle adhère. Les causes sont pour tombçr de quelque lieu haut en bas, ou par quelque grand coup orbe, ou pour auoir eu l'astrapade. Peu res- chappent à qui tel accident aduient, pour plusieurs raisons que le Chirur- gien dogmatique peut bien excogiter et sçauoir^ l'ay différé iusques icy vn point fort considérable pour le prognostic de la luxation des vertè- bres : c'est que plus il y a de vertèbres luxées, moins est dangereuse la luxa- tion : la raison est, qu'en tel cas la moelle spinale n'est pas si pressée que quand il n'y a luxation que d'vne vertèbre : à raison que la luxation de plusieurs vertèbres fait en la moelle vn angle obtus, et celle qui n'est que d'vne, y fait vn angle aigu. C'est ce que tant de fois répète Hippocrates en la sect. 3. du liure des articles, que la luxation orbiculaire de l'espine est moins dangereuse que l'angulaire. CHAPITRE XIX. DE LA LVXATION DE l'OS COCCYX, CAVD.Ï, OV QVEVÊ, L'os caudœ se luxe en dedans pour tomber violentement sur le croupion, ou par quelque coup orbe. Le signe qu'il est luxé est quand 1 Le chapitre finît ici dans l'édition de 1575; le reste a été ajouté en 1579.367 DES LVXATIONS. le malade ne peut metlrc le talon vers la fesse, mesmes ployer le geiiouil qu'à grande peine et difficullé : et va î\ ses allalres auec douleur : et ne se peut tenir assis, si ce n'est sur vno chaire percée. Pour le réduire, il faut mettre le doigt dans le siège, tant qu'il soit ap- posé à l'endroit du lieu affecté, ainsi qu'auons dit en sa fracture : puis on esleuera ledit os vers les parties supé- rieures auec force, et de l'autre main on l'égalera en son lieu extérieure- ment : puis sera traité par remèdes cy dessus mentionnés. Il est affermi en vingt iours : durant lesquels si le malade se leue du lit, faut qu'il soit assis en vne chaire percée, de peur de faire réitération de la luxation. CHAPITRE XX. DE LA LVXATION DES COSTES. Les costes par vne grande contu- sion se peuuent desioindre et luxer aux costés des vertèbres où elles sont iointes, et estre poussées au dedans : dequoy les anciens n'ont point parlé: toutesfois ils confessent que tous les os en gênerai se peuuent peruertir de leurs iointures. Le signe qu'elles sont luxées aux coslés, est qu'auec les doigts on trouue vne inégalité, àsçauoir, ca- uité d'vn costé, et exluberance de l'autre : et lors qu'elles sont poussées au dedans , on tronue vne cauité au lieu où elles adhèrent aux vertèbres. Telles luxations causent plusieurs et diuers accidens, à sçauoir, diffi- culté de respirer, à cause que leur mouuementest empesché, ioint aussi que le malade ne se peut ployer et dresser. Et pour la contusion faite sur icelles, la chair contuse dénient boursouflée, pituiteuse, muqueuse, et glutineusc, pour les raisons qu'auons déclarées en la fractured'iccUes.Donc- ques pour obuier à tels accidens, faut promplement faire la réduction, puis on remédiera à ceste boursoufleure. Si la luxation est faite au costé su- périeur des vertèbres, on fera tenir le malade debout, ayant les bras sus- pendus à quelque porte ou feneslre : puis on comprimera sur l'eminence de la coste luxée, tant qu'elle soit ré- duite en son lieu. Au contraire, si la luxation est faite du costé inférieur, faut que le malade se ployé, ayant les mains sur les genoux : puis le Chirur- gien poussera sur l'eminence tant qu'elle soit réduite. Et si la luxation est faite en la partieinterieure,iln'est possible qu'elle soit réduite par la main du Chirurgien, non plus que la luxation des vertèbres faile en de- dans, pour les raisons susdites. CHAPITRE XXI. DE LA DEPRESSION OV ENFONCEVIiE DV STERNVM*. Le sternum peut estre déprimé et enfoncé au dedans par vn grand coup orbe : ce que i'ay veu aduenir par vn coup de mousquet, le malade estant ' J'ai rétabli dans le texte ce chapitre 21, qui se lit dans l'édition de 1675 et a été re- jeté de toutes les autres. Des deux para- graphes qui le constituent, le premiera trait à une histoire déjà rapportée avec plus de détails au Liure des fractures, chap. 10; et le second se lit au livre deuxième de l'ana- tomie, chap. 1. Yoyez t. I, p. 176. Mais il était ici plus à sa place, et c'est pour cela que j'ai suivi le texte de l'édition de 1575.368 LE QVATORZI^MK LIVRE, armé, dont sa cuirasse fut enfoncée, et par conséquent le sternum. le ne veux à ceste heure oublier et dire l'abus et déception d'aucuns, qui tiennent que le cartilage xyphoïdc, appellé du vulgaire la fourchette, se luxe et tombe : qui est vne chose faussement inuentée : car iamais ne ' peut tomber ny se déplacer. Parquoy en cest endroit ie n'en veux faire au- cune mention. CHAPITRE XXII. DE LA LVXATION DE l'eSPAVLE. 11 se fait facilement luxation en l'espaule, parce qu'en ceste iointure les ligamens sont lasches, et la cauité de l'omoplate peu caue, et de toutes parts égale et lissée, c'est-à-dire, po- li^, et pareillement la teste del'auant- bras : ce qui se fait par le moyen des cartilages, et de certain humeur glai- reux qui la lubrifle et humecte : ioint aussi qu'il n'y a point de liga- ment en ceste iointure d'os en os, comme il y a en la hanche et au ge- nouil. Et telle chose a esté faite par la prouidence de Nature, à cause qu'i- celle ne fait seulement extension et flexion, comme le coude , mais fait d'auantage : c'est qu'elle contourne le bras circulairement,en figure supine, et prone, et en toutes parts. L'os adiutoire, que Hippocrates ap- pelle l'auant-bras, se peut luxer en quatre manières, c'est à sçauoir, en la partie supérieure, inférieure, anté- rieure , et extérieure • : iamais en la • Galien, sur la sent. 1. et 2. du Liure des articles.—A. P. Il y a eu ici une variation imporlanic dans le texte. En 1676, Paré admellait des luxa- posterieure, à raison de la cauité du palleron qui reçoit la teste de l'auant- bras : iamais aussi en l'intérieure par- lie de la iointure, tant pour le grand et fort muscle deltoïde qu'elle a par dessus, que la creste du palleron et de l'acromium qu'elle a tirant vers le col, et l'apophyse ancyroïde qu'elle a tirant en dedans. Communément et le plus souuent elle se fait en la partie inférieure: partant nous la descrirons première- ment. Doncques le signe que la luxa- tion est faite en la partie inférieure, est qu'on trouue vne cauité sur l'es- paule : et l'extrémité de l'omoplate, nommée acromium, se trouue estre aiguë et auanoée en dehors , parce que la teste du haut du bras est des- cendue sous l'aisselle, qui y fait vne eminence. Le coude se ietle en de- hors , et s'escarte des costes : toutes- fois l'approchant de force, on le fait ioindre et toucher à icelles. Aussi il est » plus difficile au malade de l'a- uancer en douant, que le retirer en derrière : d'auantage le bras est plus long 2. Pareillement le malade ne tions en la partie supérieure, inférieure. ante~ rieure et posterievrk; et en conséquence, les remarques qui suivent sur l'impossibilité de la luxation postérieure et même sur l'an- térieure n'existaient pas. La dénomination de luxation en arrière venait sans doute à l'auteur de son éducation première, et il l'avait vue dans Guy de Chauliac. On peut penser qu'il se corrigea dans l'édition de 1579, soit par la lecture du texte de Galien, qu'il cite; ou encore par les réflexions de Dalechamps sur le texte de Paul d'Egine, où l'on retrouve d'ailleurs les doctrines do Galien. L'édition de 1575 à\t: aussi il est plus loin que l'aitlre, et plus difficile, etc. 2 Le texte a subi ici un changement sin- gulier. En 1675 et en 1579, on lisait : le bras est plus court; ce n'est qu'à partir de l'édi-DÉS LV peut leiier le braS sur l'autre cspaule, ny porter sa main à la bouche, et sent douleur quanti il manie son bras en quelque manière que ce soit, pource que les muscles sont pressés et tendus, et aucunes de leurs fibres sont rompues. Et ce signe n'est pas seulement particulier pour la partie inférieure, mais pour les luxations faites en toute autre partie de l'es- paule. Il faut icy entendre, que le signe de ne pouuoir leuer le bras ny l'es- tendre, n'est certain pour conclure la luxation 1. Car cela peut aussi venir d'autre cause , comme contusion, fracture , inflammation, playe, apos- teme, ou scirrhe, 0)i quoique fluxion faite sur les nerfs qui naissent des vertèbres du col pour estre distribués au bras. Or il y a six manières de réduire la luxation, quand elle est faite en la partie inférieure. La première, auec le poing ou les doigts. La seconde, auec l'espaule mise sous les aisselles : lesquelles deux conuiennent à la des- loiieure récente, et facile à réduire, comme aux ieunes enfans, et femmes, et ceux qui sont peu charnus, et gé- néralement qui ont vne habitude tion de 1535 que Paré a remis , le bras est plus long. D'où est venue celte correction? Cclse avait écrit que le bras était allongé ; et le traducteur latin de Paré, se trouvant en- tre l'autorité du texte qu'il traduisait et l'au- torité de Celse, préféra cette dernière, et se permit cette incroyable licence de traduire le bras plus courl par bracliium longius. Cette licence eut d'ailleurs un plein succès , et peut-être A. Paré avait-il été consulté à cet égard; quoi qu'il en soit, il est certain qu'en 1585 il a mieux aimé suivre son traducteur que son propre texte. Mais que devient dans tout ceci l'autorité de l'observateur ? ^ Belle annotation.—A. P. II. mollasse et pîluiteuso. La troisième, auec le peloton de fil poussé par le talon. La quatrième, auec vne pelote, iettant le bras sur vne barre de bois, ou sur vne courge, ou autre chose semblable, soustenue par deux serui- teurs, ou entre deux colomnes, ou sur vne porte. La cinquième, auec l'eschelle. La sixième, auec le amhi K Toutes lesquelles nous descrirons maintenant. Et en quelque manière qu'elle soit luxée, faut pour la réduire tirer le bras en bas vers la terre CHAPITRE XXIir. LA PREMIERE MANIERE DE REDVIRE L'eS- PAVLE, AVEC LE POING OV LES DOIGTS lOINTS ENSEMHLE. Il faut premièrement tenir ferme- ment le malade au dessus de la ioin- ture de l'espaule,par vn homme assez fort : secondement, luy faire tirer le bras par vn autre au dessus du coude contre bas, tellement que la teste de l'auant-bras soit posée vis-à-vis de sa boëtte. Ayant tiré suffisamment, le Chirurgien haussera et poussera de ses mains ou de son poing, l'os de- dans sa cauitè. Et icy noteras, qu'aux luxations ré- centes, et aux ieunes, et aux peu charnus , et à ceux qui sont de tem- pérament mollasse, lors qu'on fait suffisante extension, la teste de l'os estant desueloppée d'entre les mus- ' L'édition de 1575 écrit le lambin ; mais ce parait être une faute d'impression qui a été corrigée dès 157!). ^ Cette dernière phrase n'a été ajoutée qu'en 1585. Du reste on la retrouvera plus bas au chapitre 28. * 24LE QVATQR^lliME LIVRE , des, et autres parties qui la compri- iT^eul, lesdits niijsclos dp ceste partie soutlain lâchés aiçlcnt à rcdi^ire l'os*: ce que i'ay coiineu quelques- fois : car ne faisant sculcrnent qu'vne préparation en tirant et haussant vn ppu le hras, la reflucljqn se faisoit sans y penseï' : ce qu| se- faispit par le njpyen des muscles qui se reljrqient vers leur principe, et ce faisan| ti- roient l'os en sa boette. l^t si par çe inoyen la main n'pst svifl^^aîite, tu attacheras l'espaule Ç^u malade par le |ien qu'auops cy des- sus figuré, contre vn pilier, ou tenu par derrière par vn fort homme : puis le bras du malade sera lié au dessus coude auec yn escheueau de fll, lequel sera attaché auec vne corde, et tiré par la mouflp qu'auons pareil- lement descriie cy dessus, et vn ser- uiteu^• tirera la corde tant et si peu qu'on voudra. Puis le Chirurgien aura vnp seruiette. ou autre lien, qui spra passé sous le bras du malade, assez près de la deloiieure, lequel sera passé sur le col du Chirurgien, à fin qu'il esleue le bras en haut ; et dp sps deux mains réduira l'os en son lieu , en tournant le bras vers la poitrine du malade, comme tu vois par ceste figure. Apres la reduclipp, faut appliquer sny toutes les parties voisines de l'es- paule vn ïpedicîimept de (o.llç fa- rir^ç , bol (trï\ie^e, ri]Urm<i!^, p]çens, pa%xreslr\e, aluni^ s^bulement pulue- risés, et incorporés auec blanc d'œufs. Et faut mettre sous l'aisselle vn pelo- ton de laine ou de colon, ou vne compresse de drapeau trempée en * Point notable. — A. P. huile rosat ou de myrtile, auec vn peu de vinaigre, et vn peu d'onguent rosJ^t reffiger£(i^t de Galien, de peqr qu'ejle ne tint au poil, s'il y e^ îjuoit. Apres on fera la ligature large de cinq doigts , ou plus ou moins, selon la grosseur du malade, et longue de deux brassées ou plus, laquelle sera à deux chefs : commençant le bandage par le milieu d'icelle, iettée sous l'ais- pelle, et menée par dessus l'espaulemalade, puis par dessous l'autre ais- selle , de sorte que ses reuolulions se croisent en forme de proix S. André, 'et l'aire tant de tours qu'il sera be- soin. Apres on attachera le bras con- tre les costes, et sera situé en es- charpe assez haut en flgure d'vn an- gle droit, tenant la main près l'espaule saine, à lin que l'os recentement re- mis ne tombe de rechef hors de sa boette : et ne faudra remuer l'appa- reil de quatre ou de cinq iours, s'il n'y suruient quelque accident. CHAPITRE XXIV. AVTRE MANIERE DE REDVIRE L'eSPAVLE AVEC LE TALON, LORSQVE LE MALADE NE SE POVRROIT TENIR DROIT NY ASSIS. Faut faire coucher le malade con- tre terre sur quelque couuerture ou matelas : puis on luy mettra sous Fais- selle vn peloton de fil, ou vue pelote de cuir remplie de bourre ou de co- ton , de grosseur proportionnée à la capacité de l'aisselle, à lin que du ta- 4TiqNS. 3yi Ion on puisse mieux pousser l'os en sfi place. Car lors qu'on tire Je lîras , il se fait plus grande cauité en l'ais- sellc, à cause des tendons et des mus- cles qui sont des deux costés. Puis Je Chirurgien s'asscrra vis-à-vis du ma- lade au deuaul du bras desloiié. Et s\ c'est l'espaule droite, il accommodera le talon de son pied droit sur la pe- lote: et si c'est l'espaule gauclie, il accommodera le talon du pied gau-r che. Puis après il empoignera le bras du malade, et le tirera vers les pieds, et auec le talon il poussera fort coii- tre l'aisselle. Et pendant c^ue ce|{i s'g fait, il y aura vn seruiteur par derT riere la teste du malade, lequel haus- sera le bras aueç quelçfue seruijitte; déliée, ou quelque lien ou courrgy^ propre à ce faire, et posera la plaiite de son pied sur l'espaule du malade, et la poussera en bas. Et d'auantage pour bien faire, il y aura vn a^atre seruiteur assis de l'autre costé, qui tiendra le corps et le bras sain du malade, à fin qu il n'obéisse, et ne soit esleué ny tourné çà et là lors qu'on fera la réduction, comme tu vois par cesle figure.iiÈ qvatob Autre manière de rtiduire l'espaule^. Il faut mettre l'aisgelle du malade sUr le bout aigu de l'espaulc d'vn homme assez fort, et plus grand que le malade, ou qu'il aye quelque chose sous ses pieds pour-le hausser : et luy tirera le bras vers sa poitrine, en sorte que le corps du malade demeurera suspendu. Et si le malade est fort lé- ger, il faut que quelqu'vn pesant suf- fisamment pour luy donner contre- pois , se pende et branle sur iceluy : et par ce moyen le bras estant ainsi tiré contre-bas, et esbranlé en tour- nant et virant en la partie con- traire, faisant cela auec l'aide du Chi- rurgien , qui pressera l'espaule du malade contré-bas, la réduction sera faite : comme tu vois par ceste figure. 1 Ce titre existe dans toutes les éditions sans former de chapitre séparé; et je l'ai laissé ainsi bien qu'il soit loui-à-fait en de- hors du litre officiel du chapitre. Mais il y aurait eu trop à faire si j'avais voulu par- LlVRE, CHAPITRE XXV. AVTRE MANIEIIE DE REDVIRE l'eSPAVLE. On prend vn baston assez plat, comme vue courge (dont les cham- brières de Paris portent deux seaux d'eau sur leurs espaules) de largeur de deux pouces, et long enuiron d'vne toise : au milieu duquel sera attaché vn peloton de fil ou vn esteuf, de grosseur conuenable à l'aisselle : et à chacun costé y aura vue cheuille es- leuée, qui engardera que l'espaule ne vacille en çà ou en là. Puis y aura deux hommes plus grands que le ma- lade (ou pour le moins auront quel- que chose sous leurs pieds, qui les haussera tant que besoin sera) et tien- dront le baston sur leurs espaules. Puis le malade posera son aisselle sur le peloton, et le Chirurgien tirera fort le bras contre-bas, de façon que le malade demeurera suspendu sur le baston. Adonc la réduction se fera, comme tu vois par ceste figure suy- uante: en laquelle tu vois aussi le baston, auecques le peloton et les cheuilles. On peut nommer ce baston, courgeK tout rétablir un ordre rigoureux, qui n'était point dans l'habitude de l'auteur; et déjà dans le chapitre précédent il a décrit le pro- cédé du moufle, tandis que le titre n'annonce que le procédé du poing ou des doigts. Je noterai en passant que la planche pré- cédente manque dans l'édition de 1585. > Tous les procédés décrits jusqu'ici, à l'exception du moufle, se retrouvent dans Ilippocrate, et les figures mêmes avaient été données par Yidus Vidius dans son édition des commentaires de Galien, et par le tra- ducteur de cette édition. Le bâton est un de ces procédés anciens, mais la modification du bâton en courge appartient à Paré.DES LVXATIONS. CHAPITRE XXVI. LA CINQVIÉIVIE MANIERE DE REDVIRE | l'espavle, avec VNE ESCHELLE On la réduit pareillement auec le degré d'vne eschelle, comme il s'en- suit. Il faut attacher sur l'eschelon quelque chose ronde, comme vn pe- loton de fil, de grosseur qu'il puisse » Vous remarquerez que cette cinquième manière est au moins la sixième ; car nous venons de parcourir successivement le poing ou les doigts, le moufle, le talon, l'épaule et le bâton. Peut-être l'un de ces procédés avait- il passé sous silence dans l'édition partielle (le 1672; mais ils se trouvent déjà tous dans la première édition des OKuvres complètes en 1573. entrer dessous l'aîssolle du malade, comme auons dit : puis on le fera monter sur vne petite escabelle, et luy liera-on les deux iambes ensem- ble , et le bras sain derrière le dos, à tîn qu'il ne prenne et se remette sur l'eschelle quand on fera la réduction: puis faut poser l'aisselle du malade droittement sur le peloton, et luy commander d'approcher son corps tant qu'il luy sera possible contre l'eschelon : autrement il y auroit danger de rompre l'os du haut du bras, sans réduire la luxation. Aussi ne faut que le malade pose sa teste entre les eschelons. Puis on liera le bras luxé au dessus du coude auec vn escheueau de tîl, ou autre lien propre à ce faire : et vn seruiteur le tirera fort contre-bas, et tout à l'heure vn autre seruiteur luy tirera l'escabelle de dessous ses pieds, de façon qu'il demeurera tout suspendu àl'eschelle. Ainsi l'os sera réduit ou de soy-mes- me, ou auec l'aide du Chirurgien, qui poussera l'espaule contre-bas, en branlant le bras d'vn costé et d'au- tre. L'os réduit, tout à l'instant on remettra vne autre escabelle sous les pieds du malade, à fin qu'il puisse re- tirer son bras de dessus l'eschelle plus aisément, car s'il le releuoit trop con- tre-mont , il y auroit danger que l'os recentement remis sortit de rechef de sa place 1. Tu peux connoistre l'industrie de réduire l'espaule par ceste figure de l'eschelle : laquelle doit estre toute droitte, et non en autre figure2. 1 On lit un exemple d'une récidive arrivée de celte manière dans les observations de Delamotte. ^ Ce procédé, comme celui de la porte qui viendra après(, remonte également à Ilip- pocratc.374 LE QVATORZIÉME LIVRE. le ne veux en ceste endroit laisser eti arrière l'astuce et inuention du Chirurgien de monseigneur le Duc de Lot-raine, nommé Nicolas Picart', le- quel fut appelle en vn village près 1 Ambroise Paré avait lié connaissance avec Nicolas Picard dans le premier voyage qu'il avait fait en Lorraine à la suite du roi Char- les IX en 150.0 ; èn conséquence ce procédé du chirurgien Lorrain se lit dans toutes les éditions des OEuvres complètes. Il y en a un autre du même auteur que Paré n'apprit de lui que plus lard, lors de son second voyage à Nancy (voyez ci-après page 377). Au reste nous retrouverons encore ailleurs d'autres témoignages du génie inventif de ce Nicolas Picard , qui serait demeuré in- connu sans ces citations de Paré. Nancy, pour réduire vne luxation de l'espaule d'vn païsan : en la maison duquel il n'y auoit que luy et sa femme. Il mit et attacha ledit païsan sur vne escheUc, comme dessus auons dit, et print vn baston entre ses Ïam- bes , et le posa sous l'vn des esche- Ions, et attacha vn lien au dessus du coude du bras luxé : puis de toute sa pesanteur et force pressa sur le bas- ton, et commanda à la femme de tirer la selle de dessous les pieds : et tout à l'instant remit l'os en son lieu, comme tu vois par ceste figure. Figure pour réduire l'espaule sur reschelle. Et par faute d'vne eschelle, on se peut aider d'vne perche posée en tra- uers de deux colomnes, ou d'vne pi^rtc, comme lu vois par ceste li- gure ; en laquelle l'est monstre vn bois auec liens, qui te sera déclaré lout maintenant.Autre figure pour réduire l'espaUle sur ((«e porti:. CHAPITRE XXVII. AVTRE MANIERE DE BÈDAàRE l'eSPAVLE Hippocrates loue sur toutes les ma- nières de réduire l'espaule luxée, ceste-cy. - Il faut prendre (dit-il) vn bois large de quatre ou cinq doigts, et espés de deux, ou moins, et de longueur de deux coudées , ou plus court. li faut que l'vn des bouts soit fort estroit et fort tenue , et qu'il y ait vne petite teste ronde y et vn peu caue, et qui soit vn peu eminerite non vers les costés, ains vers la teste dé l'os du haut du bras, ù fin qu'estant DËS LVXATIONS. S^S mis sousiciaiié testé dé l'hs dii Hdut du bras, il soit approprié à l'aisst'lle pi'és les costes. L'on colléfa tliihiqije pièce de drap uu bout dudit bolâ , OU qilel- ques compresses de éotort 0(1 dé linge, à fin qu'il blesse ttioitis les par- ties où il louche, ipres il faut tttettré le plus atlaht qii*oii peut li teste dtl- dil bois en l^lisselle, etitrela teste Ûè l'os du hatit dit bras, et les costéS. Pâ- roiilemettt tout le brdS Éel-A ëstendu sur ledit bois,et lié au desSoUS de l'ais- selle, et Vn peu au defisus dU coilde et de lii main , à fin qu'il soit Ihimo- bile. Or c'est Chose qili Inlporté et qii'il faut falié, qtie le bout de ce bots passe la teste de l'os du iiaul du bras, de façon qûHl entre fort auant sous l'aisselle. En après il faut mettre vne grande pièce de bois en trauers , de grosseur du manche d'vne houë, au milieu de deux colomnes, ausquelles ladite pièce sbit bien attachée : sur laquelle auec le bois il faut mettre tellement le bras, qu'il soit d'vn costé, et le reste du corps soit de l'autre. Et doit ladite piecé estre sous l'aisselle : et après il faut tirer d'vn costé le bras autour de la pièce de bois, et de l'au- tre costé il faut tirer le corps. Or il faut lier la pièce de bois si haut, que le malade soit pendu de tout le reste du corps, de sorte qu'il ne touche en terre. Aussi qu'on le balance contre- bas. Ce moyen de réduire la luxation de l'espaule est le meilleur de tous les autres ^. » Au lieu de deux colomnes, bn s'ai- dera d'vne eschelie, ou d'vne porte, ou de deux pieds de lit. Maistre Henry Aruet, Chirurgien demeurant à Or- léans, homme de bien et grandethent expeiltnenlé en la Chii Urgie, fal'a af- 1 llippocratcs au 1. liure dès articles, dit ces propres parolfes, seflt. 19.—A. P.LE QVATORZl fermé que iamais n'auoit fait faute à réduire ceste luxation par cesle ma- nière, si par succession de temps ( comme dit Hippocrates ) la chair n'estoit accreuë en la cauilé de la iointure, et aussi la teste de l'os n'a- uoit fait vn lieu tout battu, auquel elle fust descendue. Car alors l'os ne pourroit estre remis, ny demeurer en son lieu, mais retomberait au lieu battu et ja calleux, qui tient lieu d'vne iointure. D'auautage ne veux encore oublier de bien instruire le ieune Chirurgien, que si d'auenture la teste et l'os du haut du bras faut à entrer tout à KMIÏ LIVRE, l'heure en sa cauitc, il faut que le Chirurgien branle çà et là le bras disloqué : et par ce moyen la teste de l'os r'entrera en sa boëtte : et y es- tant r'entrée, on r'habilhîra et appli- quera-on les compresses et ligatures, comme nous auons dit par cy deuant. Outre et par dessus les figures cy dessus dépeintes, l'en ay voulu encor donner vne autre, pour réduire la- dite luxation auec la pièce de bois qu'escrit Ilippucrates, qui sera atta- chée d'vne chenille de fer dans vn Ireleau, laquelle se pourra hausser et baisser tant et si peu qu'on vou- dra, comme tu vois par cette figure. Glossocome d'Hippocralcs nommé carM ■ Or le malade doit estre assis sur vne petite selle, vn peu plus bas que 1 Par le texte même d'Hippocrate cité ci- dessus, on voit que l'ambi représenté par cette figure n'était pas alors connu ; et toute l'antiquité n'a fait usage que de Vumbès qu'on verra figuré plus loin, et qu'on réu- nissait à la porte, à l'écltelle, ou au bfllon suspendu sur deux colonnes comme on le n'est la hauteur du tréteau, ayant les pieds liés ensemble, de peur qu'il ne voit à la page 375. La réunion de l'ambi à un piédestal, ou comme dit Paré, à un tréteau, constitue à proprement parler Yambi, instrument tout moderne, et dont les premières traces ne remontent plus haut qu'à l'ouvrage de Gersdorf en 1517. Voyez mon Introduction.DKS LVXATIONS. s'eslene lors que le Chiriirn^ien ré- duira la luxaliou : ce qu'il fera ayant posé et lié le bras luxé sur la pièce de Lois, et icelle appliquée sous la teste du haut (lu bras, comme a esté dit cy dessus : et après ce fait, baissera le bout de ladite pièce de bois opposite à la teste caue et ronde contre-bas. Ce faisant l'os se réduira en sa boëtle. D'auantage ie t'ay encores fait dé- peindre en particulier la pièce de bois, nommée Ambi laquelle en sa leste a vue cauité marquée par B. et sa to- talité marquée A. auec trois liens pour lier le bras ferme, de peur qu'il ne va- cille çà ou là, comme tu vois par ceste figure 1. . ■ ^ 3. Depuis la première impression de mon Liure, estant à Nancy en Lor- raine,par le commandement duRoy, pour la maladie de madame la Du- chesse : maistre Nicolas Picart, Chi- rurgien de monseigneur le Duc, me monstra vn Ambi, auquel il auoit ad- iousté quelques choses par dessus ce- luyque i'auois tiré d'Hippocrates, du- quel ie t'ay bien voulu donner le portrait, ensemble l'explication d'i- celuy 2. A. Monstre deux ailerons ou oreilles qui sont audit ambi, à fin de retenir le haut du bras, qu'il ne vacille çà ne là. r.. Le pillier sus lequel est attaché ledit ambi. C. La petite cheuille qui tient ledit ambi ioint dans le pillier. D. Les virolles qui tiennent ferme la patte du pillier, à fin qu'il ne se hausse ou vacille en la réduction. K. Les trous de la patte où est inséré le pillier ioint au plancher. ' Ceci est Yambes pur d'Hippocrale, déjà figuré à la page 375. -Ce paragraphe et la figure qui suit ne datent que de l'édition de (.'^.79. Figure diidil ambi A C D C'est vne chose bien décente aux Chirurgiens deraeurans aux villes, d'auoir tel instrument pour réduire les luxations de l'espaule. CHAPITRE XXVIII. LA MANIERE DE KEDVIRE L'eSPAVLE , QVAND LA LVXATION EST FAITE EN LA PARTIE ANTERIEVEE >. Il n'aduient pas souuent que l'es- paule se luxe en la partie antérieure. Toutesfois il n'y a rien qui par vne soudaine violence ne se face : telle- ment que les os se luxent, combien que leurs articles soyent bien munis pour empescher la luxation : comme ' L'édition de 1575 porte ici en la partie supérieure, et ainsi dans tout le reste du cha- pitre. C'est encore une réminiscence de Guy de Chauliac, que Paré corrigea en 1679.Tou- tefois, même dans son histoire de la Non- nain, il mettait la luxation en la partie .m- perieure: ce qui prouve qu'il ne voyait là qu'un changement dans les mois, et non dans les choses.378 LE QVATORZI^ME LIVRE, en la partie postérieure. en cest article il y a vn grand obstacle ou empeschement, à sçauoir l'acro- niium , et rcxlremilc de l'os furcu- laire, qui est appuyé de contre, et aussi le gros muscle et fort, nommé epomis^ et celuy à deux testes et au- tres. Donc lorsqu'elle se fait, il y a vne grande violence : ce qu'Hippocrates ditn'auoir iamais veu*. Neantmoins Galien tesmoigne l'auoir veu cinq fois : vne fois en Asie, en la ville de Sniyrne, et qu aire en la ville de Rome: laquelle , dit-il, estoit en ce temps-là si peuplée, qu'on pouuoit dire que c'estoit Vepitome de toute la terre ha- bitée : et aux villes où Hippocrates habitoit, n'y pouuoit auoir tant de gens qu'en vne seule rue de la ville de Rome. Parquoy Galien dit qu'il ne se faut esmerueiller s'il n'auoit veu lëileS luxations. Car ou il y a beau- coup de gens, on voit pareillement plusieurs et diuers accidens 2.- De ma part, ie proteste n'en auoir iamais veu qu'vne seule en vne non- nain , qui se voulant sauuer de son monastère, se ietta d'vne fenestre en terre, et tomba sur le coude : dont elle se fit luxation en la partie anté- rieure de l'espaule. On peut connoistre telle luxation par la figure delà partie vitiée, et en louchant de la main dessus l'article, on trouue la teste de l'auant-bras vers la poitrine. Pareillement, le ma- lade ne peut fléchir le coude. Telle luxation est réduite comme les autres, à sçauoir en tirant et pous- sant. Et pour ce faire, faut faire cou- cher le malade à la renuerse, et faire l'extension du bras à la partie con- traire. Mais pi-emierement que ce ' Kippocrate, sccl. 1. Hu. des Articles, sent. 2. — A. P. 2 Gai. Comm. sur la sect. 1. du Hu. des AH. sent. 23. — A. P. faire, il faut mettre vn lien propre pour tenir la iointure fermement, comme coluy qui est appelé de Ga- lien (sur le liure des Articles) Carche- sien^: et remplir la cauité de l'ais- selle d'vn peloton de fil, ou autre chose semblable, et tirer le bras par dessus le coude. El faut noter que lors que la teste dudit os est astreinte des muscles, il faut tourner vers la partie postérieure qui est opposée à l'anté- rieure. Aussi se donner garde qu'il ne tombe en bas sous l'aisselle : ce qu'on euitera en l'estcndant et tirant vers diuerses parties : à quoy auss sert de munir et garnir la cauité de l'aisselle du peloton dessusdit. Puis faut pousser la teste de l'os, qui est serrée entre les muscles : et âpres en laschant l'exteilsion , faut laisser re- mettre l'os en son lieu auec les mus- cles , qui s'en i-etoui'hent d'eux-ines- mes à leur origine. CHAPITRE XXIX. DE LA LVXATION DE L'ESPAVLE FAITE EN LA PARTIE EXTEIUEVRE 2. Il se peut faire luxation en l'espaule vers la partie extérieure : mais aussi rarement. Le signe de cette luxation est qu'on ne peut estendre le bras, et se meut plus difficilement enTestendant 1 Sect. l.sent. 23.—A. P. * J'ai déjà dit plus haut que l'édition de 1575 disait c« la partie postérieure ; et du reste,chose assez curieuse, il en est resté dans toutes les éditions subséquentes un témoi- gnage irrécusable dans celte note marg inale que l'auteur avait oublié de changer: Comme l'on doit situer le malade en la luxation faiteDES LV vers la partie extérieure que vers l'antérieure : ioinl aussi qu'on Irouue vne cmiuence de la leste de l'os vers la partie extérieure de l'espaule, et vne cauilé à celle qui est contraire. Pour réduire telle luxation, faut si- tuer le malade sur le ventre, et luy ti- rer fort le coude vei s les parties con- traires à la luxation, etpousser l'erai- nence en sa cauité : et par ainsi l'os se remettra en sa place. En quelque manière que la luxa- tion de l'espaule soit faite, pour la ré- duire, il faut estendre le bras vers la partie inférieure, le tenant tousiours droit '. Le signe que la réduction est faite en toutes ces manières de luxations, c'est qu'on oit vu bruit faisant clocq^ lors que l'os entre en sa boëtle. Pa- reillement le malade peut plier, es- tendre et hausser le bras : ioint aussi que la dDuleur cesse. Outre-plus on le connoist en conférant le bras ma- lade auec l'autre sain, comme auons dit cy-dessus. Apres la réduction faite, on appli- quera medicamens pi'opres , et met- tra-on sous l'aisselle vne pelote qui sera accommodée selon la cauité, et pareillement des compresses aux cos- téa où sera faite la luxation. Puis se- ront liés auec vne bonne et larg-e bailde à débx chefs, qui sera tournée sur l'espaule en forme de croix saint André, et sera menée par des- sus l'autre aisselle, et fera-on tant de reuolutions qu'il sera besoin. Puis le bras sera tenu en escharpe, faisant angle droit : laquelle figure non seu- lement en cesle luxation , mais aussi au coude, et à la main luxée ou frac- ' Voici la règle générale que Paré a cru devoir reproduire en IftSô, à la suite du chap. XXI."Voyez ci-dessus, yage3G9. lTions. 379 turée est propre, parce qu'elle est la moins douloureuse : ioint que ladite partie peut long-temps demeurer im- mobile en ceste flgUre. CHAPITRE XXX. DE LA LVXATION FAITE EiV LA P.\RTIE SVPERIEVRE DE l'eSPAVLE ^ Il se fait aussi quelquesfois luxation à la supérieure partie de l'espaule. Le signe de cesle deloiieure est, que l'on Irouue la teste de l'os du haut du bras ioignant le dessous de la furcule, et cauilé sous l'aisselle : et le coude plus fort esloigné des costes que lors qUe la luxation est faite en la partie inférieure, et semblablement impo- tence du bras. Pour réduire telle luxation, faut que le chirurgien mette son espaule sous le coude du malade, et qu'il la hausse contre-mont ^ et à l'instant qu'il presse ou face presser et pousser par vn seruiteur la teste de l'os dans sa cauité. Autre manière : il faut faire cou- cher le malade à la renuerse sur vne table ou à terre, et qu'vn serui- teur tire le bras, et le chirurgien de ses mains poussera l'os en sa place. Apres la réduction faite, on y procé- dera comme nous auons dit es autres liixatiohs^, sçauoir, qu'on mettra les compresses où l'os esloit forjelté, conduisant la ligature comme auons cy-deuaut enseigné. 1 L'édition de 157f» porte ici en la partie anlerieurc. ^ Ces mots, ès auire.i luxations, ne datent que (le l'édition de 1585; on lisait aupara- vant : comme itoiia avons dit de la luxation à In partie postérieure.38o r.Iî QVATORZncME LIVRIv, CHAPITRE XXXI. DE LA DELOVEVnE DV COVDE'. Le coude se peut pareillement luxer en qualre manières, à sçauoir, en la partie intérieure, extérieure, supé- rieure et inférieure. Par la partie in- térieure, i'entens celle qui regarde le centre du corps, le bras estant en sa situation naturelle, sçauoir est, en figure entre prone et supine : par l'ex- térieure, celle quiluy est opposite : et par la partie supérieure, celle qui re- garde le ciel : et par l'inférieure, celle qui regarde la terre 2. Et d'autant quela lointure du coude a plus grandes diuersités d'eminences et cauités que celle de l'espaule, 1 Dans les livres anatorniques j'avais écrit coulde, n'ayant trouvé aucune autorité pour réformer cette bizarre ortiiographe. Depuis, dans l'édition de Paré de 1579, j'avais trouvé coude en nombre d'endroits ; et enfin Dale- champs en 1570 affecte partout cette der- nière orlhograplie. Dès lors je me suis em- pressé de l'adopter. Toute cette classiflcation des luxations du coude est fort obscure, et demande une explication. En lisant attentivement le texte, on voit que Paré considère le sujet couché, la main reposant sur son bord cubital ; alors la luxation en lapariie intérieure serait celle que nous disons antérieure, où l'olécrâne est supposée passée en avant de la poulie humO- rale ; lésion fort rare, et dont on ne connaît peut-être qu'un seul exemple bien aulhen- tique; la luxation en lapariie extérieure est la luxation èn arrière des modernes, où l'apophyse coronoidc est dite logée dans la cavité olécrânienne ; et enfin les luxations ■supérieure et inférieure correspondent aux luxations latérales ; et nous aurons à remar- quer plus tard que Paré les regardait comme toujours incomplètes. Du reste, dans cette malheureuse création de dénominations nouvelles. Paré avait le d'autant aussi la luxation d'icelle est plus fascheuse. Aussi l'os se déplace plus difficilement, et pareillement se réduit plus mal aisément. Or le coude est ioint auec l'os du haut du bras, et entrent mutuellement l'vn dedans l'autre comme vne fiche en vn gon qu'on attache à vne fenestre pour l'ouurir et fermer. Autre comparai- son. L'os du coude tourne autour du haut du bras comme autour d'vne demie poulie, pour fléchir et estendre le bras. le dis demie poulie, pour que si Nature l'eust fait tourner d'auan- tage, l'action du bras n'eust peu se faire commodément : parce que le bras se fust plié .au dehors comme au dedans : ce que l'on peut connoistre par l'anatomie. Donc nous dirons que le coude se double tort de s'éloigner et de l'aspect des choses et du langage généralement adopté. On lit dans toutes les édition posthumes une note marginale qui a trait au premier pa- ragraphe de ce chapHre , et qui semble destinée à établir quelque concordance entre sa doctrine et celle des anciens. La voici : Ce que l'Auiheur appelle supérieure et infé- rieure partie, Hippocrates, sent, dernière, sect. 3 des fractures, l'appelle antérieure et posté- rieure. Aussi fait Celse, chap. IG, liu. 8. Cette note est-elle de Paré? On ne la trouve ni dans la première ni dans la se- conde édition ; mais elle est dans la qua- trième , qui a été revue et augmentée par lui-même. Cependant je remarquerai qu'elle est suivie de trois autres où il ne parle ja- mais à la première personne, et qui sont indiquées dans le texte par des lettres de renvoi, a, b, c, exemple unique jusqu'ici dans ses ouvrages. Frappé d'un certain élonnement à cet égard , j'ai eu l'idée que peut-être ce serait une note du traducteur latin ; et en efl'et j'ai retrouvé la première origine de ces notes dans l'édition latine de la82. Elles n'appartiennent donc pas à Paré en réalité; mais c'est de son aveu qu'el- les ont été ajoutées à sa quatrième édition.38i DES LVXATIOirS. luxe, à Cause que ses deux apophyses ne trauersent pas tout autour de l'os de l'auant - hr^^s qui le reçoiuent. Parquoy lorsqu'on fait plus grande flexion que là où son apophyse inté- rieure rencontre le fonds de sa cauité, l'apophyse postérieure se déplace en derrière : et aussi quand ou fait vue extension violente, l'apophyse anté- rieure touche le fond de sa cauilé », et alors ladite apophyse se iette hors de son heu : et ceste luxation est plus dif- flcileà réduire que la première, ioint aussi que l'extrémité du coude nom- mée olecrane est fort haute, et son intérieure fort abaissée. Parquoy il nous est plus facile à le fléchir qu'à l'estendre : à cause de quoy telle des- loiieure se fait par plus violente force que celle qui se fait en la partie intérieure. Le signe de ceste luxation est que le bras demeure estendu et ne se peut plier 2, pource que l'apophyse interne du coude demeure enla cauité externe qui est en la partie inférieure de l'os du haut du bras, laquelle estoit au- parauant occupée de la partie interne de l'olecrane, qui est l'extrémité du coude : don t alors la redu ction est tres- ' J'ai mis en italique ces mots posté- rieure &l antérieure , qui se rattachent aux apophyses olécràne et coronoïde , mais qui forment un contresens avec ce qui pré- cède, puisque d'après sa manière de consi- dérer le coude, Paré doit les appeler exté- rieure et intérieure. Un peu plus haut, en elTet, on voit qu'il donne le nom d'apo- physe intérieure à l'apophyse coronoïde. Au reste, tout ce commencement du paragraphe est presque littéralement copié de Dale- champs. * Ce signe esi attribué par Ilippocrale et Celse à la luxation faictc en la partie anté- rieure. Cette note est une de celles dont je parlais lout-à-i'heure, et qui ont été em- pruntées à l'édition latine. difficile, pource que ladite apophyse demeure accrochée dans icelle cauité. Le signe que la luxation est faite en la partie intérieure », c'est que le bras ne se peut eslendre, et demeure plié. Le signe qu'elle est faite aux parties latérales2,est que la figure de la ioin- ture du coude demeure viciée entre la flexion et l'extension. Et en toutes ces luxations, l'action * Ce signe est attribué par Celse à la luxa- tion en la partie postérieure. —Note emprun- tée à l'édition latine. 2 II appelle parties latérales, ce que il a dict partie supérieure et inférieure. Cette noie est de la même main que les autres, et elle contient réellement une critique de l'incon- séquence des termes employés par Paré. On ne la trouve point dans l'édition latine ; mais c'est que le traducteur avait redressé le texte et cet endroit, et rendu ces mots, aux parties latérales, par ceux-ci, sursum et deor- sam. Après cette première critique, l'annota- teur achève de copier ce qui suit dans l'édi- tion latine : Ce signe ( le signe des luxations latérales) est attribué par Celse à la luxation en la par- tie intérieure et extérieure. Mais ici le tra- ducteur latin s'était trompé : Celse dit seu- lement : Si in exteriorem interioremve, bra- chium porrectum est, sed paulum in eam partent à quâ os recessit recurvalum. Du reste , il faut bien avouer que tout ce chapitre de Paré ne pèche pas seulement contre la clarté du style , mais encore contre l'exactitude des faits, et que toute sa symptomatologic laisse beaucoup à désirer. Dans la luxation en arrière, qu'il appelle en la partie exté- rieure, l'avant-bras est presque constam- ment fléchi ; et lui-même va dire au chapi- tre suivant qu'il est presque en figure droite, ce qui admet un certain degré de flexion. J'ajouterai cependant que j'ai vu deux cas où l'avant-bras demeurait étendu , et que peut-être Paré ayant rencontré quelque fait analogue, aura pris]pour règle ce qui jusqu'à présent ne m'a paru être que l'exception.'^^^ LE QVATORZIliME LIVRE , au coude n« se peut faire iqsques à que Iq réduction soit failc. Pareil- ^pmept on trouue vue eniinence du çpsté pù l<i iuxaliun est faite, et vne cq^itp à la pqj tie contraire : ce qui est commun à toutes luxations. OmM'g-RUis, la luxation du coude se fait çppiplette ou jncqmplelte. Celle quiestincopipletteostfacile àse faire, et aussi à se réduire. Mais celle qui est cojpplettp, tout ainsi qu'elle est difficile à se faire, aussi est-elle fort difficile à réduire, si on n'y procède promptement et auant que l'inflam- mation y soit suruenue : car si elle y est ja, la curation est très-difficile, ef souuent du tout impossible, pri^jci- palep;en|; celle qui est faite en de- CHAPITHE XXXir. LA. MANIERE PS I5EDVÎIIE LA LyXATION PV ÇQYPE FAITP EN LA PARTIE EX- TERIEVRE. Et lors qu'on voit que le bras du malade demeure presque en figure droite, sans le pouuoir aucunement fléchir, faut conclure la luxation es- t^'e faite ep la partie extérieure. Par- quoy la faut réduire proflfiptement, à cause qu'il s'y fait fluxion et inflam- mation, pour l'extrême douleur qui interuient. 1 11 semble ici que Paré admette des luxa- tions complètes et incomplètes dans tous les seqs ; mais en étudiant mûrement son texte, je suis arrivé à cette conclusion , que ses luxations en dehors et en dedans ( en avant et en arrière de Celse et des modernes ) sont toujours complètes ; et ses luxations en haut et en bas ( latérales des modernes ) sont toujours incomplètes. Voyez à cet égard le chapitre 34. Donc pour faire la réduction, en quelque partie que la luxation soit laite, faut qu'vn seruifeur tienne fer- mement le brasdu malade au dessous de la iointuro de l'espaule, et le chi- rurgien tirera le bras par la main, et poussera l'os de l'avant-bras en de hors , et l'eminence du coude en de- dans, et tirera le bras petit à petit en le tournant d'vn costé et d'autre, à fin de ietter l'os en sa cauité. le veux icy aduertir le ieune chi- rurgien que pour réduire icelle des- loiieure, ne faut fléchir le bras, pource que iamais par ce moyen l'os ne pourroit estre réduit, à cause que l'apophyse intérieure de l'os du coude est en la place de l'apophyse exté- rieure de la cauilé de l'os du haut du bras : et partant, en pliant le bras, on fait seulement que hausser le coude, et ne le tire-on pas en sa cauité 1 Et où telle chose ne se pourra faire parla main, adonc faut faire que le bras luxé embrasse vne colomne, ou le pied d'vn lit, et qu'il soit vn peu plié : puis on empoignera d'vue forte lisière l'extrémité du coude, dite ole- 1 Point notable de grande importance. — A. P. Je suis bien encore obligé de faire remar- quer que point notable et de grande impor- tance est en parfaite opposition avec les deux procédés que l'auteur va recommander et même représenter par des figures ; ce qui est d'autant plus étrange que ces procédés, coraine je vais le dire, paraissent véritable- ment lui appartenir. Dalecharnps décrit pour cette luxation les procédés des anciens, puis les trois procédés des arabistes indiqués parGuy deChauliac, savoir, l'élrier, le talon et le genou ; et enfin il ajoute : Aucuns operateurs réduisent ccstc [de- loueure, estendans le bras à l'entour d'un pos- teau rond et le pliant de force, qui est une ma- nière simple et facile.DIÎS LVXAXlOîffi. 383 craiio, la UraPt vers sa t)a\iil« auue , tombeensaplaco, comme tu vois par vn l)asloii entortillp dan^ |adile Ji- ccste figure, siero, comiue tu vois par cesle (igurc. La figvre qui vnoj\s{re à fa\r^ (a recUtçlion du ççifde a«<our d'yn pilier aueç un bçiston g. ^Lu figure qui monire a faire la rcducUon du coude par vu lien. Le signe que l'os sera réduit, c'est que le malade estend et fléchit le bras, et la douleur est cessée, et la fi- gure viciée remise en son estât na- turel. Autre manière encore plus facile : c'est que le bras estant autour du pi- lier , on mettra vn bien fort lien de la largeur d'vn pouce sur l'extrémité du coude, puis sera tiré tant que l'os ' Ce procédé et le suivant sont lout-à- fait modernes, et ne se trouvent dans aucun auteur antérieur à Taré. On Irpuvo bien dansOrlbaseel dans les arabistes laniéttiodc des extensions exercées sqr l'avant-bras fléchi, mais nullement celle des tractions di- rectes sur l'olécràne. CHAPITRE XXXIII. DE LA LVXATION DV COVDE FAITE EN LA PARTIE IPîTERIEA^RE. Si la luxation est faite en la partie intérieure, pour la réduire il faut es- tendreforlle bras, et le fléchir soudai- nement et impétueusement, defaçon que la main touche droit sur l'espaule du bras luxé. Aucuns mettent quelque chose ronde et dure au ply du coude, puis fléchissent fort le J)ras, comme nous auons dit.384 QVATORZ ÉME LIVRE, ^ ' ' ■ ' '■ . I . I CHAPITRE XXXIV. ÛË LA LVXATION INCOMPLEXTE DV COV- Dlî, FAITE EN LA PARTIE SVPEUIEVRE OV INFERIEVRE Si l'os du coude est seulement quel- que peu sorti de sa place en la partie supérieure ou inférieure, en le tirant et poussant vers sa cauité, on le réduit facilement en cesle façon. Deux seruiteurs tiendront le bras estendu (l'vn par l'auant-bras, et l'au- tre par le brassai ), et le tireront cha cun vers soy en parties contraires, et le chirurgien auec sa main repoussera l'os en son lieu. Apres ces réductions faites, faut poser le bras en figure d'angle droit, et le bander et y appliquer remèdes cy-dessus mentionnes, puis le pendre au col auec vue escharpe, ainsi qu'auons dit en la luxation de l'es- paule. Ilippocrates veut qu'après la réduction de ceste partie , le malade remue souuent son bras en figure prone et supine, et aussi qu'il l'estende et fléchisse pareillement, quequel- quesfois il sousleue de sa main quelque chose pesante, à fin d'adoucir et as- souplir les ligamens qui lient ceste ionture, de peur que les os ne s'vnis- sent, et coalescent ensemble par vne manière de callus, nommé des Grecs Ancylusis : qui seroit cause que le ma- lade ne pourroit iamais après fleschir ny estendre le bras. Ce que i'ay veu souuent aduenir, pour auoir esté trop long-temps sans auoir remué ladite » Ce litre existe dans toutes les éditions, sans former un chapitre séparé, et cepen- dant il est impossible de le rattacher au chapitre 32. C'est pourquoi j'ai pris le parti d'en faire un nouveau chapitre. iointure ; parce que Phumeur vis- queux qui est naturellement aux iointures et autres superfluités qui iiileruiennent à cause de la douleur, s'y endurcissent et font coller les os ensemble. Parquoy, pour obuier à tel accident, il faut remuer l'appareil de trois iours en trois iours, et comman- der au malade de remuer son bras en toutes manières, toutesfois sans nulle violence. Icelle luxation est asseurée en vingt ou vingt-cinq iours ou moins, selon les accidens qui seront interuenus. Il fautd'auaulage que le chirurgien contemple, que lors que le coude est hors de son lieu entièrement, l'autre os nommé rayon , se deboette pareil- lement. Partant, en Teduisant le coude, il prendra garde de réduire le rayon en son lieu : et notera qu'en sa partie supérieure il a vne apophyse qui est caue et ronde, qui reçoit l'os du hault du bras, et vne petiie emi- nence où s'insère le muscle biceps CHAPITRE XXXV. DE LA DELOVEVRE DE L'EXTREMITÉ DE l'oS DV COVDE, APPELLÉE STYLOÏDE, QVl EST PROCHE DV CARPE. Quelquesfois l'extrémité ou apo- physe de l'os du coude appelée sty- loïde, est séparée du rayon, quelques- fois en dedans, et quelquesfois en dehors, pour estre tombé de haut sur les mains. La manière de le réduire sera de le » En regard de ce dernier paragraphe on lit à la marge : De la luxaiion du rayon près du coude. On s'imaginerait que Paré a connu la luxation isolée du radius; mais [ le texte montre qu'il n'en est rien. Le pré-DES LV 385 repousser en sa place, et y faire bonne et seiirc ligature, et y appliquer nie- dicamens grandement astringens et dessicalifs. Mais encores qu'on face toutes choses nécessaires, ledit os ne se peut la mais bien reioindre et tenir à la place dont il est issu. Ce qui est confirmé par Hippocrate au liure des Articles^ qui dit : « Quand le rayon est séparé de l'os du coude, telle sépara- tion est incurable, comme toute autre distraction des os ioin ts par symphyse, c'est-à dire vnion : pource que l'os ne peut bien demeurer en sa place, à raison des ligamens qui ont esté trop esiendus et relâchés ' : » ce que i'ay veu souuentesfois, quelque diligence qu'on y peust faii-e ^. cep le spécial qu'il donne n'en est pas moins d'une importance réellejetj'aivu plus d'une fois, après le cubitus réduit, le radius laissé encore demi-luxé par des chirurgiens inat- tentifs. Il ne faut pas omettre cependant que la luxation isolée du radius avait elé décrite par Hippocrate, et observée par Dalechamps. Voici ce qu'en dit celui-ci : « Hippocrates, sur la fin du troisième liure des fractures, dit les signes de la séparation du radius et de l'os du coude estre qu'on ne peut commodément estendre ny fléchir le bras : et que, maniant l'endroit où est la veine médiane, on sent et aperçoit la sépa- ration : dauantage que ceste deloueure, si ainsi on la doit nommer, est incurable, comme toute autre distraction des os ioinis par lymphysis et vnion : et que le lieu où est faite la disionction deuient gros et hu- mide, ce que l'expérience m'a monstré estre véritable en cinq ou six, et principalement en vn Theode, orfeure et laueur, qui eut ces os séparés par un grand coup de pierre, en se deffendant contre quatre brigands qui le vouloyent assassiner. » Chirurgie fran- çoiae, p. 844. • 'Sent, 1. sect. 2., el senl. dernière,secl. 3. des fracl. — A. P. * Ce chapitre, comme les autres, est cm- 11. CHAPITRE XXXVI. DE LA LVXATION DV POIGNET, Le poignet est la conionction du ra-, dius auec les huit os du carpe. En ice- luy il y a double iointure, à fin que l'vne supplée au défaut de l'autre. Exemple : le mouuement circulaire, c'est-à-dire tourner la main en dessus en dessous, se fait par le bénéfice de rayon, et la flexion et extension par le moyen de l'os du coude. Il se fait en iceluy luxation inté- rieurement , extérieurement, et aux costés 1. Le signe qu'elle est faite in- prunté d'Hippocrate; encore l'emprunt au- rait pu être plus complet. Dalechamps rap- porte ici une curieuse observation : « Hippocrates, dit-il, outre ces deloueu- res fait mention de deux accidents, ou igno- rés ou non escrits de nos praticiens. L'vn quand l'epiphyse du rayon qui soustient les huit os du poignet se delouë: l'autre quand, près du poignet, l'vn des os du braçal {avant-bras) se sépare de l'autre. Comme il est auenu à madame de Monioli, par la morseure d'vn cheval qui l'empogna près du poignet, et luy sépara tellement l'os du coude d'auec le rayon, que l'epiphyse sty- loeide de l'os du coude esloit au milieu de la supérieure partie du braçal. » Chirurgie française) 1570, in-8, p. 848. On ne comprendrait pas bien la luxation de madame de Monioli si l'on ne se rappe- lait que le sujet étant toujours supposé cou- ché, et l'avant-bras en pronalion plus ou moins complète, au milieu de la supérieure partie du irafa/signifie simplement : aumi- lieu de la face postérieure, ou plutôt de la face externe de l'avant-bras. ^ Ily a icy pareille discordance en la nomi- nation des espèces de luxations, et rapport des signes à chacune d'iccllcs, entre l'authe'ur, et Celse et Hippocrates, senl. 2. sect. 2. des ar- ticles, que par auanl ch. 30. — Cette note 25»JO" LE QVATOnzi terieuix^ment, c'est que la main de- meure renuersée : et lors qu'elle l'est exterieuremenl,la main demeure flé- chie. Et si elle est qu^ cq§(,és^ la main est tournée au contraire, à sçauoir, ■vers le pouce ou le petit doigt. Aussi quelquésfois il n'y a que l'vn des os luxés : qui se cohnoistra facilement par la figure viciée et par l'action Wessée. Le moyen de réduire lesdits os est, qu'il faut tenir l'auant-bras, et tirer assez fort la main, la situant sur vne table ou sur quelque autre chose ferme, et faisant que la partie d'où l'ps est iuxé soit au côslé inférieur d'où il est sorti, et celle où il est luxé, au costé supérieur. Puis faut pousser sur les eminences des os, tant que la ré- duction soit bien faite. ^t; tA tVXATlON ptS os DV ÇAIîPE. 4u carpe il y a huict osselets, les- quels par vue grande force peuuent sortir de leur situation et conionclion naturelle. Les signes sont, qu'on trouue qu'ils font tumeur et cauité, ainsi que les autres os luxés. Le moyen dp les réduire est, qu'il faut [aire sifi)jer Iq. îtjajo njîjiade sijF yne tajîip : et s'ils sont Iqxés au dedans, on coycher^ la main sur la table à la renjiersp : et lors le chirur- gien pressera de sa main spr les os emiaens, et les reduira en leur lieu : et s'ils sont luxés en dehors, le de- dans de la main sera posé sur la table, et sera pressée iporruue dessus : .et si la critique pe date que de la q,uatrièmp édj- tiftWj àl^qijeDe elle a été triifn.sijflrléc (je l'édi- tion latine, ypycz la noie 2 de la pàge 380. ÉME LIVRE, luxation est vers un des costés, on les repoussera en la partie contraire et opposite. Et la réduction faite, on y appliquera les remèdes nécessaires : et sera la main liée et bandée, et le bras posé en escharpe. CHAPITRE XXXVIII. DE LVXATION DES OS DV METACARPE. Au métacarpe il y a quatre os, des- quels les deux du milieune se peuuent luxer à costé, à cause de leurs pareils ou compagnons. Aussi celuy quisous- lienl l'index, et l'autre qui soustient le petit doigt,ne se peuuent luxer du costé auquel Us sont opposés à ceux du milieu, mais seulement de l'autre costé : mais tous se peuuent luxer en dedans et en dehors. Lg^ piapiere de Ips réduire est seitj- bj.a^le à celle du carpe. CHAPITRE XXXIX. DE LA LVîtATIOiS DES DOIGTS. Les doigts se luxent en quatre ma- nières, à sçauoir, en la partie inté- rieure , extérieure, et aux costés. Pqur les réduire, il faut tirer et pous- ser de jigpre droite, et par ce rpoye^ on les reniettra eii leyr lieu. Jlssoiijt réduits facilement, parce que leurs iointures sont peu caues , et aussi qu'elles sont superficielles, et leurs Hgamens lasches et foibles. cette luxation est communément * Paré ajoute ici en marge ; La reàuçiion des ((oirjts luxôs es^facilc. Cette ffsserfionlrcs hasardeuse, surtout pour ce qui regardeDes Lf/ affermie eq douzQ iours, ainsi qw celles du carpe et métacarpe. CHAPITRJÎ XL, (ya haRCtQ s§ delpqp m quaire fa- ç.qjas, 4 sfiqqflip en jj^^fli^ps, Uel^.QVS, ep d.Q^î^nt pt pp dprrjfire : ïpajs plu? sqjjueut, e^ dejiurs et pn ded^iî? » ^^ (jpuaiit pt en derriprp j-arpaieRf;. Eft ce§le ipiptjirp rp sp pput faire lifXijtipn iqcpmpjpïte, principajprnent (Jps cansps pîLtpf ieiues, qinsf qp"il se fî|it sjiu ppudp, Jîf tti3i.p , au gpnpiii], pf à Ifi ciipyille dp? pieds, à Cs^jise que Iq ^pslp dp l'os (ie \;\. cuisse pst rQpdp, ei qijp cauilp qj4 il se loge ^ dps l^pr.ds to|it autp^f : ipint qj^e |ps n]i}gples pp ppstp parp^ §9"^^ forfs : et paj-tqjit il pp se ppu|; fgjrp qji'ynp pjir- Ije pu perj-ior^ de la tesfp spjt çi^d^ns S(i paqiïp, et l'^Rfre jiebors , ppqrçe qj^'cn fpurp^pt pt fppujaapt, pUe re- tpHrppfoit dans 3a{)peUe par la [Pfce dps p)p§cles K Mais ps luxa(ipns faites dp paf^sp intprpe, e]Ip pe^ijt estrp in- complptte, parpe qup Jes muscles et liç-:jiftpns sont rpiasçhps, et n'ont la les Ijixijtions du pouce, prouve seulement qu'il n'avait pas sur cette question autant d'expérience que sur le reste de la chirurgie. i Galien sur la senl. 47. de la 4. sect. du lin. des articles. — A. P. — Cette note est Inexacte -• ce n'est pas Galien, piais Hip- poçrate qyi a nié les luxations ipcomplètes, .en vcifu de raisonnements assez spécieux pour qu'on les ait reproduits de nos jours. Jp professe, pour ma part, que les luxations ipomplètes sont au contraire les plus fré- queptes, et en m'appuyant sur quelque chojc de piieux que des raisonnements. Mais ce n'est pas ici le lieu d'entrer dans une pareille discussion. fprpe dti ramener ledit os pn sa ipjptp ou cauilé, J.B signe qu'ellp est dcsboëltée e|i dedans, est que la iambe majade cpni- parûe à la saipe se ippnstfp plus Iqp- gue , et le gpnpiiil plus abaissé et tourné en debors, et le malade peppqt plier la jambe : et aussi qu'à l'endroit de l'aine on troupe n^anifeslenient }a teste dp l'ps fenioris, qui y est arrestép et retepiie. We se pipnstfp plus Ior- gpe, poprce que la teste dudit og n'est plus en sa boptte, et est descepdpp plus bas, parlant la iftpabe s'aljopge | aussi le gpnoiijl sp tpnrpe en debqr§, parce qpe de nppessilp le bout infé- rieur dp l'os femf>ï is se Ipurne ap pop: traire de sa bpëlte: qui est ype ç]içif>Si cbmmpne h tous les ps luî^és, qup quand il y a lu^^aiipn d'vn cpsté, l'^q: tre extrémité du mesme ps pst tpu- siours tournée vers }a parljp QppQsitp à celle qui pst luxée. ParqijQy qq^n^t la leste de l'os de la çpisse est de-r loiiée en la partie intérieure , l'autre extrémité, qui est au genpiiil, est né- cessairement tournée yprs le dehors, et ainsi des autres parties. Pareille- ment op ne peut plier la cuis§p yef§ l'aine, à cause que l'os déplacé lient les muscles qui font son extpnsion §i tendps, qu'ils neppuupnt obeïr à ceux qui la doiuent plier : car Ja flpxipn doit précéder l'extensiop, et l'e^tprii- sion la flexion PEOGNOSTIG DE T.A LVXATION PB l\ HANCUE, Aux luxations de la cuisse il y a dangpf, pu que l'os soit réduit malai- • Galicq auliu. dumouuem^iU des muscles, — A,r. ■388 LE QVATORZIEME LIVRE, sèment, ou qu'estant réduit ne tombe | faire son action : et aussi que les vei de rechef. Car si les muscles, tendoVis et ligamens de ceste partie sont forts et durs, à peine laissent-ils réduire l'os en saplace. Pareillement s'ils sont trop foibles, taxes et mois, ils ne le peuuent tenir quand il est réduit: semblablement quand le ligament court et rond , qui ioint estroitement la teste dudit os au fond de sa cauité, est rompu ou relasché. Or ledit liga- ment se rompt par quelque violente force, et se relasche par vue humidité glaireuse et superflue, amassée és parties voisines de ceste iointure, qui î'abreuue et mollifie. Et si cedit li- gament est rompu, encores que l'os soit réduit, ne tient iamais et retombe tousiours, quelque diligence qu'on''^ puisse faire : ce que i'ay veu plusieurs fois. S'il est seulement humecté et relasché, après l'auoir réduit, si on peut consommer et seicher l'humeur par medicamens et par cautères po- tentiels ou actuels appliqués autour de la iointure, l'os y demeure ferme et ne retombe plus. Donc, pour le dire en vn mot, quand ce ligament est rompu ou trop relas- ché, l'os ne peut tenir ferme en sa boette lors qu'il y est remis, principa- lement en ceux qui sont maigres, pource qu'icelle iointure n'est liée de ligaments par dehors, comme est. la iointure du genouil, et qu'il n'y a point d'aponeurose, c'est-à-dire ten- dons larges, comme nous auons dit. D'auantage les parties qui sont près d'vne luxation qui n'a esté réduite, deuiennent en atrophie, c'est à dire qu'ils amaigrissent, en sorte que la chair des muscles est exten uée et con- sommée, à raison que l'os n'est en son lieu ^, et parlant ladite partie ne peut » Voyez Galicn sur la sent. 'iS. de la sec. 4. du lia. des Aniclcs. —A. P. nés, arleres et nerfs ne sont pareille- ment en leur situation naturelle, qui garde que la nourriture et les esprits n'y peuuent sufflsamment reluire : et estant imbecille, ne peut attirer, re- tenir, cuire, n'assimiler le nutriment. Exemple : ceux qui ont l'os femoris luxé, et n'a esté réduit, ledit os ne croist plus comme les autres os du corps, et aussi dénient plus court que celuy qui est en sa boëtte, pource qu'il est près du lieu où est le mal. Toutesfois, les os de la iambe et du pied ne sont empeschés à croistre, d'autant qu'ils demeurent en leur si- tuation naturelle : néantmoins la iambe leur dénient plus gresle, c'est-à- dire les muscles atrophiés. Autant s'en fait-il à l'os du haut du bras ( ce qui est commun à toutes les luxations non réduites ), lequel aussi dénient plus court, et les muscles plus ema- ciés et consommés que ceux du bas du bras et de la main. Et pour le dire en vn mot, les os qui sont plus près de la iointure luxée deuiennent plus courts, et leurs muscles plus atro- phiés, parce que les esprits et alimens ne peuuent estre portés en icelles parties : qui est cause qu'elles tom- bent en atrophie. Or quand Hippo- crates dit plus courts, il faut entendre en ceux qui n'ont pas accompli leur croissance. Car à ceux qui sont par- uenusà leurs trois dimensions, les osne se peuuent accourcir, mais bien dimi- nuer en grosseur. Il faut aussi enten- dre que l'exercice de la main sert grandement à ce que la chair de tout le bras demeure plus nourrie, et principalement depuis le coude ius- ques aux doigts : mais quand l'os fe- moris est luxé, et principalement en la partie intérieure, et que les enfans sont encores au ventre de leur nierc,OU qu'ils sont eiï leur enfance, les muscles seront plus emaci(^s qu'au bras, à raison qu'ils ne se peuuent ai- der de la iambe ny du pied eu la luxation de l'os femoris, comme ils font de la main en la luxation de l'os duLautdubrasi. CHAPITRE XLII. DE LA LVXATION DE LA HANCHE FAriE EN DEHORS 2. Quand la luxation de la cuisse est faite en dehors, et qu'elle demeure sans estre remise, la douleur auec le temps s'appaise, et la chair d'entour dénient calleuse et dure comme la main des laboureurs et artisans : et la teste de l'os se forme et fait vne cauité en laquelle elle se met, de façon qu'auec le temps le malade peut che- miner sans potence ou baston. Adonc la cuisse et la iambe ne soxit tant atrophiées ou amaigries. Mais si la luxation est faite au de- dans , l'atrophie sera plus grande, d'autant que les vaisseaux qui de leur naturel vont et tirent tousiours plus vers le dedans , comme note Galien sur la sent. 51 de la 3. sect. du liure ' Paré a puisé dans Hippocrate presque tout ce chapitre, rempli de belles ,et gran- des vérités, obscurcies seulement par la confusion que fait le chirurgien français entre les luxations accidentelles et les luxa- tions suite d'une lésion organique de l'ar- ticle. ^ En ne consultant que les titres des cha- pitres, on pourrait croire que celui-ci s'oc- cupe spécialement de la luxation en dehors : en aucune manière j c'est la suite du précé- dent, et il devrait porter peur litre : Da progiioilic de chacune des luxaiions du fémur en parlictilier. ITfOKS. StHcy des Articles, sont plus pross(^s, et que la partie ne peut se mouuoir uy tourner contre l'os pubis ou du pc- nil. D'auanlage celte luxation n'es- tant point réduite, quelque temps après-les malades cheminent comme les bœufs, à sçauoir en tournoyant la Ïambe vers la partie de dehors. Pa- reillement le malade estant soustenu sur la iambe luxée, ne peut demeurer en figure droite^ mais oblique. Aussi la iambe saine fait peu d'espace quand elle se meut, à comparaison de celle qui est luxée : parce que celle qui est luxée fait son mounement en tour- noyant, et l'autre le fait sans tour- noyer. Pour ceste cause, les malades portent vne potence ou vn baston, à fin qu'ils soyent appuyés sur la partie malade, de peur qu'ils ne tombent en terre. D'auantage peux qui ont cest os luxé en dehors, ou en derrière, qui n'a peu estre réduit, par succession de temps la teste dudit os rend la partie calleuse , qui permet que le iarret se plie sans grande douleur : mais les malades sousliennent et mar- chent seulement sur la racine des or- teils. Toutesfois ils sont contraints de se courber en douant lors qu'ils che- minent bien fort,pource que la iambe est plus courte, et tiennent à chacun pas la main sur la cuisse malade, à cause que la teste de l'os n'est pas droilement sous le corps portant à plomb : neantmoins à la longue les malades peuuent cheminer sans po- tence ni baston, lors qu'ils y sont ac- coustumés. Pareillement la iambe saine par vne couslume et vsage de- uient difforme , pource qti'elle aide à la malade en s'appuyant en terre : en quoy faisant, il est nécessaire que la cuisse et le jarret soyent courbés. Au contraire, quand la luxation estSgO LE QVATOBî faite en deuaht^ et n'a esté réduite, et que le malade ( comme auons dit ) est paruenu à ses trois dimensions; l'os ayant accoustumé de tourner au lieu auquel il est tombé, et que la partie est devenue calleuse et dure, alors il chemine sans baston j potence ou crocej et marche du tout droit pource que la ïambe luxée ne se peut facile- ment plier, ny en l'aine ny au jarret, et que les malades s'appuj ent plus vo- lontiei's sur le talon qu'ils ne font sur la racine des doigts des pieds. le ne veux encores laisser en ar- rière de remémorer que si eeste luxa- tion^ comme toutes les autres^ est in- uBterée, iamais ne se peut réduire. Or voilà les signes et accidents qui viennent j quand la luxation est faite en dedansj et que le ligament qui at- tache Tos en sa cauité de la iointe est trop rompu ou trop relasché. CHAPITRE XLllI. LES SIGNES QVE LA LA^XÂTION EST FAITE EN DEHORS Lors que la luxation est faite en de- hors , les signes sont contraires à la luxation faiteendedans. Car la iambe malade est plus courte, d'autant que la teste de l'os de la cuisse est eleuée au-dessus de sa boclte, et que les mus- cles là situés se retirent vers leur origine, et eux se retirans, tirent en- cores pareillement l'os contre-mont : qui fait que la iambe est plus courte i te lecteur qui s'en flerait aux titres des chapitres pourrait pensèr que Paré à oublié donner les signés cîe la liixàtiort en de- dans. Ou lés trbiivérd c'i-dbssUs au chapi- tre 41): ' L'édition dé Ï573 ajoutait ici : ci la EME LIVRE , Pareillement le genoûil et le pied se tournent en dedans : et si on veut faire marcher le malade ^ le talon ne ■ peut toucher contre teri'ej inais seu- lement sur le mol du pied^ qui est en là racine des doigts. Aussi peut bien plier la iambe : ce qu'il né sauroit faite quand la luxation est faite au dedans. D'auantage-la iambe malade porte mieux le corps que quand la luxatiou est faite du dedâhfe : pat'fcé que la leste de l'os est plus de ligne droite sioUs le corps, qli'il n'fest quàlid la luxation est faits aU dedans : et auec le temps, si la luxation ne peut estre rédiiite, le maîddë Chettiihe éahfe bas- ton , pourcé qiî'il ne sent plus de doit- leur, à raison qUe là testé dë l'os a brOJ'é et 1-endu cdileux é\ dui- le lièli où il fait sa dërtieUré, il*eélâht jlîUS ch sa j)i-Opl*e placé. AlorS aussi la iambe s'éxtende ét dniaigrit moihfe que quand la iuxàlion est faite au dedans, jiouree que 1 os ne jitéfesé tànt lés vaisseaux, et àdssi qu'on là trauâille plus coinmodénient. Bref, quand là cuiSsé efet Id^êé en la partie postérieure, la iartibé sé fle- ciiist, et hësè péut estetldre : et quand éile est luxéë eh là pahîë àiltet-iëiirè, eiie s'ëleiifl, illais elle lië sb petit llé- chit «. CHAPITRE XLIV. DE LA LVXATION FAITE EN DEVANT. La luxation en deuanl se fait bien rarement. fesse: c'est-à-dire que la fesse était égale- ment raccouroie. Ces trois mois ont été retranchés à partir de la seconde édition. 1 Ge dernier paragraphe n'cxislail pas dans les premières éditions : il a été ajouté à la quatrième.BES LVXATIONS. Les signes sont, qu'on Irouuc la Icslc do l'os (ie ia cuisse tombée sur l'os (iii penil : tioni on voit l'aine tuméfiée, et la fesse apparoit ridée et descharnée, à cause de la conlrac tion des muscles : aussi que le malade peut estendre la iambe sans douleur, mais il ne la peut ployer vers l'aine, à cause que le muscle aiUerieiu-, qiii naist de l'os iiion, est pressé de la teste de l'os qui ne se peut esténdré : et si ie maiade est contraint de flé- chir le iarret, il sent grand douleur : et lois qu'on fait comparaison de la iambe maiade avec la saine, on les Irouue esgales en longueur. Neant- moins le malade ne se peut soustenir sur la racine des orteils : et si on veut TefTorcer de le faire marclier, il ne se peut appuyer que dessus le talon. D'auantage iébout du pied ne se peut tourner vers la partie antérieure. Souuentesfois en cesle luXaiion i'vriné est supprimée, à cause que la teste de l'os presse les grands nerfs , desquels naissent ceux qui vont à la vessie : iaquelle se ressentant de la douleur, tombe eii inflammation, qui afflige le muscle sphincter de la ves- sie : qui fait que pendant iCelle in- iâammalion , i'vrine n*est permise de passer qu'à grande difficulté, parce que les parties enflammées et tumé- fiées ferment le passage de I'vrine'. CHÀPÎÎtlE XLV. DE LA LVXATION FAITE EN DERRIEnE. Paréiîlemeht la liixatiOrt faite feh derrière vient raremfeht, piirce qitlè la partie postei^ieuré de la bôctlë de la « Tout cela est emprunté au livre des Ar- ticles d'Hippocrale. hanche cstfort profonde, comme l'an- térieure l'est beaucoup moins : au moyen (Jequoy la luxation faite au dedaus est plus fréquente que nulle des autres. Les signes sont, que le malade ne peut estendre ia iambe, et aussi il ne la peut plier, ù cause que les muscles qui sont autour de la tësle dfe 1*QS soht grandement pressés fel tendus : et la douleur s'augmente liiiand U veut ployer le jarret, â raison qu'on tiré les muscles d'ailanUge. Pareil- lement la iambe malade est pins courte que la saine : et quand on presse sur la fesse, on trouue la teste de l'os prominenle entre les muscles fessiers : ei, l'on trouue caujié en raine, dont est trouuée lascbc et molle quand on la tbuclie : et le talon ne peut toucher en terre, parce qÛB la teste de l'os est cachée entre les muscles de la fesse, qui la retirent contre-mont, et principalement le gros muscle fessier, qui fait le cous- sinet de la fesSe, lequel en cestë luxa- tion est plus pressé que nul des au- tres : qui fait que le malade ne peut fléchir le genoûii, à cause que le fléchissant oh fait grande extension de l'aponeurose, ou tendon large, qui couure le genoiiil. Et si le malade s'efforce de se tenir sur le pied de la cuisse luxée sans quelque appuy, il tombe en derrière, parce que le corps pànche en ceste partie, à cause que ia teste de l'os n'est pas droîtemeiit au dessous du corps poUr l^estançon- ner : et pour ceste raison il i\iul qu'il s'appuye sur vue potence posée sous i'aisselle du costé luxé. Apres auoir suffisamment descrii les signes, accidens^ prognostic, et diversité de luxations faites à la han- che, maintenant il reste à escrire et monslrer la manière de réduire l'os,LE QVATORZIÉME LIVIIE , selon la diiiersité des lieux où il tom- be, auecque la meilleure méthode et la plus briefue qu'il me sera possible. Premièrement il faut situer le ma- lade sur vn banc ou sur vne table, (mettant dessoxis luy quelque matelas ou couuerture de lit, de peur qu'il ne soit pressé) ou à la renuerse, ou sur le ventre, ou sur le costé : de façon que la partie où l'os est forjetté soit tousiours la plus haute, et celle d'où il est sorti, la plus basse. Exemple : si la luxation est faite en dehors ou en derrière, faut situer le malade sur le ventre. Si elle est faite en dedans, le faut situer à la renuerse sur le dos K Si elle est faite en deuant, il faut le situer sur le costé sain. Et l'os sera tousiours tiré et poussé verssaiointe, pour le chasser en dedans. Si la luxa- tion est récente, ou que ce soi t vn ieune enfant, ou femme, ou autres, qui ont naturellement les iointures laxes, il ne sera besoin pour réduire l'os de faire grande extension par liens : mais la seule main du chirurgien suffira : ou bien on se contentera d'vne forte lisière, ou d'vne portion d'vne nappe ou seruiette : et auecques certaines compresses mises entre les iambes, à sçauoir, autour de la iointure de la hanche, sera tenu fermement. Puis le chirurgien tirera la cuisse de droite ligne au dessus du genoiiil, vis à vis de la boëtte d'où l'os est issu : et par ce moyen sera réduit, pourueu qu'on tire vn peu plus haut la teste de l'os, de peur que les bords de sa cauité » L'édition de 1575 voulait que le malade fût couché sur le ventre dans la luxation en dedans, et sur le dos dans la luxation en de- hors, ce qui était contraire aux principes des anciens, et ce qui dépendait sans doute n'engardent eslre remis, si elle n'es- loit tirée et esleuée vn peu plus haut qUiC sa cauité. Où l'os ne sera assez tiré, on doit eslre asseuré qu'il ne pourra eslre réduit : partant il faut plustost pé- cher à tirer vn peu plus que trop peu ». Toutefois il se faut bien garder de trop tirer : de peur de romprç quelque muscle ou tendon, ou autre partie nerueusc : et où on ne pourra réduire l'os par la seule main, alors faudra vser de machine, comme nos- tre moufle attachée à deux posteaux, et la corde tirée tant qu'il en soit be- soin. Or ce pendant qu'on fera ces ré- ductions violentes par machines, ne faut que les parens et amis du malade soyent presens, s'il est possible, com- me estant vn spectacle odieux à veoir, et ouyr crier le malade : et aussi que le chirurgien soit asseuré, non piteux, ne craintif, lors qu'il fera la réduc- tion : et ne soit nullement esmeu par la clameur du malade, ny moins des assistans : et que pour cela il ne se hasîe point plus qu'il ne doit, pource que luy seroit grand deshonneur n'auoir peu réduire l'os, et aussi grand dommage au malade. Apres auoir ainsi discouru des luxa- tions de la hanche, il faut pour l'in- struction du ieune chirurgien (auquel cest escrits'addresse)les déduire par- ticulièrement pour plus grande in- telligence : commençant à celle qui est faite en dedans de la cuisse. d'une simple erreur de rédaction ; car, dès la seconde édition, le texte a été corrigé comme on le lit ici. ' Obseritalion digne d'estre bien notée. — A. P.DKS LVÎ CHAPITRE XLVI. . LA MAMIiRE DE REDVIRE LA LVXATION DE LA CVISSE FAITE EN DEDANS. Il faut estemlre le malade sur vne table, ou sur vn banc, comme nous auons dit. Au milieu d'iceluy sera posée vne cheuille droit entre ses cuis- ses, longue d'vn pied, et grosse com- me le manche d'vne houe, garnie de quelque chose molle, de peur qu'elle ne blesse le malade. Geste cheuille sert à fin que le corps estant arresté contre icelle, ne suiue et n'obeïsse point quand on tirera : et aussi que lors qu'on fera l'extension, elle se rencontre entre la teste de l'os et le perinoBum, que Dalechamps en sa Chirurgie Françoise appelle VEntre- fesson. Cefaisant, il n'est grand besoin faire autre contr'extension aux par- lies supérieures. D'abondant quand on tire le malade, ceste cheuille aide à rechasser et pousser l'os auecques vn peu d'aide de la main du chirur- gien, qui en virant et donnant le tour çà et là, aide à remettre l'os en son lieu. Or quand il faut tirer et contre- tirer, il faut auoir des liens qu'auons par cy deuant escrits en la réduction de l'espaule, ou vn tissu, ou quelque lisière forte, conduits par dessus l'es- paule : l'vn desquels sera posé au dessus de la iointure de la hanche : et au défaut de la cheuille, on mettra vn lien autour de la iointure de la hanche, tenu par vn homme fort : et l'autre lien sera posé au dessus du genoïiil, lequel sera pareillement tiré A.TIONS. contre bas, par vn autre homme, tan t et si fort qu'on verra estre besoin. Aussi .se faut donner garde que le lien qui tient la partie luxée soit sur la teste de l'os qu'on veut réduire, parce qu'il empeschcroit qu'il ne pourroit r'entrer en sa place. Ceste manière d'extension est com- mune aux quatre espèces de la luxa- tion de la cuisse: mais en chacune d'icelles particulièrement il faut changer la manière de repousser l'os en sa boette, selon les parties où elle décline, à sçauoir, le poussant et tournant en dehors, quand la luxa- tion est au dedans : et au dedans, quand elle est au dehors: ce que nous déduirons chacun à part soy. Or aucuns r'habilleurs et renoiieurs de village, lors qu'ils veulent réduire ceste luxation, font la ligature au pied, et par ce moyen la iointure du pied et du genoiiil sont plus esten- dues que celle de la hanche luxée, pource qu'elles sont plus près du lien qui est attaché au pied : et partant sans nulle occasion ils font extension à la iointure du pied et à celle du genoiiil, dont plusieurs accidens ad- uiennent. Parquoy Icy noteras, qu'on ne doit attacher les liens au pied, mais au dessus de la iointure du ge- noiiil : et en la luxation de l'espaule, nullement la faire à la main, mais au dessus du coude seulement ^ * Ohscruation digne d'estre notée au chi- rurgien. — A. P. — Ce n'est pas une obser- vation moins notable que ce procédé des rhabilleurs de village ait fini par devenir la pratique générale des chirurgiens français de la lin du xviir siècle, et même du com- mencement de ce siècle-ci.3g4 LE QVATORZIÉME LIVRE , CHÀPITRE XtVII. L\ M.VMEIiE DE liEnVIRE LA LA'XATIOX DE LA CVISSR FÀTfE AA^ DEDANS, PAR niAClilNES, LORSQVE LA MAIN DA"^ CHi- RVniilEN n'JîST ASSEZ SA'FFISANTE. Si la iuxalion est faite au dedans, après auoir situé deuëment le corps, et tenu la partie malade , il faut met- tre dessus l'aine quelque chose ronde : et soudait» par dessus icelle on tire le genoïiil du malade , en pliant fort, et pressant sur la teste de l'os vers sa boette, et tirant le genoûil et la iambe à l'endroit de l'aine, et la menant au dedans vers Tautre iattibe lli plus qu'il sëi"à possible : èl par fce fiioyeh dri retitiit l'os èh sa pliice, cémîiie tti vois par ceste lîgUré. Aussi noteras qu'en ceste luxation, et autres , après auoir tiré l'os suffi- samment d'entre les musclesict auoir fait extension des ligamens, à fin qu'ils cèdent, faut lascher la corde , et ne plus tirer : ou autrement la ré- duction ne se pourra faire, pour la trop grande extension qu'on feroit aux muscles, tendons, et ligamens , ijui ne pourroient obéir à la main du chirurgien. Liés signes qtie la luxation est re- dtiîte , sont, qûe les iatnbes sont de pareille longoeiir : aussi qtie lë lila- lade plie et estend sa iambe sans dou- leur ny peine. Apres qu'on sera asseuré l'os estrc réduit, on appliquera iës rèmedës qui ont esté par cy deuant escrîts. i^llis oiî Cbmmëncërà tbusiours leban- dàge STir le lieii où ëstoit l'erninence de rôs déplacé, et sera mené et con- duit vers la partie opposite et saine, passaiil sur les reins par derrière, ét sur lë veritrë par dëuanl. Et né faut ôiibliër de mettre viie grosse com- prëssë detiaiis i'àiné, qiii tîëhdrà l*os ferrne ëh sa caliité : àiissi des tôrcliës de pailié longiies iusqiies aii talon, comme nous àiions riionstré en la fracturé dë là CUisse. D'anantageHuit lier les deux cuisses ensemble, à fin que la partie luxée demeure encores plus stable sans se mouuoir. Et neDES LVXATIONS. faut osier ce premier appareil de quatre ou cinq iours, s'il est possible, sçauoii- est, qu'il n'y exist quelque aociilent qui conlraignist de ce faire. ■ Faut aussi faire tenir le malade trente iours dans le lit ; à lin que les muscles, m>rfs et ligamens qui ont esté relas- cliés se fortiQent : de peur qu'en che- minant trop tost, l'os lié sè dehiisl de rcciief. Quant à la situation dë là îàmtie, eiie doit estre tenue en ligure moyen- ne, c'est-à-dire, eiilrë droite et courbée : autrement ne poni-roil; loiri- guement demeurer eii Ûgu'vé droite sans causer douleur, à caiise dos muscies qui seroyént trop Ibiig tëmps leniis tendus. CIIAPimE XLVIII. L.V MANlÊitÉ tiE itÈnViuÈ LA ivXATION m: h\ cvissE FArrE en dehohs. Quand la iuxaiion est faite en de- hors , il faut situer le malade sur vne tablé, bii feiil- tn bàiië, j^arbi fcoiiibie bbtis allons dll par cy dcUdilt, ayant le véiiti e d('i5sils là tablé : et fàirë les ligallii-ës à la lldncbe liixéë, ëi: àû dessils du genOtiil. Cela fait, faut tit-ér cofatre-bàs, et conirétirer cbH- Ifé-hidnl : et le chii-lit-glen poUsscrà du dëhdi-s eii dedaiife Tris eb feà jjla'cë : ét si là lUaiti n'ést assez Ibl'të, bb s'àidei-à dé «bslrénibiille, ébmmé lu Vois pdi' ceste lîg-uré K Geste luxation est la plus facile à estre réduite de toutes les autres de la cuisse : tellement que i'ay veu quol- qnesfois ayant fait l'extension ^ qu'en iaschant les muscles , ils ietloient la teste de l'bs en sa cauité , sans aucu- tlertlcht poussier : a caiise qué natu- ifélli^ihërtt ils feé retil-ent vers leur 'èrigihé : ët l'bs rentrant dedàris sa biiêlté ne fàit flueUpicferols àutiiin bruit : et queltpiefoss lait bi uit, fai- sant clocq : qui est vri sîgiié éértalti que Tos est rentré dans sa cauilti. Après ceste réduction faite, on appliquera les remèdes cy dessus men- tionnés. El pareillement ne sera ou- blié de mettre vne compresse sur la îolntnCe, et la ligature, et les torches de pàille, ainsi qu'auons enseigné par éy dËUiabt. ' j'ai déjà dit qitc h'rÔ èUlt HnVctilëurLE QVATonziÉME Mvni:, CHAPITRE XLIX. LA MANIERE DE BEDVIUE LA LVXATION DE LA CVISSE FAITE EN DEVANT. Si la luxation est faite en deuant, fautsituer le malade sur le costé sain, et le lier ainsi qu'auons dit. Puis le chirurgien mettra vne compresse des- sus la teste de l'os qui fait eminence, aquelle sera tenue fermement par vn seruiteur. Puis ayant fait l'exten- sion suffisante, le chirurgien auec la main poussera la teste de l'os en sa boëtte : et si la main n'est assez forte, la poussera auec le genoiiil, tant qu'elle soit réduite : et estant réduite, sera traitée et bandée ainsi qu'a- uons enseigné cy dessus. du moufle appliqué à la réduction des luxa- tions, et il s'en attribue nettement ici la possession, nostrc rnoiijle. Mais, sans parler des machines à treuil des anciens, les mo- dernesavaient aussi imaginé des moyens de traction plus puissants que l'extension par la main des aides. Guy de Chauliac fixait le plein d'une serviette au-dessus du genou, en rattachait les deux bouts à un pilier solide- ment implanté sur la table même où l'on couchait le patient, et, à l'aide d'un levier ou cheville introduit entre les bouts de la serviette, et qui servait à la tordre, il éten- dait le membre avec une grande force. Ce qu'il y a d'obscur dans la description de Guy est éclairé par la glose de Dalechamps. Ce- lui-ci nous rapporte un autre procédé en- core : « y^ucuns font tourner les posieaiix (ce que Guy appelle les piliers) auec deux barres passées au irauers, mènent les bouts des loilail- es (les draps ou serviettes) dans vn des per- lais où passent les barres, à fin que la barre, remise en son trou, les tienne fermea ■ puis tournent le postcau, cl font ainsi l'extension. — Chirurgie franroiie, p. 880. CHAPITRE L. LA MANIERE DE IlEDVIRE LA LVXATIOK DE LA CVISSE FAITE EN DERRIERE. Le malade*sera pareillement cou- ché sur le ventre dessus vn banc, ou vne table, et tiré, ainsi qu'il a esté dit des autres luxations de ceste par- tie : et le chirurgien poussera de ses main l'eminence de l'os en sa iointu- re , en prenant le genoiiil du malade, et le tirant en dehors, le reculant ou séparant de la iambe saine. Et estant réduit en son lieu, il n'y-peut demeurer si le malade n'est couché et bien bandé, à cause que la cauité de la boëtte de l'ischion va en bais- sant, et que la charge de toute la cuisse, qui y est pendue, est pesante : et partant tomberoit de rechef de son lieu, si le malade vouloit cheminer. CHAPITRE LI. DE LA LVXATION DE LA BOVÈLLE DV GENOVIL. La rouelle du genoûil se peut de- louer en dedans, en dehors, en des- sus, en dessous, et non iamais en derrière, par ce que les os qu'elle couure ne le permettent » Cette classification m'avait paru de l'in- vention d'A. Paré; en eiïet, à peine la luxa- lion de la rotule est-elle mentionnée dans les anciens, et les Arabes et les arabisles n'en parlent que pour décrire le mode de réduction, sans désigner le sens dans lequel elle se déplace. Voyez mon Mémoire sur les luxations de la rotule, p. 3 et 4. Mais j'ai constaté depuis que Taré n'avait guère faitDES LVXATIOîfS PoTir la réduire, il faut que le mala- de s'appuyé sur le pied de la partie luxée, en terre vnie, ou sur vue table : puis le chirurgien la poussera de ses mains du costé où elle incline. Et l'ayant réduite faut remplir la cauité du jarret de compressés de telle gros- seur, que le malade ne puisse plier la ïambe : caria ployant, on la fait de re- chef sortir de so» lieu. Pareillement on mettra vue astelle vn peu caue et ronde, comme est la figure delà rouel- le , posée du costé vers lequel estoit déplacée : et les remèdes propres se- ront appliqués, et auec le bandage sera tenue si ferme, qu'elle ne puisse tourîier çà ou là. Apres auoir tenu le genoiiil assez en repos , faut que le malade commence peu à peu à fléchir le genoiiil iusques à ce qu'il connoisse que le mouuement de ceste partie luy soit aisé. CHAPITRE LU. DE LA DELOVEVBE DV GENOVIL. Le genoiiil se peut luxer en trois manières, à sçauoir, en dedans, en dehors, et en derrière : en deuant rarement, n'estoit par vne extrême violence , pource que la rouëlle l'em- pesche, laquelle tient les os de ceste partie ferme. Les autres manières se font aisément, à raison que la coche, ou cauité du bout de l'os de la cuisse, ici que copier Dalechamps. Celui-ci s'ex- prime de celte manière : IVostre aullieur ne iraile point de la de- louetire faite en la rouelle du rjenoil, qui, tou- tefois, auicnt saunent. Elle se deloue en de- dans, en dehors, oi dessus, en dessous, non en derrière, parce que les os qu'elle conure ne le permettent, et peu nu deuant. — Oiirurgie /Vanfoiie, 1570, p. 887. est caue comme vne gouttière, et aussi qu'elle est fort lisse et glissante, et pareillement que sa structure est moins serrée que la iointure du cou- de : et partant il se luxe et réduit plus aisément. Les causes de ceste luxation sont pour tomber de haut, ou sauter, ou courir trop viste. Les signes sont, que le malade ne peut plier la iambo contre la cuisse, c'est-à-dire, mettre le talon contre la fesse. Les luxations qui se font au ge- noiiil en dedans et en dehors, pour les réduire, faut faire vne médiocre extension, et pousser l'os du coslé où il sera forjetté, tant qu'il soit en sa place. CHAPITRE LHI. DE LA LVXATION DV GENOVIL FAITE EN DERKIERE Il faut faire asseoir le malade sur vne escabellc, ou sur vn banc de moyenne hauteur, le dos tourné con- tre le visage du chirurgien, lequel luy mettra sa iambe entre les deux siennes, et de ses deux mains la » J'établis ici un nouveau chapitre, et je dois expliquer pourquoi. Dans la première édition, ce litre : De la luxation du genoiiil jaile en derrière, occupait le milieu de la li- gne, et séparait nettement le procédé qui suit de ceux qui ont été indiqués pour les luxations en dedans et en dehors. A partir de la seconde édition, le titre avait été trans- formé en une simple note marginale, ce qui laissait penser, lorsqu'on ne lisait que le texte, qu'il s'agissait toujours des deux pre- mières luxations. J'ai rétabli ce titre, et, pour plus de régularité, j'en ai fait un cha- pitre.LE QVATOUZIlïftJK LIVHE , pliera contre la fesse. Et si par ce moyen 110 so peut réduire, faut auoir vne pelotte faile d'vno bande roulée , et l'attacber au milieu d"vn baston : et icelle sera posée par vn seruiteur au ply du jarret sur l'os emineiit, et poussée on deuant : et vn autre serui- teur mettra sur le genoiiii vne bande on quelque lisière large de trois doigis : puis de ses deux mains la ti- rera contre-mont : et tous ensemble tout à coup plieront la ianjbe et le talon contre la cuisse ou la fesse. « Toutes ces choses serucnt à réduire telle luxation faile en derrière. CIJAPTOE LIV. IJE LA LVXATION DV GENOYIL FAITE EDi DEVANT. Si la luxation est faite en 'deuant, il faut sHuer |p pialafjp sur yne t^biP, et faire (Jpuji llg-atufp au dessqs 4e Igi loinlure dp genoiiii, et au dessus ({u pied. ^^?uis Je cWrprgjpn poussera de ses depx mfuqs sur l'os, [iiot qu'il spit réduit. si Ips mî^jp§ ne sopt agsez sulfisaules pour tirer pt contre-tirfir, l'op vsefa (|e nostre mac})iftg, comme lu vois par cestp figtirpi. Le signe qu'il est réduit, est que le malade fléchit et estend sa iàmbe Sîips (joplepr. Apres la reçlijction , on appliqpera les rejpedes et coippresses, et fera-on lep lig^tpi'ps ainsi qi}'il est requis : et defendra-on au ipalaçle (le cheminer sur la iambe, iusques à pp qu'on verra eslre besoin. 1 II est probable que Paré a voulu seule- nient ici indiquer une application possiloie de son moulle, plutôt qu'un usage qu'il en aurait fait lui-même.LaVuxalion en devant, regardée comme très rare jusqu'à nos jours, CHAPITRE LV. de la lvxation et disionction de l'os piîboné, avtrement dit petit focjlç pe la ia5ibe. Le petit focile de la iambe est ap- posé sans cauité contre le gros focile, et qu'il a bien fallu reconnaître ensuite comme la plus fréquente, avait été observée par Megès dans l'antiquité; après quoi l'on n'en retrouve de nouvelles observations que fort avant dans le xvnr siècle. Voyez waDES LV h sr.nioir, on la partie supérieure près le gonoiiil, et en baspros l'aslragaUs : et se pont luxer, desioinfiro , et en- tr'oiinrir desdites parties en trois ma- nières, à sçauoir en la partie anté- rieure , et aux deux costés. Cela se fait communément loi'S qu'en chemi- nant on se mesmarche , et le pied nous défaut, et se tourne en dedans ou en dehors : et le corps s'appuyant au dessus, fait qu'il s'entr'ouure, dé- prime , et luxe. Aussi telle chose se peut faire pour tomber de haut, ou pour quelque grand coup orbe. Pa- reillement quelquesfois ses epiphyses se dcsioignent et se rompent Or pour les faire tenir et ioindre ensemble, elles seront réduites par la main du chirurgien , en les pous- sant en leur situation naturelle : et les faut puis après bien bander, et mettre des compresses au costé au- quel le petit focile a esté peruerli, commençant la ligature dessus la luxation , pour les raisons prédites : et le malade gardera le lit quarante iours, et tant qu'on counoistra les ligamens estre bien affermis. CHAPITRE LVI. DE LA LVKATÎON DX .QPASO FOCILE AV E l'a STBAGALE. Il se fait aussi luxation du grand fpcile d'auec l'astragale, tant au de- fMlre à M. Felpeau sur les luxations féxfioro- tibiales, dans les Archives de médecine, 1837, t. 13 et 1^1. ' ÉyidQmrnctjt Paré veut parler ici de la lij^alipn avec fracture du péroné, que Du- BJJylren a désignée sous le iioni Torl inexact de Iraclwe du tiers inférieur du péroné; at- tpndi) q.ue ja fraclijre peut très bien exisler sans la lujalion, et que la luxalion pput à peine exister sans la fracture. VTIONS. 3g (j dans du pied, qu'au dehors. On la contioist par Uominenco Irouuâe au costé où la luxation e.st faile. S'il n'y a que luxation incomplette, et que l'os no soit qu'vn peu séparé , adonc la réduction sera facile, eii poussant seulement l'os en son lieu. Et après la réduction, faut appliquer des compresses et ligaturps comme il est besoin , à sçauoir, en apposant et tournant la bande au coslé opposiUî à la luxation, comme nous auons dé- claré cy douant, à fin qu'on repousse l'os en son lieu d'où il est sorti : et se faut garder de Jrpp comprimer le gros tendon qui est au talon. Ladite luxation est affermie en qua- rante iours communément, s'il n'y adulent aucun mauuais accident. CîlAPlTilE Lyjl. DE LA LVXATION DV TALON. Quand on saute de bien haut lieu , et qu'on tombe sur le talon, adonc l'os du talon se luxe, et s'esloigne de l'os nommé astragale. Telle luxation se fait plus communément vers la partie intérieure qu'extérieure , à cause que le petit focile passe et em- brasse l'astragale : qui est cause qu'il le tient plus fort que de l'autre costé, où[il n'y a telle apodiation ou estan- ceiire. La redtiction se fera en tirant et poussant les os en leur lieu naturel : laquelle est assez facile, pourueu qu'il n'y ait grande fluxion et inflam- mation. Quant au bandage qu'on y fera, il faut plus presser sur le mijl qu'en autre part, à fin d'expellcr lo sang du lieu blessé aux parties voi- sines, touUisfois sans causer douleur que le moins qu'on pourra, se dou-400 LE QVATORZIÉME LIVRE, nanl garde de trop presser les nerfs elle gros tendon qui est au talon, comme nous auons dit. Il faut que le malade soit à repos par l'espace de quarante iours pour le moins, encore qvi'il n'y suruienne nuls accidents : ce qui se fait souuent par la contusion faite en cesle partie : parquoy est bon en faire chapitre. CHAPITRE LVIÏI. DES ACCIDENS QVI SVRVIEÎNÎIENT PAR LA CONTVSIOM FAITE AV TALON. Orpour cesle grande contusion, les veines et artères ieltent du sang au trauers de leurs tuniques et par leurs petits oriflces. Au moyen dequoy se fait vne ecchymose, c'est-à-dire , meurdrisseure au lieu de la iointure et au talon : et alors suruient grande douleur et tumeur. Parquoy il est expédient d'y remédier : qui se fera en ordonnant bon régime, saignée, et purgalion s'il en est besoin , y appli- quant aussi des remèdes propres , et principalement en atténuant le cuir qui est sous le talon , s'il est trop dur (comme naturellement il est) par fo mentation d'eau chaude et huile : raesme le faut couper, s'il est trop calleux, assez profondément auec vn rasoir, euitant la chair viue. Telles choses se font, à fin que le cuir soit plus transpirable, et que la resolu- tion de la meurdrisseure se puisse mieux faire. Et faut qu'au talon ces choses soient faites douant que l'in- flammation y soit suruenue, de peur qu'il n'y suruienne spasme : car le sang issu hors de ses vaisseaux se pourrit, pource que la partie pour sa densité ne permet qu'il se puisse bien exhaler et résoudre, et aussi que le gros tendon, qui est attaché sous le talon, est fort sensible : ioint qu'il y a des nerfs qui passent en ses parties latérales : ce que i'ay monslré eu VAnalomie Vniuerselle L'inflammation vient pareillement en ceste partie pour trop longuement demeurer à la renuerse, et estre ap- puyé et couché dessus, et principale- ment sur vne chose dure, ain.si qu'a- uons déclaré en la fracture de la iambe, parlant de la situation du talon. Parquoy le chirurgien y pro- cédera comme il est dit, de peur qu'il n'y suruienne aposteme, et par con- séquent carie. Car par icelle il sur- uient plusieurs accidens , comme fiéure continue aiguë, et d'icelle s'en- suit tremblement, sanglot, et délire. Car par la carie de cest os les parties proches qui l'enuironnent communi- quent leur mal aux parties nobles, pource que le gros tendon, fait de trois muscles du pommeau de la iam- be, estant enflammé, comnnmique l'inflammation ausdits muscles, et aux nerfs qui sont distribués par iceux. Aussi les artères qui sont sem- blablemenl pressées et eschauffées, communiquent leur chaleur au cœur : dont s'ensuit fiéure, et par les nerfs distension , spasme et sanglot, à cau- se des nerfs qui sont distribués à l'es- tomach, lequel aussi est nerueux, et pareillement des ;nerfs qui sont dis- tribués aux muscles de la respiration. Pour le dire en vn mot, lors qu'il y a carie, c'est-à-dire , pourriture en l'os du talon , ce mal est incurable 2. « Voici un renvoi assurément antérieur à la publication des OEuvrcs complcies, et que l'auteur a oublié de changer. Voir la Bibliographie de Paré dans monlniroducùon. 2 Tout cela est extrait d'Hippocrate, et spécialement du Trailè des fractures.DES CHAPITRE LIX. de la lvxatioîv de h'os astragale, c'est-a-dike de l'osselet. L'os astragale se peut luxer en toutes parts : et quand il se déplace en dedans, le dessous du pied se tour- ne en dehors : et quand il se déplace au contraire, le signe est aussi con- traire. Et s'il est luxé en deuant, le gros tendon qui s'implante au talon est dur et tendu. Et s'il est luxé en derrière, l'os du talon est presque caché au dedans du pied : et telle luxation est faite par vne extrême violence. On le réduit auec les mains , en ti- rant et poussant par grande force le pied aux parties opposites d'où il sera déplacé. Apres la réduction, on appliquera remèdes et ligatures propres. Il fau- dra que le malade garde longuement le lit, parce que cest osselet soustient tout le corps : et n'estans point en- cores les ligamens qui le tiennent re- tournés en leur première force, et cedans au faix qu'ils portent, danger seroit que de rechef ne sortist hors de son lieu. CHAPITRE LX. DE LA LVXATION DES OS DV TARSE, ET DV PEDIVM. Les OS du tarse et du pediura se peuuent pareillement luxer : et la luxation se fait quelquesfois sous le pied, autresfois dessus, et aucuns d'iceux aux costés. Si on les voit estre eminens et esle- II. ITIOWS. /|01 ués sur le pied, faut que le malade appuyé son pied sur quelque ais : puis que le chirurgien presse sur l'os emi- nent, tant qu'il soit remis en son lieu. Au contraire, si l'eminence est trou- uée sous le pied, il faut faire le sem- blable , c'est à sçauoir, presser l'os par dessous tant qu'il soit réduit. Et s'ils sont aux costés, on les pressera de sorte qu'on les réduira en leur lieu naturel. CHAPITRE LXI. DE LA LVXATION DES OS DE LA PLANTE DV PIED ET DES ORTEILS. Les doigts du pied se luxent en qua- tre manières, comme les doigts de la main : et la manière de les réduire est aussi semblable, qui est de les tirer de ligne droitte, et les pousser en leur ioiDlure, et les bander commodément. Et pour le présage, ils sont réduits facilement, à cause que la sortie de leur lieu est petite. Toute la curalion est pareille à celle des doigts de la main, hors mis qu'il faut garder le lit pour le pied, et pour la main mettre le bras en es- charpe. Il faut commander au malade de se reposer par l'espace de vingt iours plus ou moins, à sçauoir, ius- ques à ce qu'il se puisse aisément soustenir dessus. CHAPITRE LXII. DES C.OMPLICATIONS ET ACCIDENS QVI PEVVENT SVRVENIR A LA PARTIE FRAC- TVRÉE OV LVXÉE. Or il y a plusieurs complications de maladies et accidens, qui souuent ac- 9640iî LE QVAtTORZ compagnGiitlcs fractures et luxations: comme contusion, douleur extrême, inflammation, fiéure, aposteme, gan- grené, estLlomeuc, vlcere, fistule, al- tération et carie aux os, atrophie ou amaigrissement de la partie, depra- uation de l'action des parties, et au- tres : lesquelles requièrent pour leur curation grande méthode et diligence. Quant à la contusion, elle est faite lors que quelque chose grosse et pe- sante tombe sur vne partie, ou par tomber de haut en bas, dont se fait effusion de sang : lequel, s'il est en grande quantité, sera subit euacué par scarifications, à fin de descharger la partie, de peur qu'elle ne tombe en gangrené et pourritui-e : et d'autant qu'on connoistra le sang estre plus gros, et le cuir espais, les scarifica- tions seront faites plus profondes : et y peut-on semblablement mettre des sangsues. Or nous auons parlé cy-deuant de la douleur, sçauoir est, qu'elle se fait au moyen que les os ne sont en leur lieu naturel, faisans ponction et com- pression aux muscles et parties ner- ueuses, dont l'inflammation suruient, et par conséquent la fiéure, et sou- uent aposteme, pour la defluxion et inflammation : et de l'inflammation gangrené, de gangrené eslhiomene, puis vlcere et fistule : de fistule, carie et pourriture aux os. L'atrophie , ou amaigrissement, ■vient d'auoir trop longtemps tenu la partie en repos, et aussi pour Ta- iioir tenu liée : car telles choses pri- uentla partie d'aliment, parce que le sang et esprits sont comprimés et em- pgschés de tomber en la partie. Pour la cure de l'atrophie, si la par- tie esttrop liée, on la déliera: et si elle peut estre exercée, on le fera en l'es- lendant, fléchissant, haussant et bais- !ME LIVRE, sant, et tournant : car par ces moyens la chaleur naturelle sera excitée, et par conséquent les esprits reluiront plus abondamment en icelle. Et où la partie ne pourra estre exercée, faut faire des frictions et fomentations d'eau chaude. Les frictions seront mo- dérées , sçauoir est, entre dures et molles, aussi entre celles qui se font trop briefuement et trop longtemps. Quant à la qualité de l'eau pour les fomentatioîîs, il faut pareillement qu'elle soit moyenne entre la fort chaude et celle qui est tiède. Aussi ne faut faire la fomentation trop longue- ment ny trop peu : pource que si on la faisoit trop longuement, on pour- roi t résoudre ce qu'on auroit attiré : et si on la fait peu de temps, on at- tire peu ou rien K Apres la fomentation, on appli- quera medicamens chauds et emplas- tiques, faits de poix, de térébenthine, euphorbe, pyrethre, souphre, et leurs semblables, tel que cestuy-cy : les- quels faudra remuer tous les iours, plus ou moins, selon qu'on verra estre nécessaire. Dropax. jif. Picis nigrae, ammoniaci, bdel. gummi demi in aqua vitœ dissol. ana 3 . ij. Olei laurini g . j. Pul.piperis, zingiberis, granorum para- disi, baccarum lauri et iuniperi, ana 3. ij. Fiat emplastrum secund. artem, extendatur super alutam. D'auanlage faut bander et lier l'au- tre partie saine, toutesfois sans dou- leur. Exemple = Si le bras dextre est atrophié , on bandera le senestre , » Toute celle doctrine sur le traitement de l'atrophie est empruntée aux livres hippo- cratiques, à part quelques détails de peu d'importance.DES LVXA.T10NS, commençant à la main et finissant à l'aisselle: et si c'est la Ïambe dextre, on liera la senestre, commençant au pied et finissant à l'aine : car en ce fai- sant, on renuoye vne portion du sang et esprits en la veine caue : et d'elle, estant pleine, il en sera renuoyé en la partie atrophiée, en laquelle les vais- seaux ne sont remplis, mais aucune- ment vuides. Pareillement faut que la partie saine soit en repos, à fin que l'aliment y flue moins. Or il conuient en faire aller beaucoup en la partie emaciée, d'autant qu'elle est vuide, et aussi pour l'alimenter. D'auantage vne partie atrophiée peutestre restaurée en la liant et ser- rant médiocrement : car ainsi on at- tirera le sang, comme quand nous voulons faire vne saignée, nous lions les bras ou les iambes, pour attirer le sang aux veines. Plus, on peut faire souuent tremper la partie atrophiée dans de l'eau vu peu plus chaude que tiède, et l'y tenir iusques à ce qu'elle se tuméfie et rougisse : et par ce moyen on attire le sang aux vei- nes : ce qui se voit quand nous vou- lons ouurir les veines des mains et des pieds. Or lors que par les remèdes cy dessus mentionnés, les parties atrophiées s'eschauffent, rougissent et enflent, c'est signe de guarison : au contraire non : et partant les faut laisser, et n'y perdre temps ny ar- gent. D'auantage s'il demeure dureté aux iointures après les fractures et luxa- tions, il les conuient amollir, et ré- soudre l'humeur contenu en icelles par fomentations, linimens, cataplas- mes, emplaslres faits de racines de guimauue, bryone, oignons de lis, semence de lin, fenugrec, et autres semblables: pareillement dégommes 4o3 fondues en fort vinaigre, comme ammoniac, bdellium, opopanax, lada- num , sagapcnum , styrax liquida : aussi de graisse d'oye, de geline, hu- maine, huile de lis, et autres sembla- bles ; et commander expressément au malade qu'il remue la partie le plus qu'il luy sera possible sans dou- leur, à fin qu'il eschauffe, sublilie et consomme l'humeur contenue en icelle: et par tel moyen sera la partie restituée en son naturel, si possible est. le dis si possible est : car si l'im- potence vient à cause que la fracture est près de la iointure ( comme nous l'auons dit ) le mouuement après est difficile, et souuent du tout impossi- ble : principalement si le callus est trop gros, ou si la iointure mesme a esté allrite , froissée et fracturée, comme on voit ordinairement aux coups d'harquebuses Que diray-ie plus ? C'est qu'Use fait quelquesfois dilatation des membra- nes et fibres, tant nerueuses que mus- culeuses, appelée des Grecs Apo- spasma : et dilaceration des mes- mesparties, nommée semblablement Regma, qui se fait par vne grande et violente extension, comme ceux que l'on tire sur la gesne, ou par tomber de haut en bas, ou par vne mesmar- cheure, ou vouloir tirer un coup de raquette à vn jeu de paulme, ou jelter vne pierre ou barre, ou faire autre violente extension : lesquelles causent grande douleur, et deprauation de l'action de la partie, sans rien appa^ roistre au dehors, dont souuent me suis trouué bien empesché. Et pour secourir à tel accident, faut au com- 1 Le chapitre s'arrête ici dans les premiè- res éditions; le paragraphe qui suit a été ajouté en 1585,ElE , DES LVXATIONS. 4o4 LE QVATORZIÉME LI mencement appliquer sur la partie ûeVoxyrhodinum,qui est huile rosat et vinaigre : puis après l'einplaslre diachalciteos fondue auec dudit oxy- rhodinum : ipuis deux ou trois iours après, oindre toute la partie d'huile de térébenthine et eau-de-vie, la- quelle confortera les parties blessées, en resoluant la meurtrisseure des parties nerueuses.LE OVINZIEME LH^RE TRAITANT DE PLYSIEVRS IINDISPOSITIOINS ET OPERATIONS PARÏICVLIERES, APPARTENANTES AV GHIRVRG1EN\ CHAPITRE I. DE l'alopécie. L'alopécie est cheute du poil de la leste, et quelquesfois des sourcils , barbe, et autres parties, dite vulg'ai- rement la Pelade. Elle est ainsi appel- 1 Ce livre a été formé de fragments publiés à diverses dates. Les cliapitres les plus an- ciens sont assurément ceux qui concernent les maladies des yeux et de la face, et que l'on trouve déjà dans la Méthode ciiraiiue di-a plwjes de la leste, en 1561. Puis viennent deux livres tout entiers qui faisaient partie des Dix Hures de chirurgie, en 15G4 ; savoir, celui des pierres et celui de la suppression d'vrine. Quant aux chapitres placés au com- mencement et à la fin, et à quelques autres intercalés vers le milieu, il me paraît qu'ils ont vu le jour pour la première fois en \h'!b, à moins que quelques uns n'aient pris place dans la petite édition de 1572, que je n'ai pu me procurer. Il y en a même un, le chapitres, dont la plus grande partie n'a vu le jour qu'après la mort de Paré, dans la première édition posthume, en 1.598. Que si le lecteur s'étonne des matières disparates traitées dans ce livre, il faut qu'il se rapporte, d'une part, au titre que l'au- teur lui a donné, et qui témoigne assez qu'il lée des médecins, comme maladie des renards 2, parce qu'ils sont sujets à telle indisposition, pour certaine galle qui leur suruient en leur vieillesse. Icelle se fait par le défaut de ma- tière dont les poils doiuent estre nourris, ou pour la corruption d'icelle matière, comme après fleures longues: voulait en faire le complément de sa chirur- gie ; d'une autre part, l'alopécie, la teigne, la migraine, etc., avaient été traitées par Guy de Chauliac, "Vigo ou Dalechamps, et nous avons vu des preuves nombreuses que Paré ne voulait ni laisser de lacunes, ni se laisser devancer par qui que ce fût en tout ce qui avait trait, de près ou de loin, à la chirurgie. J'aurai soin, d'ailleurs, pour cha- que chapitre qui aura une date différente de celle de la première édition des œuvres complètes, d'indiquer sa date exacte, les va- riations du texte, et les sources où Paré a puisé. Le premier chapitre, ainsi que le suivant, a été puisé principalement dans Guy de Chau- liac et dans Vigo ; toutefois, dans le second, et à propos du traitement de la teigne, on verra que Paré met aussi en avant sa pro- pre expérience. ï L'édition de 1575 porte : Galien l'ap- pelle maladie dcsvieils renards, etc.LE Qvmzi] ou par vieillesse, faute d'humidité ra- dicale : ou par application des on- guens trop chauds, comme ceux qui se veulent faire noircir les cheueux : aussi par l'indeuë application des dé- pilatoires, ou par vne hrusleure ou de- perdition de substance du cuir, qui après la guarison fait que la cicatrice sera demeurée dure i : et générale- ment pour tout vice de la substance d'iceluy en trop grande rarité, qui fait que l'excrément fuligineux n'est point arresté : ou densité, qui fait qu'iceluy retenu dessous le cuir n'a point issue pour donner essence aux cheueux. Or pour la corruption des humeurs qui altèrent la vapeur et matiei-e dont les cheueux sont engen- drés , vient alopécie : ce qui procède du vice de tout le corps, comme l'on voit en la maladie Neapolitaine, au- trement grosse veroUe, ou à ceux qui sont préparés à lèpre, ou qui en sont du tout infectés. Celle qui vient par vieillesse, ou par fléure hectique, ou hrusleure, aux chauues, lépreux, teigneux, est in- curable : et partant, le chirurgien n'y doit mettre la main. Celle qui se peut curer, le sera es- tant la cause : comme si c'est par cor- ruption d'humeurs, le médecin sera appelé, lequel ordonnera la manière de viure, purgation et saignée, ainsi qu'il connoistra estre nécessaire : puis le chirurgien rasera le poil, et vsera de fomentations attractiues et resohi- tiues : appliquera des cornets et sang- sues , à fin d'attirer la malice de l'humeur au dehors. Cela fait, on la- 1 La phrase s'arrête ici dans l'édition de 1575; la fin a 616 ajoutée en 1579. En re- gard de cet endroit, Paré avait écrit la note suivante : Le poil ne croistiamais sur les cicatrices. tIE LIVRE, uera la teste du malade de lexiue, en laquelle on aura fait boiiillir miel, ra- cines d'ireos, aloés, à lin de bien mon- difier les lieux affectés. Or si l'alopécie vient par faute d'a- liment, on frottera la partie auec vne pièce de toile neuue, ou auec fueilles de figuier, tant que l'on voye vne rougeur, ou d'oignons cruds. Pareille- ment on piquera en plusieurs en- droits la partie auec vne aiguille : puis seront appliqués onguens faits de ladanum, fiente de pigeon, staphy- sagria, huile laurin, térébenthine : y mettant tant de cire qu'il est besoin pour en faire onguent, pour attirer le sang et la matière du poil. Si l'alopécie vient de la grosse ve- roUe, le malade doit estre bien frotté iusques à ce qu'il entre au royaume de Bauiere * : et par ce moyen recou- urera son poil et parfaite santé. Si elle est causée par quelque vice du cuir, il le corrigera par son con- traire, le raréfiant ou condensant, se- lon que le cas le requerra -. CHAPITRE II. DE hX TEIGNE. Teigne est une galle espaisse, qui se produit en la teste auecques escailles et croustes de couleur cendrée, et quelquesfols iaune , hideuse à voir, auec vne senteur puante et cadaue- rense. Elle est ainsi appelée du vul- gaii'e, parce que le cuir de la teste ap- paroit troiié et rongé, comme le drap » Il n'est pas besoin sans doute d'expliquer cette plaisanterie de l'époque 5 enirer an 7 oyaime de Bauiere, baver, saliver. 2 Ce dernier paragraphe a été ajouté en 1579.OPERATIONS DE CHIUVBGIE. mangé de teignes, qui sont vers qui rongent los habilleniens 11 y en a trois différences. La pre- niiorc est appelée Squamosa, à CiUise. que lors que le malade se gratte, fait sortir grande quantité de petites es- cailles blanchastres, semblables à du son : d'aucuns praticiens est dite Teigne seiche, pourlagrandeadustion de l'humeur. Xa seconde espèce est nommée Hcosa, à raison que lors qu'on oete la crouste, qui est iaunas- tre, on trouue dessous de petits grains dechairrouge, semblables aux grains d'vne flgue, et jette vne matière san- guinolente. La troisième est dite Cor- rosiua, à raison que l'on y trouue plu- sieurs vlceres, ausquelles il y a plu- sieurs petits trous, desquels sort vne sanie liquide, semblable à la laueure de chair sanglante, auec portion du poil. Icelle est fort puante et cadaue- reuse , de couleur plombine ou iau- nastre , parfois faite d'humeur pitui- teux , nitreux , et aucunesfois de cholere aduste, et de melancholie. Toutes les susdites espèces se font d'humeurs corrompus selon la diuer- sité d'icelles, plus ou moins : comme la furfureuse moins que la fiqueuse, et la fiqueuse moins que l'vlcereuse. Quelquesfois elle vient dés la uati- ' Ce chapitre commence autrement dans les deux premières éditions ; Teigne est vne maladie qui occupe le cuir musculeux qui çouure la teste, laquelle a esté ainsi nommée des anciens, à cause qu'elle ronge la teste et les autres parties qu'elle occupe, Comme ver que l'on nomme teigne, qui ronge les habillemens, La nouvelle rédaclion^ne date que de Vù- dilion de 1685. 4.07 uité de l'enfani, et lors est de 1res difûcile curation : ou d'vne nourrice teigneuge, et alors ne faut attenter la cure iusques à ce que l'enfant soit paruenu en aage suffisant pour tolérer les remèdes : toutesfois oh pourra ap- pliquer des feuilles de choux ou de po- rée, oinctes d'un peu de beurre frais, ou autre remède doux, qui aye puis- sance d'amollir et donner issue à la matière qui fait la teigne. Ceux qui sont en aage suffisant seront saignés, purgés, et baignés, ainsi qu'il sera né- cessaire. Il y a encore vne autre espèce moins maligne, familière aux eofans, qui leur couure parfois toute la teste et le visage, qui vient de l'impurité du sang dont ils estoient nourris au ventre de leur mere Et pour les medicamens topiques, on fera vne fomentation remoUiente et discuiiente , faite auec racine cl'al- thea^ de lis, lapaih, aceiosi, lesquelles seront boiiillies en lexiue, adioustant vn peu de vinaigre. Apres la fomen- tation faite, qui sera continuée par cinq ou six iours ( deux fois chaque iour ), on fera raire le malade : et se- ront faites plusieurs scarifications, applications de sangsues , cornets : puis on frottera [la teste d'huile de staphysagre, auec vn peu de sauon noir, à fin d'attirer et obtondre l'hu- meur conioint à la partie. Aussi on pourra vser de ce médicament, tant que l'on connoistra la guarison par- faite , lequel est grandement loué de de Vigo, Gourdon et Guidon : 1 Ce paragraphe manque 'dans les deux premières éditions, cl a été ajouté en 1685.VIE LIVRK, LE QVIWZI Onguent soutierain pour la teigne, pris mot à mot de de Vkjo ■. "if- Hellebori aibi et nigri, airam. auripig- menti, lithnrg. auri, cale. viu. vitiioli, alum. gallar. falig. ciner. claucllalarum ana §. fi.. Arg. viui exlincti |j , iij, iErug. aeris 3. ij, Fiat pulvis qui incorpor. cum succo Lorragi- nis, scabiosœ, fumariaj, oxylapalhi, aceti ana. quart, j. Oleiantiqui îb. j. Bull, vsque ad consumpt. succorum : tune in fine dccoct. ponantur pulueres, ad- dendo : Picis liquid. 5 . fi. Cerae quant, suff. Fiat vnguentum. Quant au vif-argent, il le faut des- teindre auecvn peu de térébenthine et axonge , puis l'incorporer auec les autres ingrediens K Les susdits au- theurs afferment cest onguent guarir de toute espèce de teigne. Et quant à moy, véritablement ie le prouue grandement, considérant la promesse des susdits autheurs, et les ingrediens *qui'entrent en la composition. La crousteuse nommée Ficosa sera aussi fomentée tant que les croustes soient tombées : et pour prompte- ment les faire tomber, on y appli- quera du cresson pilé et fricassé auec graisse de porc, et le lendemain les croustes tomberont sans nul doute ; et mesmement si on en continue long- temps, ledit cresson la guaritdu tout : » J'ai en vain chercbé cet onguent dans "Vigo, et, généralement, Yigo est assez fécond en formules pour ne pas copier celles des autres. Celle-ci se trouve dans Guy de Chauliac, qui l'emprunte à Gordon, et dit l'avoir trouvée très efficace. 2 Cette phrase est une addition posthume, et se lit pour la première fois dans l'édition de 1608. ce (pie i'ay expérimenté : et sera ap- pliqué du susdit onguent. J'en ay traité qui ont esté guaris par appli- cation d'huile de vitriol , et par fois de l'egyptiac fortifié. Et si l'on voitla racine du poil cstre pourrie, on les doit arracher auec pincettes : et si telle corruption comprenoit tout ou grande partie de la teste, pour plus et promplement les arracher, faut prendre des pièces de fustaine, et es- pandre sus l'endroit velu vn tel re- mède. Onguent bien esprouué. Picis nigrae §. vj. Picis résina) 5. iJ. Pul. virid. œris et vitrioli Rom. ana §. j. vel 3. fi. Sulph. viui 5, fi. Coquant. omnia simul in aceto acerrirao quan. sufl". fiât medicara. ad vsum : qui sera appliqué sus la teste, et laissé par l'espace de trois iours .puis seront lesdits emplastres tirés à con- trepoil assez violentement, à fin d'ar- racher auec ses racines iceluy poil : et tel remède sera continué, tant que l'on verra estre nécessaire. Et quant à la troisième espèce, nommée Teigne corrosme,i\ fautmon- difier les vlceres, y appliquant vn tel onguent. 2/:. Vng. enulat. cummercur. duplic. aîgyp- tiac. ana §. iij. Vitrioli albi puluer. 5. j. Incorpor. omnia simul, fiât vnguentum ad vsum. Ou bien on vsera du susdit. Et s'il aduenoit quelque douleur, ou autre accident, ou y remédiera comme le prudent chirurgien connoistra estre nécessaire. Sur tous autres remèdes, i'ay bien approuué ceux-cy :OPERAXrONS DE CHIUVRGIE. 4^9 2.'. Capliur. 5 . ii. Aluiniii. lOch. vilr. viriil. œiis, sulpliur. viui, fiilig. l'orna, ana 3. vj. Olci ainygd. dulc. et axung. poici ana §• iJ- Incorporcntur simul in morlario, liât vn- guenliim. Autres prennent du jus de fumier de brebis, et en frottent les lieux où est la teigne, et y laissent vn linge trempé par dessus Or si le malade ne peut estre guari par tous les susdits remèdes, et qu'il eust pareillement en autres endroits de son corps vlceres crousteuses, semblables à celles qui sont à la teste, ie conseille que l'on lu y frotte la teste d'vn liniment fait d'axonge et vif-ar- gent , auec vn peu de soupbre : puis que luy soit appliqué sus la teste l'emplastre de de Vigo cum mercurio, en façon de bonnet : semblable- ment sur les espaules, cuisses et iarabes : et que l'on le tienne en vne chambre chaudement, estant traité comme ceux quiont la grosse veroUe: car par ce moyen plusieurs en ont esté guaris. Et celuy qui l'a premiè- rement expérimenté de ma connois- sance, ce fut maistre Simon le Blanc, chirurgien ordinaire du roy, homme grandement expérimenté en la chi- l urgie , qui appliqua l'emplastre de de Vigo cum mercurio sus vn ieune homme qui auoit la teigne, ayant auparauant essayé tous moyens de le guarir : ce qu'il ne peut obtenir, sinon par les susdits emplastres, le traitant comme s'il eust eu la ve- roUe : et fut parfaitement guari. Le teigne est horrible à voir, et jette souuent vne sanie fort puante, ' Ce paragraphe, de même que la formule qui précède, manque dans la première édi- tion, et a été ajouté à la deuxième. et cadauereuse : la récente est diffi- cile à ciu-er, et la vieille encores plus fascheuse : et lors que l'on estime le malade estre guari, quelque temps après renient et repullule, à cause de .la mauuaise impression de l'humeur qui aura rendu la partie intemperée. La teigne est contagieuse, et sou- uent vient de cause héréditaire : aussi pour vser de viandes qui corrompent le sang. Ladite teigne est fort difficile à curer, à raison que le cuir de la teste est fort espaiset serré : parlant l'humeur difficile d'estre desracinô delài. Elle délaisse souuent, après estre curée, vne depilation, et reproche au chirurgien : et partant ont laissé la cure aux empiriques, et aux fem- mes 2. CHAPITRE III. DE SCOTOMIE OV VERTIGO ^. La maladie nomméeVertùjo, est yn * subit esblofiissemenl etoffuscation de la veuë, causée d'vn esprit vaporeux et chaud, qui monte par les artères carotides à la teste, et remplit le cer- neau, faisant vn mouuement des hu- meurs et esprits contenus en iceluy, lequel est inégal, confus et turbulent, comme quand nostre corps tournoyé, ou quand on a beu trop de vin fort, puissant, et sans eau. Cest esprit 'Ce paragraphe ne date que de la qua- trième édition. ^ La première édition disait seulement, aux cmpiriquti.i ; ces mots, el aux Jamutcs, ont clé ajoutés à la deuxième. ■'Ccchapilre est extrait des remarques de Dalechamps sur le chai). 4 de l^aul d'Egine ; i Chirurgie française, 1570, p, 19.4lO I-E QVINZIlÎME LIVRE, bouillant le plus soutient est enuoyô du cœur au ceruoau par les artères carotides inlornes, et d'elles à celles du rets admirable : qiielquesfois est engendré dedans le cerueau, mosnies estant intemperé en cljaleur. Pareil- lement peut venir d'autre part, comme de l'estomacb, foye, râtelle, ou autre viscère, Les signes sont, que les malades ont la veuë perturbée, si tant peu ils tournent le corps, ou regardent quel- que chose qui tourne comme vne rpuë, ou l'eau courante, et autre chose ayant vn mouuement subit. Si la cause vient du cerueau, les malades pni douleur et grande pesanteur de teste, bruit aux oreilles, et ne sentent le plus sonnent rien par le nez. Pour la cure, Paulus jEgineta com- mande faire l'incision des artères der- rière les oreilles, combien qu'il sem- bleroit meilleur faire l'incision des artères qui sont aux temples ^ : mais si elle vient d'autre partie, peu pro- fite : et partant le docte médecin y pouruoyera. CHAPITRE IV. DE LA MmRAINE 3. Migraine , est proprement quand la douleur no tient que la moitié de i Ces niots, combien qu'il sembleroii meil- leur faire l'incision des arieres qui sont aux temples, ont élé ajoutés en 1579. Dalechamps dit : En ce mal, l'incision des arieres derrière tes oreilles est profitable si l'esprit vaporeux monte par les externes : mais non s'il est enuoijé par les internes. Il convient cependant d'ajouter que Paré cite en noie Paul. A£gin., liu. 6, chap. A, et liu.^,chap. 12; et cette citation témoigne qu'il avait consulté quelque antre auteur que Dalechamps. la teste, dextre ou senestre. Aussi la douleur quelquesfols ne monte point plus haut que les muscles tempo- raux , aussi quelquesfois monte ius- ques au sommet de la leste. La cause de cesle douleur peut venir des veines ou artères, tant in- ternes qu'externes, ou des méninges, ou mesme de la substance du cer- ueau , ou seulement du pericrane, ou cuir musculeux qui couure Je crâne. Aussi peut venir de certaines vapeurs putrides qui montent de l'estomach, ou de la matrice, ou de quelque vis- cère à la teste. La cause est interne, ou externe. L'externe, comme chaud, froid, ou trop boire et manger viandes chau- des et vaporeuses, ou quelque vapeur et exhalation, comme celle d'anti- moine , vif-argent, ou autre : ce qui est cause que les orféures et doreurs en sont souuent espris. L'interne, comme intemperature simple ou com- posée , auec inflammation et tension. La pesanteur de teste monstre l'a- bondance d'humeur : et quand la douleur est poignante, pulsatlle, et tensiue , les humours et vapeurs en- semble en sont cause. Si la douleur est faite par l'abondance d'vne va- peur subtile auec pulsation, cela vient à cause de l'inflammation des membranes du cerueau. La fléure y suruient à cause de la grande inflam- mation , principalement quand l'hu- meur qui cause la douleur se putré- fie. Quand la douleur est superficielle, la cause d'icelle est au pericrane : et quand elle est profonde, et que le malade sent la douleur iusqu'à la 2 Comme le précédent, ce chapitre est em- prunté en grande partie aux annotations de Dalechamps sur Paul d'Égine, Chinirgie françoise, édil. citée, p. 2-i.opeuations i racine des yeux, cela monstre la cau- se ostre au-V membranes du cerueau , et sonnent est si cruelle, que le ma- lade ne peut endurer que l'on luy toucbe à la teste. Or ces douleurs sont quelqueslbis continues , quel- quesfois ont des paroxysmes qui vien- nent sans ordre : et sonnent tour- mentent tant le malade, qu'il ne peut souffrir qu'on face bruit en sa cham- bre, ny parler liaul : et ne peut voir la clairté , ny sentir aucune cbose odorante, ne faire mouuement de son corps , et estime que l'on luy rompe et brise la teste anec vn maillet, et ne peut boire vin, Lors que la cause est d'vn sang bouillant, subtil et vaporeux, et que tous les autres remèdes n'auront ser- ui, l'incision des artères és temples est vn très grand remède, soit que la cause vienne des vaisseaux intérieurs ou extérieurs : à cause qu'il se fait lousiours euacuation de sang- et es- prits , lesquels doiuent estre euacués selon la force du malade K Christofle Landré dit auoir guari vue inQnilé de gens de la migraine , appliquant vn cataplasme fait de fiente de palombes ou pigeons, broyée auec huile de noyaux de pesche 2. Or ne sera icy hors de propos re- citer ceste histoire de monseigneur le prince de la Roche-sur-Yon, lequel ostoit extrêmement tourmenté d'vne douleur de teste, tant de iour que de nuit, auec peu d'intermission : et pour le guarir appella messieurs Cha- pelain , premier médecin du roy, et Castelan, aussi médecin dudit sei- 1 Afice, Albucrasis.— Paul. liu. G. chnp.'i. — A. P. — Ces citations sont empruntées de Balechamps. 2 Ce paragraphe date de la seconde édi- tion ; j'ignore qui était ce Landré, que Paré appelait d'abord l'André en 1579. E cmnvnGiE. 4*1 gneur, et premier de la royne mere, et monsieur Duret, lecteur et méde- cin ordinaire du roy, homme fort sçauant et beaucoup estimé entre les gens doctes : lesquels luy ordonnèrent plusieurs remèdes, tant par dedans que par dehors, semblablement sai- gnées, ventouses, bains, frictions, diète : bref tout ce qui se pouuoit eX' cogiter ; tous lesquels remèdes ne luy peurent lamais appaiser la douleur. Adonc m'enuoya quérir, pour enten- dre de moy si i'auois aucun moyen à luy seder la douleur : où prompte- ment luy conseille se faire ouurlr l'artère du temple, du costé où il sentoit sa plus grande douleur : et luy dis que i'auois grande coniecture que la cause de sa douleur estolt contenue aux artères, et non aux veines, et qu'auols fait souuent telle ouuertu- re, dont les malades estolent guaris, et que les anciens le conselUoient*, mesme que le me I'auois fait ouurîr pour semblable douleur, et que de- puis n'auois senti aucun mal ^. Subit » Gai. 13. Met. ch. dernier. — A. P. 2 Je n'ai pu découvrir à quelle époque ni par qui Ambroise Paré s'était fait faire l'ar- lériotoraie; seulement la mention deChape- lain et de Castelan atteste qne ce fut avant 16G9. (Voyez mon Introduction, p. cclxxiii). Je lis dans la Bibliolheqnt chirurgicale de Halier, que Félis Wurtz avait été aussi at- taqué d'une migraine, pour laquelle, d'après le conseil de Conrad Gesner, il se fit prati- quer l'artériolomie par Jean Waser, et avec le même succès que Paré. Gesner étant mort en lÔCi, probablement la guérison de Wurtz est antérieure à celle de Paré. Celui-ci ne pouvait cependant la connaître, car la chi- rurgie de Wurlz ne comprenait d'abord que les quatre premiers livres; et la traduction française, publiée fort avant dans le xvn" siè- cle, n'en contient pas davantage. Or cette histoire d'artériotomie se trouve dans le cin- quième livre qui n'a point été traduit, etLE QVIJVZIKMK LIVRE 4ia enuoya quérir les susdits médecins , lesquels furent de mon aduis : et en leur présence; feis ouuerture de l'ar- tère, choisissant la plus apparente à la temple et qui auoit plus grand battement, auec vue simple incision, comme pour faire vue phlebotomie : et fust tiré du sang deux palettes et plus \ lequel sortoit par vne grande impétuosité de ladite artère, saute- lant loing à raison du diastolé et sys- tolé d'icelle : et proteste que par le moyen de ceste ouuerture il perdit incontinent sa douleur sans plus luy retourner : dont ledit seigneur me feil un honorable présent. Aucuns ont suspecte ceste incision des artères, pource qu'il est difficile d'arrester le flux de sang : et que ce faisant, la cicatrice autour de l'artère cause aneurisme, maladie fascheuse et dangereuse, et que l'artère estant en perpétuel mouuement ne se peut aisément consolider : et pour ce con- seillent de couper premièrement le cuir, puis l'escorcher et séparer, et la lier des deux costés, puis la couper, comme auons dit la varice. Mais ie te puis asseurer l'apertion auec la lan- c'est pourquoi je suis obligé de le ciler seu- lement d'après Haller. Au reste, l'idée pri- mitive de celte médication, comme Paré ie remarque, remonte au moins à Galien. Comment d'ailleurs agit en pareil cas l'ar- tériotomiePcela est diflicileà dire; peut-être la cure tenait-elle à la section d'un des filets nerveux qui longent l'artère. Quoi qu'il en soit, les deux succès obtenus surWurtz et sur Paré, aux-quels s'ajoute encore la guérison du prince de La Roche-sur-Yon, sont bien laits pour éveiller l'attention des praticiens. * Jusqu'en 1579, Paré avait écrit deuxpoi- leiics, il adopta le mot paleiiesen 1685, cette, comme on fait la saignée, nîps- tre dangereuse, comme i'ay expéri- menté souuentesfois, et que la con- solidation se fait aussi bien que de la veine , non si lost loulesfois, et qu'il ne suruient aucun flux de sang : pourueu que la ligature soit bien faite , et qu'elle demeure trois ou quatre iours, en y mettant vne con- uenable compresse ^ * Il faut remarquer que ces mêmes objec- tions, qu'A. Paré avait si bien résolues, ont été encore reproduites de nos jours dans une discussion soulevée à l'Académie de méde- cine, à l'occasion d'un mémoire de M. Ma- gistel; et que, là aussi, des faits nombreux ont été allégués pour en démontrer le peu de fondement. L'iiistoire de l'art, convena- blement étudiée, réduirait à rien bien des discussions, et empêcherait bien des redites. Du reste, le procédé fort simple que Paré décrit ici paraît lui appartenir, et nous le lui verrons défendre, dans sa grande apologie, contre le procédé des anciens, décrit par Paul d'Egine, admis par Gourmelen, et qui était généralement adopté au xvi"= siècle. Voici ce qu'on lit dans Dalechamps, p. 18. « Or, si les artères sont petites et prochai- nes de la peau, il sera bon en trancher et osier vne grande partie, comme on fait aux varices, et comme, de nostre temps, vn médecin ocu- laire de réputation a tranché vne bonne partie des artères temporales... Si tartère est grande et bat fort, le plus seur est la lier dessus et dessouz, ptiis inciser ce qui est au milieu des deux fils, lesquels doiuent estre de quelque ma- tière peu suiette à putréfaction, comme desoye, de lin, de cordes de lin, à fin qu'ils ne tom- bent point uuanl que l'incision soit remplie de chair qui bouche et ferme, comme vne esioup- pon, l'orifice du vaisseau incisé. Cela fait, sa7is danger on peut laisser tomber les fils. Je ne sais quel est ce médecin oculaire dont Dalechamps fait ici mention.OPERATIONS E criruvRGiE. 4i3 CHAPITRE V. DES MALADIES OV INDISP0SIT10>'S QVI ADVIIiNNENT AVX YEVX'. Ces iours passés estant en consulta- tion auec monsieur Cappel, docteur regent en la Faculté de Médecine à Paris, homme très docte et de grande recherche, pour vn quidam qui auoit vne grande inflammation aux yeux , dont ne voyoit rien : deuisant auec luy, ie luy dis que i'auois très grand * J'ai quelques remarques assez importan- tes à faire à l'occasion de ce chapitre. D'a- bord, bien que le litre existe dans toutes les éditions d'A. Paré, il ne formait pas un cha- pitre spécial, et restait en quelque sorte confondu avec celui de la migraine. J'en ai fait le chapitre 5 de ce livre, qui, par consé- quent, en comptera à la table un de plus que dans les autres éditions. Mais son étendue a singulièrement varié dans les éditions originales. D'abord, dans celles de 1675 et 1579, il était fort court, et contenait seulement ce qui suit : De plusieurs indispositions et maladies qui aduiennenl aux yeux. « Quelquefois les maladies des yeux sont vniuersellement en toute la substance de l'œil, comme aposteme nommée ophlhalmie, et mouuement perdu ou depraué. Aucunes sont seulement particulières de ses parties, comme vice à l'humeur crystallin, ou au nerf optique, ou aux palpebres.'ou aux tu- niques. Cecy est prouué par Galien au 4. des maladies et accidents , disant qu'aux yeux il y a triple différence d'accident : l'vne est au premier organe, comme à l'hu- meur crystallin : l'autre au défaut de la désir de trouunr quelque docle méde- cin en la langue grecque, pour faire vn recueil de toutes les maladies des yeux, et en bailler l'interprétation en langue françoise, à tin que les ieunes chirurgiens lespeussent discerner et connoistre les vnes des autres , pour pouuoir plus facilement paruenir à la curation : alors me dit qu'il le feroit volontiers pour l'amour de moy et du public. Ce que depuis a fait, en ayant recueilli la plus grand part, lesquelles par après, pour plus grande facilité, i'ay rédigées en ceste table. vertu animale visuelle, qui descend par le nerf optique : la tierce est és parties coadiu- uantes, comme sont toutes ses autres par- ties, comme playes, apostemes, vlccres, con tusions et autres. Les autres sont propres, comme larmes, cataractes, glaucoma, et au- tres que dirons cy après. » Dans la quatrième édition, le titre avait été modifié comme on le lit aujourd'hui; le texte précédent remplacé par le premier pa- ragraphe du texte actuel; et la table an- noncée manquait absolument. Cette lacune restait accusée par un espace blanc de quel- ques lignes avec ces deux signes au milieu : Il semble que Paré n'avait voulu donner sa table que pour la faire suivre de l'his- toire de toutes les maladies qu'elle com- prenait, et que, devancé par l'impression de son livre, comme il le dira lui-même au chapitre suivant, il renonça à la publier toute seule. Quoi qu'il en soit, et qu'elle ait été rétablie dans cet endroit par lui-même ou par ses éditeurs posthumes, elle ne parut que dans la cinquième édition, c'est-à-dire en 1578.4i4 LE QVINZIlîME LIVRË, METHODIQVE DIVISION ET DENOMBREMENT DES MALADIES QVI SVRVIENNENT AVX YEVX. Les maladies ou affections des yeux, comme escrit Galien, chapitre 15 de l'Introduction^ sont en nombre de 113, desquelles aucunes occupent Exophlhalmia Atrophia Ecpiesinos Slmbismus Calopsis et Myopiasis Hyperopsia Anopsia Parorasis Amblyopia JSpiphora Rexis Synchysis Paralysis L OEIL ENTIER, COMME : Promineniia oculi, en l^tin. OEilde bœuf, gros mit: qui se fait quand l'œil sort hors l'orbite par nature plustost que par accident. Immimuio oculi, L. Exienuaiion : qui est vn emmaigrissement de toutes les parties de l'œilapportant vue profondité et cauité d'iccluy. — {Galion in définit. Medic.) Exilus, Exprcssio, Exeriio, L. Oieutte de Z'œiZr quand il est du tout hors de sa cauité, et principalement par fluxion ou coup. — {Aëce, Hure 7i) Strabosilas, L. Esire louche, ou bicle: c'est vne distorsion contrainte auec inégalité de la veue* — [Paul, Hure 3, chapitre 2.) Propinqua Visio, L. Quand naturellement l'on ne peut voir les choses que de près, et difficilement de loing, et semble que l'on voye des . raousches. [Aëce, Hure 7.) Remota visio, L. Quand l'on ne peut voir et distinguer les choses que de loing, en dilatant fort les yeux : ceste affection est contraire à la précédente. Quand l'on ne sçauroit discerner les obiets s'ils ne sont yn peu esleués. Hallucinalio, ou caliyalio, L. Abusemenl de veiie ou d'œil: quand on prend vne chose pour vne autre, et est l'auant-coureur d'aueuglement. — [Sauonarola.) Hebetudo, L. Esbloûissement continuel et diminution de la veuë, sans aucune apparence extérieure, mais seulement par altération médiocre des humeurs, esprits ou tuniques. — ftlonsieur Fernel l'a dit venir quand la cornée dénient trop dure.— {Paul, lime 3j chapitre 22. Âëce, Hure 7.) Delacrymalîo, Piluilœ cursus, L. Yeux pleurans, moites ou mousses : quand les humeurs courent aux yeux, et pleurent perpétuellement. — {Celse, Hure 6.) Rupiura ab ictu, L. Rupture: quand les membranes, et principalement l'Vuée ou la cornée sont toutes rompues par quelque coup, de sorte que l'œil est du tout creué, tous les humeurs sortans. — ( Aëce, . Hure 7.) Confusio, L. Quand tous les humeurs sont meslés et confus ensemble par grande playe ou inflammation, la prunelle apparoist de diuerscs couleurs. — {Galien in Jsog.) Resolulio, L. Quand l'œil ne se peut mouuoir, estant perclus de ses muscles. — {Galien en l'Introduction. Aëce, ibidem.)tlippos Oedema Sepedon Gaugrena Anthracosis Nyctalopia Hemeralopia OPERATIONS DE CHIRVRGIE. Equits, L. C'est vn braillement perpétuel de l'œil, venant dés la na- tiuité de la personne : aucuns l'attribuent aux paupières, et le nomment en latin, Nicuaio : clhjncmvnt d'o/il, œil d'hijpocrite : d'autant que l'on remue tousiours les paupières, ou l'œil niesme. Quand l'œil est tou t boursoullé, perdant sa nalfuc couleur, se remuant dillicilemcnt. —(G((/!6'« in Mcdico.) Ptiiredo, L. Quand l'œil se vient du tout à pourrir, et quelquesfois se gangrené. — {Galien en L'Introduciion.) Carbuncululio, L. OEil rouit : c'est vne espèce de charbon à l'œil. — (Galien en l'Inlroduclion.) JYocturna, ou vesperiina cœcilas, ou 7iusciosa affcçiio, L. Quand de nuit on ne void rien, et ce par accident : le contraire est, Acics noctuma : quand on void mieux de nuit que de iour, et se peut dire Hemeralopia en grec, OEil de clial en françois : commç^ Acies solaris, ou Solana Visio , quand l'on ne peut voir qu'aux rayons du soleil : et Tencbrosa affectio, se dit de ceux qui voyent mal-aisément la lumière grande.— [Paul, Hure 3, chapitre 22, ei Galien in Isagog.) LES PARTIES BK L'oEIL , QTI SONT: Les paupières : Empkijsema ( ^"P^^'o pniriginosa, L. Quand la paupière deuient enflée estant pleine cnesmodes ) '^'^ P'I"''^, qui fait vne démangeaison auec fluxion. Cela adulent V volontiers aux vieillards, et en esté. — {Aëce, liure 7. Celse, liure 6.) ÎLippiiudo pmriginom , L. Chassie baiieuse et poignante : quand vne pituite salée cause vne démangeaison auec fluxion d'vne matière acre, dont s'ensuit quelquesfois inflammation. —(^éce,fA2V/em,) ÎLippitudo arida, L. Chassie seiche. Quand il ne découle rien, ou bien peu des paupières, y sentant cuisson et aspreté, principalement en la supérieure. — (Aëce, liure 7.) Elle se rapporte à tout l'œil aussi. f Lippitudo dura, L. C'est vn difficile mouuement des paupières et yeux, Sclerophlhalmia l accompagné de dureté sans fluxion.— ( fi/ppocraie*, deAëre, locis et \ aquis.) ilnuersio, ou Hiatus. L. Quand l'vne et l'autre paupière est retournée par vne grande inflammation, et que le blanc de l'œil est plus haut esleué que le noir. — [Galien in Medico. Paul, liure 3.) iCrassilies callosa palpebrarum, L. Dcplumalion, espaisseur des pau- pières auec pelade. Quand les paupières sont dures et grosses avec chaleur et rougeur, et le poil ne s'y peut ficher pour ea sortir. — [Acce, liure 7, chapitre 77.) f . { Mulilatio, L. C'est vne déperdition de quelque partie de la paupière. Coloboma ] se prend aussi pour déperdition de quelque partie que ce soit. — \ {Galien, liure 4, mcihod.) r Durities, L. C'est vne tumeur des paupières auec chaleur et douleur Sclerosis \ continuant plus que l'inflammation. — [Galien in med.) Et si lesdites A'cirrosis < paupières deuiennenl, auec la dureté, enflées et liuides par vne chair 6'cirrophthalmia j sous-croissante, se fait et suruient scirrosiscomme par vne longue \ continuité d'inflammation. — [Galien, ibid.) ilnuersaiio, L. OEil eraillé, quand la paupière inférieure par cica- trice , ou autre occasion, se rcnuersc et ne peut couurir son blanc. — [Paul, liure (J.)LE QVINZIÉME LIVRE, 4i6 Ancjjloblepharon Sijmphi/sis Prouphy.iis Lagophlltalmia Trachoma Sycosis Telosis, ou Epaiiaslema ocliiliodiis Hydatis Mydesis Crilhe ou Fostia Chalazion Pthiriasis Trlchiasii Madarosis Miipliosis Plialnngosis Disiychiasis Lilhiasis Pladarolis Alonia Paralysis Sarcoait Allicfomala Inuiscalio, L. Quand les paupières se tiennent les vnes les autres, ou bien sont adhérantes à la conionctiuc ou cornée, pour quelque , vlcerc mal pansé.— [Galien inisag. ytiice, Liwe 7, chapitre G'i.) Leporiiia palpebra, L. OEil de liéure, quand l'on dort les paupières ' ouucrtcs, comme les liéurcs : il vient souuent de nature. Aussi quand ^ par conuulsion la paupière supérieure ne couure le blanc.—[yJrnauld.) Asperiiudo, L. Inégalité de l'vne et l'autre paupière, avec dureté raboteuse, et semble qu'il y aye des grains de milet. — {Aëce, liure 7, chapitre 43.) Fico.iitas, ou ficosapalpebra, L. Quand les paupières sont si inégales et rudes que l'on y apperçoit comme petits grains de figue. — {Catien in Isag.) Et quand il en sort du sang, souuent s'appelleik/onim, ou Celsum. I Callosa palpebra, L. Quand les paupières viennent dures comme vn I cal, ou comme vn cor. Aucuns le nomment Epanasiema ochihodes. Palpebranim aquositas, onvesica, L. Quand la paupière inférieure est pleine d'vne graisse mollasse et aqueuse. — {Paul, liure 6, cha- pitre )4.) Putredo, L. Tumeur auec putréfaction dont il en découle matière. — {Galien in Isag.) Uordeum: prœputiolitm, L. Orgueil: c'est vne petite tumeur fixe , qui vient à l'extrémité de la paupière , où s'engendrent les cils. — {Paul, liure 6. ) Grando, L. Gresle : c'est vne petite tumeur mobile, ronde et lucide comme vn grain de gresle, laquelle vient aux paupières. — {Galien en l'Introduction. ) Pediculatio, L. Quand le poil des paupières est molesté par le moyen des petits poulx qui y croissent. — {Aëce, liure 7, chapitre 65.) Quand il croist d'autres poils aux paupières que les naturels, les- quels piquent l'œil et le font pleurer : le contraire est Madarosis, et Milf'hosis en grec, Glabriiies palpebrarum en latin, quand le poil des paupières tombe. — {Aêce, liure 7, chapitre 78.) Quand il vient à la paupière deux ou trois rangs de poils, ou bien quand ils se recoquillent en dedans et piquent l'œil. — {Paul, liure 7.) Et quand il n'en vient qu'vn rang, est dit Disiychiasis. — {Galien en l'Introduction. ) Lapidescentia, L. Sont petites tumeurs dures comme pierrottes qui croissent aux paupières, et se peut dire Grauelle des yeux. — {Âcce, liure 7, chapitre 79.) Ce sont petits corps mois et décolorés venans au dedans des paupières. Imbécillité simple des paupières sans autre cause externe que l'on Yoye : mais cependant l'on ne les peut esleuer, eslans contraints de les tenir fermées, comme paralytiques, si on ne les hausse de la main.— {Aidcenne.) Croissance de chair qui vient en leur partie intérieure, estans quel- quesfois deux ou trois comme petits pois. — (Ga/ien in Med.) 11 sur- uient aussi és paupières, Atheromata, Ganglia, Melicerides et arices. Ensemble il tombe en l'œil choses estranges. — {Aëce, liure 7.),OPERATIONS DE CHIRVRGIE. Hyfosphagma Epanastema ochtUode-1 Hymenon epanasiasis Membranes, à sçauoir, ou A toutes, et se fait : Sangninis elfiisio, L. Meurtrisseure, sont petites marques rouges, ou gros sang noir qui suruient aux membranes, et principalement à la conionctiue et cornée, par rupture qui est venue aux veines qui sont ausdites membranes, et principalement par vn coup. — [Auicenne, Hure ,i, le nomme Aliarfaii.) Ficut, L. Qui est vne tumeur et comme innation et boursouflement de toutes les membranes qui sont à l'œil : et lorsque le mal est plus grand, il se nomme Hymenon Epunaslasis, Rebelliones en latin, comme si lesdites membranes s'enorgueillissoient, et vouloient sortir hors de leur place et lieu naturel. Cornarius les nomme Membranarum eminen- lias. 11 suruient aussi aux membranes vne mollesse, dite par Arnauld ' MoUilies membranarum. Ta Ophlhalmia Plerygion Aigle Porosis Bothryon Cœloma Argema Elcosis Epicauma Encauma Phlyciœnœ Psydracia En particulier, comme ; Adnata, Conionctiue. r Penurbatio, L. Chaleur et rougeur de l'œil, auec moiteur, prouenant de cause externe, comme de la fumée, poussière, huile, ou autre chose qui aura entré en l'œil. — (^éce, liare 7, chapitre 3.) ' Lippitudo, L. Inflammation de l'œil, quand le blanc d'iceluy est fort ^ rouge et souuentesfois pleurant. Nonus , chapitre 69 , en nomme \ vne Opiuhalmiu S,.liacelizousa : en latin, Inftammatio ocularis in spha- f celum degenerans, quand par trop fréquente et indiscrète application de remèdes refraichissans, la partie perd son tempérament. I Knoula, L. Fmile. C'est vne excroissance de chair fibreuse, laquelle petit a petit couurela conionctiue, et quelquesfois la prunelle venant d'vn angle de l'œil : et pource est dit comme Ongle. - [Celse, liure 6 ^ chapitre 7. Aëce, liure 7. Arnauld.) ' j Albicans cicairix, L. Sont humeurs blancheastres en forme de cicatrice ( sur le blanc de VœW. — [Hippocrates, prorr.) S Tophus, Durities Adnatœ, L. C'est vne tumeur qui se concrée sur la j membrane adnata comme vn durillon. — [Galien def. med.) ( Fossula, c'est vn vlcere petit et profond comme vne pointure en la i cornée. — [Aëce, liure 7, chapitre 27.) Cornée. I Cauitas, h. C'est vne vlcere semblable à la susdite, mais plus large, ( et moins profonde. — [Auicenne.) S C'est vn vlcere rond occupant l'iris, de sorte qu'elle s'apparoit rouge l en la conionctiue, et blanche en la cornée. I Flcerutio, L. C'est vne ruplion de la cornée par vn coup, ou grande ( inflammation. — [Galien in def. med.) f^lcus sordidum, L. Sont vlceres sordides et crousteuses, desquellei sort de la boue orde et vilaine.—(^ëte, liure 7.) ( Pustulœ, L. C'est vne petite tumeur auec inflammation, qui occupe la I cornée, et sont comme vessies.—-(^ëce, ibid. chapitre 15.) n. 274.18 pyiNZIÉ^E UVRE, Achlys JYepheleon Hijpopion, Pyosis, Onyx Çarcinoma i-'i Oitlœ ParalampsU, Aigis fCaligo, L. C'est vne vlcere superficielle de couleur cerulée ou ob- scure, ou obscure cicatrice, quji commence a brouiller l'œil. — {Aëce, Gorrœus.) iIVubecul.a, L. Nuage: c'est vne vlcere superficielle comme la précé- dente, mais plus obscure et profonde, la veuë commençant à estre basse. — {Nomts, chapitre 45.) Saiiiex, L. Telle maladie aduient lorsqu'il coule du sang meurtri, ou qu'il s'engendre de la bouc entre la Cornée et Yuéc , estant nommée Onyx, si ladite boue, comme desseichée, représente la forme et couleur de l'ongle.— [Paul, liurc 3, chapitre 22.) Cancer corneœ, L. Quand les veines qui sont en la cornée sont pleines de sang noir, accompagné de douleur poignanle. —{Ga/ien/«a;;.) Cicairix, L. Sont cicatrices blancjies et esleuées qui viennent en la cornée, à cause ^'vn vlcere protond. —(Ga//e« en L'bilroducllon.) Cicairix resplendens, L. C'est vne dureté et cicatrice au noir de l'œil plus grosse et esleuée que Y Aigis. Elle se peut dire OEil blanc.— {Galien en son Lexicon.) Proplosis Staphyloma Melon Jielos Vuée. ( Procidenlia vueœ, L. Cheiitie de l'vuée, ce qui aduient quand la cornée * est rompue, et l'vuée cheutte. — {Celse, Hure G.) !3îuscœ caput, ou formicalis rupiura, L. Quand l'vuée se représente par la cornée en grosseur etflgure a*Vné teste de mousche.—(Pau/, Uure 6. Galien in def. med.) I Maliim, L. Pommelle ; quand l'vuée est tellement grosse et sortie, t qu'elle représente, suspendue, vne pommette, f Clauiii, L. Clou, ce qui aduient quand la susdite vuée se vient à \ endurcir, représentant la teste d'vrt cloli. — (^Mîce>îne.) Mydriasis, t'ialycoria Phlhisis Hypochyma Gutta zala. Prunelle. Pupillce dilatatio, L. Eslàrgissemeni de la prunelle, qui se fait quand la membrane vuée s'eslargit à l'endroit du trou, et représente l'obiet plus grand, imparfait et confus.— {Aëce, Uure 7, chapitre 52.) Quel- quesfois la prunelle semble n'estre pas droitement au milieu, mais changée de sa place, et se djt par Arnauld, pupillœ è loco Hmoiio, page 154. ' Tabès pupillœ, L. Quarid Ja prunelle dénient plus petite et obscure ' que le naturel, et alors les obiets semblent plus grands. — (^cce, [ ibid.) Stilfusio, h. Cataracte ou Coulisse : c'est vne concrétion d'humeur entre la cornée et l'humeur crjstalin, qui est le siège de la distinction des couleurs. Et quand elle couure la prunelle, ou vient à s'endurcir en l'vuée, qui est le fondement de la prunelle, elle est appellée 'Junica ocularis en latin, en françois Maille,l'aye, Bourgeon.— [Paul, Uure 6.) Elle s'appelle par Auicenne Guiia zala, e}, obscura. Glaucoma Humeurs : Crystàlin, et sont : Olaucedo, L. Ce qui aduient quand l'humeur crystàlin vient à desseicher et blanchir : on l'appelle œil blafard, et telle affection vient aux gens vieux.OPERATIONS pE ÇniRVRGlE. Uetevoglautis Lewoma Agtjïias Acatastasia Crysialloidous Ailiiefnqfna Aîmalops Est quand la susdite alTeclion n'aduicnt qu'à vn des yeux, et se peut nommer'«cti vèron ou bigarré. Se font aussi quant les yeux sont blaffards, ou la prunelle est noire. — (Ca/îc/i 10. de Fsu part.) Albiigo, L. Œil de chéure, quand l'humeur crystalin est du tout blanchi, qui ne vient point par vlcere, ny aux petits enCans par force de crier. — [Gulieii in dcf. med.) y^lbedo in cnjmloïde, L. Quand il se fait vne marque blanche sur l'humeur crystalin.— {Aëce, Hure 7, chapitre 2G.) Quand l'humeur crystalin est si imbecille, que par vne grande lumière [ est tourné et bouleuersé, comme s'il estoit disloqué. Ou de tous ensemble, comnle : liaiii oculi, L. OEH de loup ou de marnais garçon, quand les humeuïS se noircissent du tout, l'œil deuenant du tout noir ou obscur. ; Suggillatum , L. OEil poché, quand il y a confusion d'humei}}:^ [îp/l estant noir. Il s'appelle aussi Hypoclujsis. Leoninus oculus, L. OEil d'airein, quand l'œil est rous, fier et estin- celant comme vn lion : ainsi les ont les ladres. — [Femel, chapitre de Eléphant.) Anchylops Aegilops Peribrosis Encanlhis Rhœas, Chemosis Epinyclis Prosphysis Coins ou angles : !Abscessus ocularis, L. C'est vne collection d'humeur semblable à c|u miel, entre le grand coin de l'œil et le nez, et est enueloppé d'vne taye sans faire douleur. — [Galien in Isag. Paul, Hure 6, chapitre 22.) I Fistuta lacrymalis, L. C'est vne fistule qui naist au grand coin de l'ceil ' par le susdit abcès, faisant carie sonnent à l'os. — {Cetse.) ÎAngulorum erosio, L. C'est vne vlcere qui est au petit coin, Vers la temple, et quelquesfois en sort du sang, et se nomme aussi Pruriius Lacrymalium. — (Arcul.) c C'est vne tumeur ou addition de chair à celle qui est contenue aifx l angles, ou que la glande lacrymale se vient à enfler. iC'est vne diminution de chair à celle qui est contenue aux angles, ou sous les paupières et coins des yeux, et à celle se rapporte Chemosis en grec, en latin Imminulio. — [Galien in def. Med.) f C'est vne vlcere qui découle perpétuellement du coin des yeux. — \ [Pline, liure 20, chapitre 6.) iAgglutinalio, L. Quand les coins ou angles se viennent à prendre et agglutiner: il se prend aussi pour l'agglutination des paupières auec \'(S.\\. —[Galien en l'Introduction.) Amaurosis Aporrexis Paremptosis Symptotit Nerf optique : ÎObfuscaiio ou GuHa iereHa,L.Aueuglement: qui vient quand le nerf optique pst bouché par quelque humeur. — [Galien 1. prorr. I^ippo- crat. ) ' ' ( Abruptio, L. Quand le nerf optique est rompu par quelque coup, de l sorte que l'esprit visuel n'y peut passer. — [Galien in Isug.) t Coincidentia, L. Ce qui se fait quand le nerf optique es^ rempli de l quelque humeur qui y découle. — [Galien, ibid.) Concidentia, L. Ce qui adulent quand le nerf optique se rctressit ou \ deuient flasque par imbécillité ou seicheresse.420" ' LE CHAPITRE. VL EXPLICATION DE QVELQVES MALADIES PARTICVLIERES CONTEiNVES EN LA SVS- DITE TABLE , ET PREMIEREWÈNT DV MOYEN DE REHAVSSER LA PAVPIERE SVPERIEVRE ^ l'aucis proposé d'escrire en parti- culier toutes les susdites maladies : mais comme i'ay esté deuancé par l'impression de mon liure qui estoit sus la presse, et sçachant qu'il y auoit quelcun qui y trauailloit pour les escrire toutes en particulier 2, ie me suis arreslé à mettre seulement celles qui s'ensuiuent. A quelques vns la paupière supé- rieure est relaschée outre son natu- rel, et plus qu'il n'est nécessaire à couurir l'œil, qui est cause d'amener double accident : l'vn est que le ma- lade ne peut bien ouurir l'œil : l'autre, que les poils du cil entrent dedans l'œil et le piquent, donnant au ma- lade grande douleur. Geste relaxation vient à raison d'vne paralysie particulière, qui se fait aux vieilles gens, ou d'vne fluxion rheumatiqUe sans acrimonie, cuison, ne mordication : ce qui nous est fait manifeste, parce que ceux qui sont • Dans les deux premières éditions, ce chapitre avait simplement pour titre: moyen de rehausser la paupière supérieure; et le premier paragraphe n'existait pas; il a été ainsi arrangé en 1685. Alors, toutelbis, il était marqué chapitre 6. Voyez la note de la page 413. 2Ce quelqu'un était Guillemeau, élève de Paré, dont le Traité des maladies de l'œil parut à Paris l'année même dans laquelle Paré écrivait ces lignes, c'est-à-dire en 1585. EME LIVRE, ] vexés de telle affection ont^iuelques- fois vn ou deux rangs de poils aux paupières outre leur naturel , qui croissent pour la quantité de ccs!e matière : comme voyons qu'en terre humide il croist beaucoup d'herbes. Or si c'esloit vne humidité acre et cuisante, le malade le pourroit faci- lement apperceuoir pour la douleur qu'il auroit aux yeux : ioint que tel humeur corromproit le poil qui na- turellement y est produit, et par plus forte raison engarderoit qu'il en sur- uint de superflu. Et pour la curalion : deuant que faire l'opération , faut marquer d'an- cre ce qu'il sera expédient d'en cou- per , craignant qu'en ostant trop, la paupière ne demeurast renuersée, ce que les anciens nomment Ectiopion: puis il faut pincer etsouleuer la pau- pière supérieure, laissant le cartilage qui est au-dessous : et après couper en trauers la peau tant qu'il sera be- soin , sans offenser ledit cartilage : puis l'on fera deux ou trois petits points d'aiguille, pour reunir la playe et la conduire à cicatrice : laquelle estant faite, empesche que la paupière ne tombe plus bas qu'elle ne doit, à cause qu'elle aura esté accourcie. Il ne faut oster que ce qu'il en faut, ou autrement il aduiendroit deux dan- gers : l'vn, que si on coupe trop, l'œil demeurera eraillé, parce que la pau- pière ne pourra couurir l'œil. Aussi si on en coupe moins qu'il ne faut, ce sera temps perdu, et faire endurer le malade sans profit. Et où il y auroit plusieurs cils ou poils, les faut tirer et arracher par petites et propres pincettes : puis cau- tériser la racine auec vn petit cautère sans offenser l'œil, où après se forme vne cicatrice qui défend qu'ils n'y re-OPERATI naissent. Le cautère t'est icy r» senté ». Cautère. ' Cette figure manque dans les éditions de 1675 et 1579; et cependant on la retrouve dans la petite édition de 1564, p. 208; et auparavant dans le traité des playes de ta leste, de 1561, p. 248. Voici le texte de cette dernière édition : D'abondant quelquefois le poil desdiles pal- pebres se renuerse dans l'œil, qui est cause d'in- duire grand douleur et inflammation. El, pour la cure, il faut arracher le poil auec sa racine: puis, à l'endroit d'icelutj, sera appliqué vn bien petit cautère actuel, à celle fin de consumer ïhiimeur qui fait croislre ledit poil, et aussi qu'après la cautérisation il se fait cicatrice so- lide : et par ces moyens le poil ne renaisl au- cunement, et ainsi le palienl est mis hors de peinet Du reste, ce procédé et même celte forme de cautère sont indicjués dans Guy de Chau- liac: de même que l'excision d'un pli cu- tané, pour remédier à la chute de la pau- pière , remonte fort haut dans l'antiquité. DE CHIRVRGIE. ' ffl\ CHAPITRE YII. DE LAGOPHTHALMIE, OV OEtt DE LiÉVnE.'. Or ceux qui ont la paupière trop esleuée en haut, dorment les yeux ouuerts, ne les pouuant clorre : les Grecs les nomment Lagnphthalmos. La cause vient intérieurement, comme d'vn charbon, ou auti-e apos- teme , et vlcere : extérieurement, comme d'vn coup d'espée ou d'autre baston , ou de brusleure , ou par cheulte, ou autrement. Quand cesle maladie est venue par vne cicatrice, on la peut guarir, pourueu que la paupière soit d'espais- seur suffisante : mais quand ce vice vient de nature , ou qu'il y a vne grande déperdition de substance, comme il aduient par vne brusleure, ou par vn charbon, le malade ne peut guarir. Pour la curation, il faut vser des fomentations relaxantes et remollien- les : puis on fera vne incision sus la paupière en forme de croissant, tirée dessus toute la cicatrice, de manière que toute la circonférence d'icelle soit en haut en forme de vousle,et ses poin- tes en bas près du cil : après on sépa- rera les léures de l'incision que l'on aura faite , et sera mis dessus de la charpie seiche, et par dessus vne pe- ' Le contenu de ce chapitre se retrouve déjà presque en totalité, à la fin du chapitre 24 du 8= livre (voyez ci-devant, page 75), le- quel avait paru en 1561. Mais le texte nou- veau date de 1575, et a été essentiellement extrait de la Chirurgie française de Dale- champs, p. 51.LE QVINZIÉME LIVRÉ, 422 tite emplastre : puis sera la partie liée comme il appartient, en rebais- sant la paiipiere, à fin qu'elle ne re- tourne en la figure première et non naturelle. Or faisant l'incision, il se faut donner garde de toucher le car- tilage : car estant incisé, la paupière ne se pourroit plus releuer. La paupière inférieure est suielte à plusieurs iticlispositions, et mesme à ceste susdite, et lors Mie maladie est nommée Eciropion •■ laquelle sera traitée comme là susdite CHAPITRE VIII. DE LA GRESLE DES PAVPIERES NOMMÉE . Chalazion en grec : et d'vn avtre Vice nommé Hordeolum ^ Chalazion est vue petite eminence ronde, transparente , qui se concrée enlapalpebre supérieure,et se remUe çà et là : les Latins l'ont nommée Grando , Gresle en françdis , à cause quelle ressemble à yd grain de gresle. il se fait vue autre tubercule ou eminence au bord des paupières qui se nomme Bordeolum, à cause qu'eiie a quelque similitude à vn grain d'orge. ^ Leur matière est cbritentiè dedans vue tunique , et tres-difficileinent se suppure : ^ii commencement on la peut résoudre, et lors qu'elle est inue terée, et que l'humeur est dur comme piastre, ou comme vne pierre de tuffe, est ti-es difficile à guarir. 1 Ce chapitre est également puisé dans Dàlcchamps, et date de 1575 ; mais le pro cédé du s'éton me paraît appartenir à Paré; je iie l'ai trouvé dans aucun auteur avant lui, et ce qui est assez étrange, c'est qu'a près lui Guillemeau, son élève, n'en fait pas la moindre menliont Quant à la ciiraiîon, il les fini oi- ter par œuure manuelle , y faisant apertion, à fin de faire euacuation de l'humeur contenue : mais quandladite tumeur n'est nôri plus grosse qu'vn grain d'orge, on doit passer au trauers vne aiguille enfilée, et y laisser le fil de longueur suffisante, lequel sera at- taché au front ( si c'est à la paupière supérieure), ou à la iouc (si c'est à l'inférieure ) auec vne petite emplas- tre de Gratia dei, et sera remué de deux en deux iours, comme l'on fait à vn selon : car par ce moyen ladite tumeur sera suppurée, et enfin guarie. CHAPITRE IX. d'vne svbstance grasse QVI SE cov- CHE SOVS LA PAVPIERE , NOMMÉE Hydatis Hydatis est vne substance grasse comme vn petit morceau de gresse, laquelle est couchée au-dessous de la peau de la paupière supérieure, qui suruient principalement aux pe- 1 Ce cliâpitrC ést lin extrait fort court du chapitre 14 de tialechâmps, dont Paré a même copié presque absolument le litre [Cliirurgie française, p. él). DaléchàmpS, qui d'ordinaire ne fait que tfàduire les àutéOfS grecs, latins et arabes, ajoute ici quelques réflexions de sotl cm : Aucuns praticiens nomment âûssi hydaiîdàs despcliles uescies pustules ou aigiierbles pl'emés de sérosité aqueuse qui se font eiilre la cbniù'nc- live et la corne de l'œil, comme i'ay veu soù-^ uenl en quelques iitis aiiec com'mencèyién'l de inerijgium : aux autres sans céla : âiix iiiU pi^ fîtes comme la teste d'uhé épingle : at'ix ai/i^-ii sï large que toute ïa couiàncti'uè estoTlsoulcuèk': comme naguercs en inonsieïïr Vàrcîiedicicri 6\ Fidal à Lyon, IOPERAtlONS tits enfants ijui sont fort humides et par ainsi la tumeur est molle et laxc, qui rend la paupière cbdemateuse, èslant cause qu'elle ne se peut rele- uer. Ceux qui sont vexés de telle in- disposition ne peuuent regarder la clarté du soleil, ayans les yeux rou- ges et pléurans coutumieremeht. Pour la curation, il faut inciser et amputer dextrement cesle supercrois- sance , sans toucher à l'œil : après l'amputation on doit mascher vn peu de sel, et l'appliquer dessus ( si la dou- leur n'estoit trop grande), à fin de desseicher le lieu, qu'elle ne reuienne plus : et par dessus tout l'œil on appli- quera Tn blanc d'œuf avec eau rose, ou autre médicament repercussif. CHAPITRE X. DES PAVPIERES PRISES ET JOINTES ENSEMBLE ^ La paupière supérieure se ioint auec le cil de l'inférieure, quelques- fois auec la tunique conionctlue, et quelquesfois auec là cornée. Telle agglutination se fait quel- quesfois par nature , c'est-à-dire par le vice de la vertu formatrice dans le ventre de la mere ( comme quelques- fois l'on voit les doigts s'entretenir ensemble, les extrémités du siège, et l'oritlce du col de la matrice ) neàht- inoins que les yeux sont bien formés, ce qu'on peut .voir à la grosseur de l'œil dans l'orbite, etmouuementd'i- celuy. Aucunesfois telle chose adulent par playe ou par adustion, ou par 1 Ce chapitre a été, comme les précédents, puisé dans lè livre de Dalcchomps; loiitcrois an lexle de 1576 Paré a fait en 1579 quel- ques additions empruntées la plupart à l'un des chapitres suivants. Voyez ci-après p. 428. E CHIRVRGIE. aposleme, mesme par la petite ve- rolle, et autres causes '. Pour la cure, faut la séparer soi- gneusement, auec vn instrument pro- pre, se gardant bien de toucher la cornée : à cause qu'elle se forjetteroit en dehors. Ce qui se fera mettant la queue d'vne espatulo entre les pal- pebres, laquelle ou leuera en haut ( de peur de toucher à la substance de l'œil ) faisant l'incision auec vne lan- cette courbée 2. L'incision et sépara- tion ainsi exécutée, on mettra dedans l'œil du blanc d'œuf, battu auec eau rose, et tiendra-on la paupière ou- uerte , commandant au malade l'ou- urir et fermer : et la nuit on mettra vn petit linge délié , trempé en eau en laquelle on aUra dissout vn bien peu de vitriol : ou bien on vsera de ladite eau simple : car tel remède empeschera qu'elle ne se reagglutinè. Le troisième iour, on y ajipliquera eaux desiçcatiues sans acrimonie, à fin de produire cicatrice. Or si la paupière est adhérente à la cornée , à l'endroit de la pupille, le malade demeurera aUeugle de cést œil, ou bien n'en verra que bien peu, à.cause de ladite cicatrice, par la- quelle la vertu visuelle ide pourra pé- nétrer 3 dehors iusques aux obiets, ou bien ne pourra donner passage à leurs images iusques à l'humeur crys- talin. Pourle prognostic, tu apprendras de Celse que ce mal recidlue tousioùrà-, 1 Ce paragraphe ajouté ici en 1579, a été copié littéralement du chapitre 14. Voyez là note IFde la page 429. a La fin de cette phrase, depuis les mots ce qui se fera, etc., est également une inter- calation de 1579, cmpruntée_au chapitre 14. 3 L'édition de 1575 terminait ù ce mot, pénétrer, le paragraphe et le chapitre à Iti fois ; tout ce qui suit a été ajouté en 1679.4^4 lE QVINZIÉME LIVftE , encore qu'on aye mis toute diligence à le guarir. CHAPITRE XI. DV PRVRIT DES PALPEBRES DESÏEVX'. II se fait souuent vn grand prurit ou démangeaison aux palpebres des yeux, causée de pituite ou phlegme salé, qui quelquesfois engendre les vlceres. desquelles sort vne sanie qui fait que les palpebres se glutinent de nuit ensemble, et les rend chassieuses : laquelle chose donne grande fascherie au patient. Se Et pour la curation, les choses vni- uerselles premises, s'il y a vlceres, se- ront lauées et corrigées auec ce col- lyre : Prenez eau de miel dlslillée in balneo Ma- riœ §, iij. Sacch. cand. 5. j. Aloës lots subtiliter pulverisatœ 5. &. Misce, fiât collyrium. Et si tel remède ne suffit, vseras de cestuy plus fort : 2f. Vnguenti aegyptiaci 3. j. Dissol. in aqua planlaginis quantum suf- ficit. Et aufec vn peu de linge délié et imbu, seront touchées les palpebres, soy donnant bien garde qu'il n'en tombe en l'œil 2. Et au soir, lors que le patient voudra dormir, se fera ap- pliquer de cest onguent, qui en tel cas est de grand effect : 1 Ce chapitre est plus ancien que les pré- .cédents; car on le retrouve avec le même titre dans le traité Des playes de la teste de .1561, fol. 246. ^ Je n'enlens que l'egypliac touche l'œil, comme qiLdques vus l'ont voulu dire. — A. P. — Celte noie de l'auleur est de 1575. ^. Aiunglae porci et butyri recentis ana 3. Û. Tuliaj preparalae 3. ft. Antimo. prajpara. in aqua eufras. 3 ij, Camphora; g. iiij. Misce, ei in mortario plumbi ducanturper 1res boras. Lequel sera gardé en vne boitte de plomb 1. y/utres eaux propres aussi à deterger, seicber, roborer, astreindre, et entièrement guarir te prurit, et rougeur desdites palpebres. ^. AquiB euphraslBB, fœniculi, chelidoniœ ana 5.6. Sarcocollœ nutritae 3. ij. Vilrioli romani 3. j. Misceantur simul, et bulliant vnica ebulli- lione : poslea coletur, et seruelur ad vsum diclum. u4utre. Aquœ rosatœ et vini albi boni ana 5 . iiij. Tutiœ priBparatae, aloës, ana 5. j. Floris œris 9 . ij. Camphorœ g. ij. Bulliant omnia secundum arlem, et scr- uentur in vase vilreo. Et d'icelle en soient lauées les pal- pebres. Autre. Prenez vin blanc demie liure. De sel commun 3. j. Et le mettez en un bassin de barbier bien net et couuerl, et le laissez par l'espace de cinq ou six iours, en remuant vncfois le iour ledit vin. Et d'iceluy en soient frottées les palpebres iusques à la parfaite cura- tion. Autre. Prenez de l'vrine du patient, et la mettez en un vn bassin de barbier, par l'espace d'vne nuit, et d'icelle le malade se la- uera ses yeux 1 Ces mots, lequel sera gardé en vne boitte de plomb, sont une addition de 1575. Ici finit le texte de 1561 ; toute la fin du chapitre date de l'édition de 1575.E CHIRVUCIE. OPERATIONS Et ne faut faire difflculté d'vser desdits remèdes, ausquels entrent choses acres. Car ie proteste à Dieu auoir veu vne femme aagée de cin- quante ans ou enuiron, laquellepour un prurit se lauoit les yeux de vinai- gre le p!ns fort qu'elle pouuoit trou- iier, dont en fus fort esmerueillé : et me dit iamais n'auoir trouué remède plus singulier. De Vig-o ordonne vne eau, qu'il dit estre précieuse et d'admirable opéra- tion dessus toutes autres médecines en ce cas, et dit qu'elle doit estre plus es- timée que l'or et l'argent ', laquelle est telle : 2i. Aquœ rosatœ, vini aibi odoriferi me- diociis vinositalis ana 5 . iiij. Myrobolani citrini trilurali 5. j ù. Thur. 5. ij. Bulliant omnia siraul, vsque ad consump- tionem tertiœ partis . deinde immédiate addantur : Floris iBiis 3 . ij. CamphoriE g . ij. Deinde reseruetur in vase vitreo bene obtu- ralo ad vsum. CHAPITRE XII. DE LA LIPPITVDE ET CHASSIE 2. Il y en a quelques-vnsquiont tous- iours les yeux mouillés d'vn humeur 1 Liu. 2. chap. 4. Irak. .3. — A. P. ^ Il n'est pas toujours facile d'indiquer la source où a puisé notre auteur; ainsi on ne s'imaginerait guère retrouver ce cliapitre presque tout entier dans les annotations de Dalechampssurun chapitre de Paul d'Égine, intitulé. La manière d'inciser la peau de lu te.ste, dicte des Grecs, rr£f.t(jxu<pio-/jLo;.—Voyez Cliir. française , p. 34 L'auteur original est ici Ccise, dont Dalechamps donne la tra- duction. subtil, acre et chaud, qui leur cause vne perpétuelle aspérité, et pour peu de chose il suruient inflammation, et quelquesfois lippilude ou chassie, et enfin eraillement des yeux. Or lippi- tude n'est autre chose qu'vne ordure blanche qui leur sort des yeux, et quelquesfois lient les paupières join- tes ensemble, et tourmente le malade toute sa vie : loutesfois à d'aucuns ce mai est curable, et quelquesfois du tout incurable. Premièrement la curalion est inu- tile à ceux qui ont ce mal d'enfance : car nécessairement il leur dure ius- ques à la mort. Semblablement, ceux qui ont gros- ses lestes pleines d'humeurs en gua- rissent difficilement 1 : quelquesfois la fluxion se fait par les veines exté- rieures, et autres fois par les intérieu- res , et quelquesfois par toutes deux. Et si la fluxion se fait par les vaisseaux intérieurs, est incurable ou difflcile à guarir : si par les extérieurs, il y a espérance de guarison , en faisant les choses vniuerselles : puis raser toute la teste, et appliquer medicamens as- tringents à On de reserrer les veines, commel'emplastre contra rupturam. Seront aussi appliquées ventouses, en faisant frictions par derrière : l'on pourra appliquer vn selon s'il est be- soin. Et pour les remèdes topiques, on vsera du collyre d'eau rose et de vitriol en petite quantité. Aucuns ap- pliquent vn cautère actuel au som- met de la teste, à fin d'arrester la fluxion : ce que ie loue grandement 2. ' Corn. Ceisus. — A. P. 2 Tout ce qui précède, à l'exception du séton, se retrouve dans Dalechamps, et Paré, dans toutes les éditions revues par lui-même, semblait se borner au rrtie de compilateur. Ce n'est que dans la première édition posthume, publiée huit ans après sa4^6 tk iivm CHAPITRE Xlil. d'ophthalmie Ophlhalmie est vne inflammation de la membrane appelée conionctiue, et par conséquent de tout l'œil, ac- compagnée souuent de douleur, rou- geur et chaleur. Icelle est faite de cause prirailiue, comme cheute, coup, poudre, ou sable qui peut iaillir aux yeux : où d'antécédente, comme par vne defluxion d'humeurs sus la mem- brane. Les signes suiueht l'humeur dont elles sont composées. Si c'est le sang, il y aura douleur, rougeur, chaleur et decoulement de larmes, et sémble au maladequ'il ayedusable aux yeux: bref tous signes qui suyueilt le sang: et ainsi des autres humeurs, comme iioUs allons dit cy-dessus. Si ellepro- uienl de toute la teste, on sent grande pesanteur en icelle : et s'il y a grande douleur et inflammation vers le front, c'est signe qu'elle prouient de quel- que intemperature qui vient de la dure mere, ou perict-ane. Lorsque le malade a volonté de vomir,c'est signe qu'elle prend son origine de l'esto- mach. Entre toutes les inflammations ^ celles des yeux sont les plus doulou- reuses , et pour ce plusieurs désirent mort, qu'on lit ces mots du texte que j'ai mis en italique : ce que ie loue grandement. Il n'y a cependant aucun motif de douter qu'ils soient de lui. » Je ne sailtais dire exactement où Paré a |)tis tè chiilailtè ; et quàhd on l'aura lu, on Jugera sans doiite qiie cette question n'est pas d'un grand intérêt. La doctrine est celle de Giiy de Chauliàc cl de Vigo, les formules je tiè Éàis à qui. La rédaction est de 1675. lÉ LIVRÉ , souuentesfois la mort, pour la grande et extrême douleur qu'ils sentent, dont souuent les yeux sortent hors de Iciir propre lieu,etsecreuent, comme nous diroiis cy-apres'. Pour la curation, le chirurgien se proposera trois points. Le premier est le régime de viure. Le second, eua- ciialioh (le la matière antécédente. Le troisième est application de medica- niens topiques. Le régime de viure sera modéré, euitant toutes viandes vaporeuses , et vsera de celles qui empeschent les fumées de monter en iiaiit. Il s'abstieridra du vin, si ce n'est que la douleur soit causée d'vn hu- meur gros et visqueux, comme dit Galien 2. Le second point, qui est l'e- uacuation de la matière antécédente, et de la coniointe, se fera par purga- tions et phlebotomie : semblablement les ventouses apfjliquées sur les es- paules auec scarification et sans sca- rification, sont nécessaires : ensemble les frictions. Et si la fluxion augmen- toit, il séroit ti-ës expédient d'appli- quer vn selon, à fin de faire euacua- tion et deriualion de la matière anté- cédente. Pareillement apresles choses vniuerselles, Galien recommande fort l'apertion des veines et artères au front et temples, à cause que souuen- tesfois le sang chaud et vaporeux remplit les vaisseaux, qui causent telle douleur. Le troisième , qui est ajppli- cation de medicamens topiques, se- ront diuersifiés selon les quatre temt)s: càr au comtnencément, lors que la màtiete est thaude, les repercussiifs seront grandement profitables, et ëh 1 Galién, De locis affcctis. — A. P. 2 CoDim. sur l'Aph. 31. de la aecl. 6.—A. P. — L'édition de ihlb porte: comme dit Hip- pocraiestel renvoie au 4""= aphorisme du li- ure yil.OPERATIONS DE (HHIRVRGlE. l'augment les repercussifs et aucune- ment resoliUifs^, comme : %. Aqu. rosar. et planlaginis, ana § • ■ Alb. viiius oui, mucaginis gummi tra- gacanthi 3.6. Fiat colljTiuni. Lequel lîede sera mis en l'œil , ët p'àr diessus oti appliquera vue jietite ctiiiipreésè trëmpëb en ce collyre • Autre. '2f. Mucag. sera, psillij et cydon. extract, in aqua plant, ana 3 . C. Aqua sblani, et lact. mul. ana 3 . fi. Trochisc. albi rasis 9. j. Fiat collyriuin. iihquèi vsèrezbbiiime &t1 précèdent. Et on appliquera éùr le front et atix temples viitel diefensif: Of. Bol. armen. et sang, dracon. mastic, ana . B. j. û. Alb. vnius oui, aquae rosarum et aceti ana 3 . j. Terebinth. lotcB et olèi cydonicrùm dna g.j. h. Fiat defens. Ou bien en lieu d'iceluy on vsera de l'onguent de iolo, ou emplaslre de àiàchaicil'eos, où coiitrà ruptur'am, dis- sout en iiuiië de myi-tils, et vn peu de vinaigre. Et si la douleur est grande, on appliquerai tel c^itaplasme : ^. Medull. poraor, sub cinerib. coctor. 3. iij. Lact. mul, § • ^ • Fiat cataplas. Lequelserâ appliquésur l'œil, ayant mis du collyre, et renouuelésouuent. Ou: :if. Mucag.sem. psyllij etcydbnior.âna §. fS. Micae pariis albi iri lactc ihfuà. 3 • 'J- Aquic fùsar. § . ft. Fiat catapl. b'auautage pourras vser des cata- plasmes cy dessus escrits à la douleui: de phlegmon. Aussi le saiig de tour- terelle, pigeon ou volaille appaise grandement la douleur. Semblable- ment les bains appdisent la douleur et àrreslent la fluxion , à cause que par sueur se lait euacualion de tout le corps. En Testât lors, que les dou- leurs seront cessées , on vsera de tels remèdes : ic. Sarcoc. nutr. in lact. mul. 3. j. Aloës lotai in aqua rosar. 9. ij. Trochisc. alb. ras. 3. û. Sacc. cand. 3. ij, Aquœ rosar. § . iij. Fiat collyrium. Lequel seira dppiiquë ttedé eiiTcBiL Autre. ■2f. Seminis fœnic. et fœnugrœci ana ?.. ij. Florum camomill. meliloti ana m. G. Coquantur in aqua commuhi ad § iij. Colaturœ adde : tutiae prœparatae, et sarcocoUiE nutrilàé in làct. raul. ana 3. j. &. Sacchar. cand. § . 6. Fiât cbllyrillrii vt àrlls fest. En îa declinalion, on fonaenlera la partie d'vne décoction carminatiue, puis sera appliqué ce collyre: Sarcocol. nul. 3. ij. Aloës lotœ et myrlil. ana 5. j. Aquœ rosar. el euphras. ana § ij. Fiat collyrium vtartis est : vtàtiir vt iliii CHAPITRE XIV. t)E l'OEU. QVI CrtET liEHOhiS , mi Proptosis. il y a vne indisposition nommée en ïîrec ProplQsis; È.Tittis en Latin, Jn- • Gallen, 13 meihodc, ch. dernier,—k, P. > Tour avoir une jusle idée de la prftllqùeÈE QVINZI grossation ou prominence en Français, qui est quand l'œil sort hors de sa ca- uilé par trop grande repletio'n de ma- tière tombant sur les yeux, qui se fait par un grjind et véhément vomisse- ment , et par trop crier , et aux. fem- mes par labeur d'en fan 1er, ou par trop grande résolution des muscles, ou par vne douleur extrême de teste. Et quelquesfois par ceste promi- nence ou procidence, la veuë se perd du tout, et l'œil se cre> e, et les hu- meurs sortent dehors. Ce quei'ay veu véritablement aduenir à la sœur de Loysde Billy, marchand drapier de- meurant près le pont saint Michel à Paris, laquelle eut vne si extrême douleur, inflammation el fluxion, que les yeux lui sortirent hors de la teste en ma présence'. La cure sera diuersifiée selon les causes. Et après les choses vniuersel- les, on appliquera ventouses sur la nucque du col et sur lesespaules: aussi vu selon ou cautère. Et pour les particulières, l'œil sera comprimé auecques compresses imbues en dé- coction astringente, cum succo acaciœ, rosarum rubrantm, fueilles de pauot, escorces de grenades, fueilles de roses deinsquiame. Et aussi desdites choses on pourra faire cataplasmes auec fa- rine d'orge, et autres remèdes sem- blables. de Paré, dans les cas d'ophtalmie, il est es- sentiel de comparer ce chapitre au chapi- tre 25 du 8"^ livre , intitulé: Desplayea des yeux. Voyez ci-devant, p. 76. 1 C'est la même histoire qu'il avait d'a- bord racontée dans le traité Des plnyes de la leste de 1561 , et qu'il reporta en cet en- droit en 1575. Voyez la note de la page 47 de ce volume. — Une faute d'impression y a fait mettre Loy.i de Bailly ; il fallait Loys de Beilly. Dans ses éditions complètes il a changé l'orthographe de ce nom, cl écrit de Uilly. ÉMK LIVRE, D'atrophie de l'Oeil. Il y a vne autre maladie contraire à la prominence de l'Oeil, nommée Atrophie, qui est prluation de npurris- sement,de façon que toute la sub- stance de l'Oeil est aucunement flétrie et consommée, auec grande angustie de la pjipille. L'Atrophie sera curée par son contraire. Et pour le parti- culier, on fera des fomentations chau- des et altractiues, et frictions aux parties proches, et autres applica- tions de choses qui reuoquent le nour- rissement et les esprits à la partie. De Chemosis. Chemosis est vn mot Grec, c'est quand l'vne et l'autre palpebre sont renuersées par grande inflammation, qu'à grande peine peuuent couurir les yeux, ioint aussi que la Conionctiue est beaucoup plus eminente que la Cornée, et est rouge et non blanche'. Les causes sont antécédentes, et primitiues : Antécédentes, comme multitude d'humeurs : Primitiues, comme playe, contusion , et autres. La cure se fera selon la disposition qu'on verra estre del aissée en la partie. Del'aglutinationquisefait des palpe- bres l'vne contre l'autre. L'aglutination des palpebres se fait quelquesfois par nature, c'est à dire, ' Fuchsius en sa metliode. — A. P. — Le livre que cite Paré est sans doute le Me- deiidi methodus, sea ralio compendiaria per- veniendi ad veratn solidamque medicinam , publié à Bâle en 1541, à Paris en 1550. Et peut-être est-ce là la source ignorée où Paré a puisé les éléments de ce chapitre et du précédent. Je n'ai pas eu le courage de le vériûer. Je remarquerai, toutefois , que cette citation appartient sans doute à l'un des collaborateurs inconnus de Paré; en elTct, je ne sache pas que l'ouvrage de Fnchs ait eu une traduction française.OPERATIONS DE CHIRVRGIE. par le défaut de la vertu formatrice au ventre dg lainière (comme l'on voit les doig ts se tenir ensemble , ou le sieg-e, ou l'orifice du col de la ma- trice) neantmoins que les yeux soient bien formés: ce qu'on peut voir à la grosseur de l'œil dedans l'orbile, et au mouuement de l'œil. Aucuneslbis telle chose aduient par playe, au par adustion, ou par aposteme, anthrax, et souuent par la petite verolle ou autres causes. La cure, c'est de mettre la qneuë d'vne espatule entre les palpebres, la leuant en haut (de peur de toucher la substance de l'œil), puis faire inci- sion auecques vne lancette courbée , et separera-on les paupières l'vne d'auecques l'autre. Et sera la playe traitée ainsi qu'il appartient. Et se faut donner garde que de reclief ils ne se r'aglulinent, qui se fera y ap- pliquant un peu de linge délié, et mé- dicaments propres entre deux , ius- ques à ce que la cicatrice soit faite CHAPITRE XV. DE VNGVLA^. Autre indisposition vient aux yeux, appelée Vngula^ qui est une excrois- sance de chair membraneuse ^, qui peu-à-peu croisl sur la conionctiue , prenant son origine le plus souuent du grand angle de l'œil, et quelques- 1 Ce dernier article existant déjà en 1575, a été reporté presque en entier en 1579 au chapitre 10, et fait conséquemment double emploi Voy. ci-devant les notes de la p. 423. 2.Ce chapitre et le suivant sont presque textuellement extraits du traité Des playes de la teste, publié en 1561, fol. 239 et suiv. "'L'édition de 1661 dit: de chair fibreuse ei membraneuse. fois du petit : aucunesfois couure en- tièrement la conionctiue, et antresfois portion de la cornée, et aucunesfois la papille, qui fait que le malade ne voit goutte. Autres ne sont en leur milieu nullement adhérantes contre la con- ionctiue : de façon qu'on peut mettre vne petite sonde entre deux'. Aucu- nes sont de couleur rouge , citrine , brune, les autres blanches. Leurs causes sont primiliues , com- me coups, chcutles et autres : aussi peuuent venir des antécédentes, com- me fluxions qui se font sur les yeux. Les signes seront connus des choses prédites^. L'ongle qui est grosse, lar- ge, et fort attachée à la conionctiue, est difficile à guarir : si elle couure entièrement la pupille ,1e Chirurgien n'y doit toucher : caria cicatrice qui demeureroit après ne permettroit la faculté animale visuelle reluire au trauers. Icelles sont souuent accom- pagnées d'ophthalmie,de démangeai- son ou cuison, auec douleur lar- moyante, et tumeur des paupières. Or quant à la curation , au com- mencement faut vser de bon régime de viure, estre purgé, saigné , prin- cipalement s'il y a grande inflamma- tion Et pour les medicamens to- piques , afin de consommer icelle excroissance et prohiber l'augmen- tation , on mettra souuent dans l'œil de nostre collyre de vitriol, descrit au chapitre des Playes des yeux ^ : et si pour tel remède ne laisse à prendre ' Cette phrase a été ajoutée en 1575, 2 L'édition de 1561 se bornait à cette phrase unique pour la symptomatologie; le reste du paragraphe a été ajouté en 1575. ■> Édition de 1561 : estre purgé , seigné, s'il est besoin. * Voyez ci-dessus, page 78 , la formule qui commence ainsi : Faites durcir vn œuf frais, etc. L'édition de 1561 répète ici lacroissance, ou f|u'on eust esté appelé au commencement, de SQrtè qu'elle fust confirmée, la cure sera faîte par opération manuelle, comme s'ensuit. A^anl situé le patient sur vn banc à la renùerse, à flcmy cquché, et |:enu l^eppé par un seruiteur', luy faut ou- urir les paupières, et les tenir stables I)ar riristrument dit Spéculum ocuii, escrit au chapitre àesPlaycs desyeuœ^. Lors le Chiriirgien eleuera et suspen- dra en haut i'yng'ula par son milieu, aueccertaipspelitscrochels: et l'ayant èsieuée,faut passer une aiguille enfi- lée de fil vni entre la Conioncliùe et rVngula : puis sera osté le crochet, et esleuée l'Vngula en haut par le fil, puis commencera à la séparer doucement , commençant vers son origine, auec vue petite Bistorie, ius- ques à son extrémité, en se donnant bien garde de toucher la substance âe la Coniouctiue ou Cornée. Les figures des crochets, aiguille, et pislorie sont telles 5, même Corinule, toutefois çiyec quelques mo- diflcations: au lieu d'un scrupule de vitriol, elle en prescrit im gros ; elle espraint l'œuf dans un linge bien blanc, auec une pclitc por- tion d'eau de fflrge;el elle met de la liqueur dans l'œil sans y ajouter de la décoction de sumach et de roses rouges. Tout cela est assez peu important. 1 Édition de 1661 : par yn bon ministre. 2 V.oyez ci-devant, page 76. i Cç| i]|)struments sémbleDt appartenir à ÉME LIVRE;j P|iis^ sera coupée ^uec ciseaux , et sera appliqué (jan? |'œil albumen o'ui cum aqua rosarum, et sera souuent renouuellé cestuy remède. Aussi faut que le patient ouure et remue sou- uent son œil, de peur que la palpebre ne se cqalpsce contre la partie d'où on aura tiré rVpgula '. Aucuns praticiens font qu'en lieu desei^arer l'Vngula auec la Bistorie , pieniient le tuyau 'd'vne pluine d'oye bien accoustrée, tranchante et polie: les autres la séparent auec un poil 4e qucuë de çheqal: et quand elle sera séparée, la Vaut couper auec la pointe de ciseaux déliés et bien tran- chans, en se gardant expressément de toucher à la glandule qui est au grand Canttius, ppurce que si elle estoit coupée, son ysaige seroit perdq, et le patient ietteroit larmes toute sa yie. Dr luy ayant coupé, faut mastiqxier sel commuri et du cumin, et le mettre d^ns l'œil, de peur que la paupière ne se reprenne à l'endroit d'où on aura amputé ITngula. On pourra mettre par dessus l'œil des repercus- sifs escritsaux Play es des yeux, pour euiter l'inflammation et autres acci- dens. Paré, du moins quant à la forme, car le pro- cédé auquel ils sont destinés avait été dé- crit par les arabistes et même par les an- ciens. Les Grecs avaient un scalpel spécial qu'ils appelaient piérygotome. Voyez Patil d'Egine, liv. VI, ch. 18. » Pourquoi/ faut que le malade ouure et ferme saunent l'œil. — A. P. — Cet avis, re- jeté dans les notes marginales dans toutes les éditions complètes, faisait partie da texte dans celle de 1661. On lisait donc, entre l'avant-dernière phrase du chapitre et la dernière : Aussi pour cesle cause faut commander au patient qu'il remue souuentesfois l'œil iusques I ' « ce que la cicatrice toit faite.CHAPITRE XVI. DÇS J'ISTVLES LACBYMALES, APPELÉES DES GRËcs yEgylops *. Au grand coin de VQeil il y a vne glande faite de Nature, pour receuoir et contenir vne humidité pour lubri- fier et humecter l'œil, à fin qu'il ne ftist par ses raouuemens desseiché: ce que nous auons assez demonstré cy dessus en l'Anatomie de ceste par- tie. Or ceste glande par tluxionsphleg- moneuses ou par matière çatarreuse et pituiteuse tombant du cerueau , s'aposteme et vlcere , et quelquefois se dégénère en fistule, et par quelque temps se fait carie en l'os. Aucunes desdites fistules sont ou- uertespar dehors, principalement la phlegmoneuse : les autres par dedans, qui se fait de matière çatarreuse, de sorte qu'il n'appert aucune ouuerture par dehors, fors vne tumeur de gros- seur d'vn pois : et lors qu'on presse dessus, on fait sortir vne sanie sé- reuse et rousse, autresfois blanche! et visqueuse par le coin de l'œil, pu par dedans le nez : aucuns ietlent ladite sanie continuellement : les autres sont vn mois ou plus sans rien ietter, qui est le propre d'aucunes fistules. Les vieilles fistules lacrymales sont cause de rendre l'œil atrophié, et puante haleine , et quelquesfois de faire perdre du tout l'action de l'œil : parquoy est besoin que le patient ap- pelle conseil tant du Médecin que du ' Ce chapitre se trouve à la suite du pré- cédent dans le traité Des playes de la teste, fol. S'iS. Du reste, il ne contient pour ainsi (lire rien de propre à l'auteur, hors peut- être la plaque pour préserver l'œil de l'ac tiûndu cautère. OPERATIONS p:|E CU^BVi^QIE. Chiryrgjei^, pour obuicr à tpls açci- dens. Pqii)- la piirfitipp , il fajit J^s choses vnîuerséljcs précèdent lespar- ticujieres. Dpncsj l'vlcqrp n'est asçev; ample, sera appliqué flpdans lentes d'esponge : et pour cqj-rigev e^ con- sumer la chair superflue de lad^le glande, on appliguerà dextfernept ^jj profond , medicaraens cattieretique^, comme poudre de vitriol calciné, de mercure, eau forte , huile de Vi- triol ' , ou yn petit caiitere potentiel. Et si tels remèdes pe profitenij;, e^ qu'il y eust carje en l'ps, e\ que \fi patient voylust enf^urer, on doit yser de cautère actuel, lequel ie loue p^u^ que le potentiel, pource que son opè; ralion est plus pronipte et seure : ef puis bien asseurer qu'à plus eurs l'ay appliqué auec heureuse issue. En tel cas aucuns praticiens veulent que le- dit cautère soit d'argent, les autres d'or, pource,disent-ils, que tels mé- taux sont plus excellons que le fer : mais quant à moy, ie n'y trouue au- cune raison : parce que c'est tousiours le feu qui opère, et non la matière des cautères. Que s'il est question d'estre si cérémonieux pour le choix desdils métaux : ie trouue par raison le fer plus propre à telle opération qu'au- cun autre , de tant qu'il est plus as- tringent et dessiccatif que ny l'or ny l'argent, pource qu'il est plus terres- tre, comme l'efTet le monstre és eaux qui passent par les mines de fer 2. La figure du cautère doit estre de figure triangulaire, et vn peu aigu en * Huile de vitriol est siccatiue, et fort as- tringente. — A. P. — Celte note vient de l'é- dition de 1561, et a été conservée dans les éditions complètes. 2 La dernière phrase de ce paragraphe y a été ajoutée en 1579.432 LK QVTNZIÉME LIVRE, son extrémité, à fin que plus promp- temenlilfacesoneffKt. Et alors qu'on l'appliquera, on doit bander l'œil sain, de peur que le malade ne voyole feu : etiuy sera tenu la teste ferme, de peur qu'il ne la tourne de coslé ny d'autre. Et sur l'œil fistule, sera appliqué vne pièce de fer , laquelle se cambre se- lon la cauité du grand canthus de l'œil en laquelle il y aura un trou qui sera posé à l'endroit de la fistule, par lequel on appliquera le cautère : ce faisant on ne touchera nulle autre partie que l'endroit qu'on veut cau- tériser. El d'abondant, sert pareille- ment de clorre entièrement l'œil, de peur que le patient n'apperçoiue ledit cautère: la figure duquel est telle auec la pièce de fer. 1 Ces mots, laquelle se cambre, etc., man- quent dans l'édition de 1661 ; toutefois la figure de la plaque est toujours restée la même. D'auantage le Chirurgien aussiaura esgard que lors qu'il appliquera le cautère, ou fera quelque autre grande œuure de Chirurgie, comme couper vn bras ou autre partie du corps, ou faire quelque ouuerture, et gé- néralement toute opération cruel- le , iamais ne doit, s'il est possible, permettre y assister aucuns des pa- rens et amis du malade , fors seule- ment les seruiteurs, ou ceux qui puis- sent bien ratiociner et entendre que telles actes se font selon l'art, à fin de luy donner aide et secours pour la guarison de sa maladie. Car ceux qui portent folle amitié au patient, et qui peu ratiocinent, tant s'en faut qu'ils donnent loiiange à ton œuure, qu'au contraire la vitupéreront, et t'appe- leront non Chirurgien, mais bour- reau : pource que la science n'est ia- mais contemnée si ce n'est par gens ignares, empiriques, et sans raison. Or après auoir deuëment appliqué ledit cautère , mettras dans l'ouuer- ture et sur l'œil et parties voisines, blancs d'œufs agités eu eau rose, plantain et morelle: etsera le patient posé au lit ou en vne chaire la teste vn peu haute, etsera renouuellé ledit remède subit qu'il commencera à se desseicher. Puis sera procuré la cheu- te de l'escarre, auec vn peu de beurre frais: laquelle estant tombée, sera l'vlcere monditiée, puis incarnée, et cicatrisée selon l'art. Et où l'os sera trouué estre carié, seront appliqués remèdes propres aux caries des os, lesquels déclarerons cy après'. i Après le chapitre qu'on vient de lire , l'édition de 1661 contenait un passage qui ne se retrouve pas dans les éditions com- plètes; le voici : « Et pour dire en somme des dispositions de l'œil, il s'y tait inflammations, fluxions,OPERATIONS CHAPITRE XVII. DV STAPHYLOME^ Staphylorae , est vne tumeur de la cornée de l'oeil auec l'vuée, qui vient à cause d'vne defluxion ou vlcere faite en l'œil : la cornée estant relas- chée ou poussée en dehors , par vne pustule engendrée au dessous. Iceluy ressemble à vn grain de raisin , en sa figure et rondeur, au reste quelques- fois estant de couleur noire, quel- quesfois blanche. Or si la cornée est vicerée et corrodée , de sorte que la tunique vuée sorte par l'vlcere, la couleur du Staphylome sera noire, semblable à vn grain de raisin noir ( pource que la membrane vuée est en son extérieure partie noire), qui s'apparoist quand la cornée est rom- pue. Et lors que la cornée n'est que relaschée et non rompue, le Sta- phylome est blanchastre comme vn raisin qui n'est encore meur 2. apostemes et pus, au milieu des deux faces de la cornée, qui fait quelquefois une exu- bérance de grosseur d'vn pois, causée le plus souuent de la petite verolie, qui rend le patient difforme : aussi vlceres, macules ou taches et cicatrices, lesquelles s'elles sont à l'endroit de la pupille, et vieilles et en- durcies, la veuc est abolie, à raison que l'esprit animal visuel ne peut reluire au trauers, » Fol 246, verso. Ce n'est guère qu'une énumération ; mais dans cette énumération étaient compris les abcès de la cornée, dont l'auteur n'a plus parlé depuis. ' Ce chapitre, qui date de 1576, est une fort courte analyse des annotations de Da- lechamps sur le 19= chapitre de Paul d'E- glne. Citir. frauçoise, p. 84 et suivantes. * Cette dernière phrase a été ajoutée en 1679. II. DE CHIRVllGIE. ^33 Les anciens en ont f.iit plusieurs différences'. Premièrement s'il y a petite ouuerture à la cornée, là où l'vuée apparoistra , est lors appelé testr (le mouche : et quand elle est plus ouuerte, et semble dure et calleuse, sera appelée <es/e de c/ou: et si elle est d'auantage ouuerte, sera dit grain de raisin. Et en quelque sorte que ce mal ad- uienne,il apporte deux inconueniens et dangers : l'vn de perdre et détruire la veuë : l'autre de gaster et défigurer le visage. La Chirurgie y sert, non pour restituer la vue, car elle est ja perdue , mais seulement pour embel- lir l'œil, ce qui se fera en coupant ce qui est trop eminent: toutesfois se faut donner garde de faire trop grande ouuerture, que les humeurs ne tom- bent dehors. CHAPITRE XVIII. DE l'oÉIL plein de MATIERE PVRVLENTE, DIT HYPOPYON ^. Il se fait souuentes fois du pus entre la cornée et l'vuée : ce qui adulent ou de cause interne , ou externe : de cause interne, comme de quelque fluxion, et souuent après vne grande inflammation : de cause externe, com- me de quelque coup, de façon que quelque vaisseau se rompt : puis le sang estant hors de ses vaisseaux , se pourrit. Pour lacuration on doit (les choses ' A. Paré cite ici en marge ^ëce et Paul; c'est évidemment un emprunt fait à Dale- champs. 2 C'est encore Dalechamps, onvr, cité, p. 92, qui a fourni le titre et les principale* idées de ce chapitre. a8HE l^JVlR^j 4^4 l'E QVINZi: vniuersellespreiïlises) appliquer ven- touses et faire scariflcatioiis, ensem- ble des frictions de haut en bas, à fin que l'autre œil par consenteme^it nç souffre, et appliquer collyres sédatifs de douleur et résolutifs. Galien dit auoir fait vacualioi;i de ceste matière pxirulente en incisant la cornée quel- que peu au dessus de l'Iris , qui est le lieu où toutes les tuniques se ioi- Çnent ensemble ' : ce que i'ay fait en la présence de laques Guillemeau, chi- rurgien iuré à Paris, auec heureuse issue 2. Et ayant fait çeste ouuerti,ire, et vuidé la matière, on mondifiera Vvlcere auecques eau miellée, ou autre chose semblable. CHAPITRE XIX. pE LA DILATATION DE LA PVPILLE, AP- PELLÉË DES ANCIENS MYDRIASIS 3. Mydriasis, selon les anciens, est di- latation de la pupille de l'œil, laquelle se fait naturellement ou par accident. * Galien, Un. 14 de la Méthode, chap. decnier. — A. P. — H est essentiel d'expli- qAier Fidée de Galien ; il a incisé la coiaée daps sa, partie inférieure, au-dessus de son union avec yix\^ et la sclérotique. 2 On lit à ce sujet ^uns les OEuvres de GuUlemeau, édition de 1649 , page 781 : Ce que i'ay veu pratiquer auec bon succès à monsieur Paré, premier chirurgien du roy, et faire l'opération aussi doctement qu'il se pouuoit, encore qu'il fust aagé de soixante et douze ans : l'ayant à s.on imilatiw depuis pratiqué par deux fois sa7is qu'il soit surucnu aucun accident au malade, mais plustost grand soulffgenfenl. Évidemment, Paré n'avait pas 72 ans lors- qu'il écrivit ce chapitre en 1576. 3 Ce chapitre est puisé en partie daiis l'ou- vrage de Jean de Vigo, Uv. 4^ tj. cb^l?.. ^• Celle qui est naturelle vient de la na- liuité, et ne se peut reparer : celle qui se fait par accident çst double, à sçauoir, qui vient de cause antécé- dente , et l'autre de primitiue. Celle de cause antécédente \ipnt par vne defluxion du cerueau : la cure de la- quelle se fera par le docte et prudent piedeciq. A celle qui vient de cause primi- tiue , comme pour vn coup , çbeute, ou contusion faite à l'oeil, y conuient soudain appliquer dessus choses rç-. percussiues, et appaiser la douleur, et prohiber la fluxion par bon régime de viure, phlebotomie, ventouses, fric- tions, et autres choses que l'on verra estre vtiles : puis après on vsera des remèdes résolutifs, comme du sang de tourterelle, pigeon, ou de quelque volaille , et l'appliquer tout chaud, tant dedans l'œil que dehors, et sus l'CBil et aux parties voisines tel cata- plasme. "if. Far. fab. hord. ana g. yij, Olei rosar. et myrtil. ana §. j. ù. Pul. ireos Florent. 3. ij. Gum sapa, fiât catapl. P'auantage on vser^i de çeste fo- mentation. if. Ros. rub. myrtill. ana m. j. For. melil et camomil. ana p,. j. Nucum cupressi § . j. Vini austeri H), fi. Aquœ rosar. et plantag. ana 5 iij. Fiat omnium decoct.Pro fotu, cumspongia '. iEgineta, lib. 3.dc Re medictx^ louë * Telle fomentation a vertu de réduire la paupier.e. — A. P. — Jç pense qu'il faudrait lire içi la pupille , bien que la paupière se trouve dans toutes les éditions. En effet, ces formules sont imitées de celles de Vigo, qui leur attribue pour effet l» réduction de la pupille.OPERATIONS DE CHmVRGIE. 435 pour ceste affection l'eau marine, et en deflaut la saumure. Miius après luy en dit le mesme, Acluarius aussi, Gourdou et de Vigo l'approuuent CHAPITRE XX DES CATARACTES 2, Or quelquesfois aussi par coup, ou cbeute, et autres causes, sont faites cataractes, desquelles ie traileray en ce lieu, le plus bref qui me sera pos- sible. Cataracte est autrement appelée des Grecs Hijpochyma^ des Latins Suf- fusio 3, et du vulgaire Maille. Or il ne faut icy disputer des noms, mais que la chose soit entendue. Parquoy di- sons que cataracte n'est autre chose qu'vne taye ou petite peau, qui iiaist sous la tunique cornée, à l'endroit de la pupille ou prunelle de l'œil, na- geant sur l'humeur aqueux : à la dif- férence des taches, macules, et cica- trices qui sont dessus ladite cornée. Aucunesfois la pupille en est du tout couuerte , et aucunesfois seulement à moitié, et quelquesfois n'y a que bien petite portion d'icelle. Et selon icelles différences, l'action de l'œil est • Ce derniep paragraphe, si riche en cita- lions , ne se lit pour la première fois que dans l'édition posthume de 1598. Il n'y a cependant nulle raison de croire qu'il n'ap- partienne point à Paré. 2 Nous revenons ici au texte du traité Ses playes de la teste de I6GI ; tout ce qui regarde l'histoire de la cataracte y était traité avec de grands détails du fol. 230 jusqu'au 239 ; et ce texte n'a subi que de légères mo- diQcations, que nous signalerons chemin faisant. * L'édition de 1561 ajoute ici : ei des Ara- bts cataracte. deprauée et ompeschée, ou du tout perdue et abolie : à raison que l'es - prit animal visuel ne peut reluire au trauers d'icelle taye. Les causes sont extérieures ou in- térieures. Les extérieures, comme coups ou cheùtes , ou auoir eu trop grande chaleur ou froideur à la teste, qui auroient causé quelque douleur et fluxion aux yeux. Les intérieures sont grosses vapeurs et fumées ele- uées de l'estomach ^ ( par faute de bonne digestion ) au moyen d'auoir vsé indeu.imcnl de grosses viandes, vins forts, et généralement toutes choses vaporeuses, dont sont faites grosses vapeurs et fumées corrom- pues, qui montent de l'estomach au cerueau : puis descendent aux yeux par quelque espace de temps, les- quelles se liquéfient et fondent en humeur visqueux, puis se condensent et congèlent par la froideur des membranes, ainsi que voyons en la génération de la glace. Les signes peuuent estre pris de la description prédite, parce qu'on voit, principalement lorsqu'elle est confir- mée, vue taye, membrane, ou petite peau sur la pupille, laquelle est quel- quesfois blanche, noire, céleste, cen- drée ou liuide, citrine, verde, et quel- quesfois ressemblant à argent vif, qui pource, se monstre fort mouuante entre toutes les autres. Toutes les- quelles sont ainsi colorées selon la diuersilé de l'humeur dont elles sont faites. Du commencement que la cata- racte se forme, il semble au patient • Les vapeuri qui s'eslettent de l'estomac monlans aux yeux, causent les cataractes, et selon leurs qualitez et substances sont ditierse- ment colorées. — A. P. — Cette note margi- nale se lit déjà dans l'édition de 1561.43« LE QVINZIÉME LIVRE, voir en l'air petites mousches, poils, rets, et autres diuerses choses qui montent et descendent , et qu'vne chose soit deux : aussi que la lumière et caractères ou images, luy semblent plus petites qu'ils n'auoient accous- tumé, à cause que la faculté animale visuelle ne peut deuëment reluire, pour l'obscurité que fait la laye : ainsi que font les nuées, lesquelles empes- chent la lumière du soleil et de la lune reluire sur la terre. Pareillement lors que la cataracte est en son ac- croissement , le patient voit moins en plein iour que vers le soir, parce que le iour estant en sa grande lumière, résout et dissipe l'esprit visuel. Et pour ceste cause, les simulacres, ima- ges et caractères , semblent plus pe- tits en plein iour que vers le soir : à raison que l'esprit animal visuel se for- tifie lors que le iour n'est en sa grande clarté. D'auantage, si la cataracte n'oc- cupe qu'vne portion de la pupille , alors le patient voit choses obscures et de diuerses formes, comme de crois- sants ou fenestres oblongues, et au- tres corps fantastiques. Car si la taye occupe le centre de la pupille, tous obiets qui se présenteront a luy luy sembleront eslre fenestres, estimant que ce qu'il ne voit point du milieu des obiets, estre comme ouuertures en iceux. Au contraire, si elle occupe la moitié de la pupille, il ne verra et discernera que la moitié des obiets, n'ayant l'vsage libre que de la moitié de l'humeur crystalïn » : comme aussi quand elle couure du tout la pupille, 1 Les deux phrases qui précèdent, depuis ces iTiots: car si la laye, elc., manquent dans la petite édition de 1501, et même dans la première édition complète j on les trouve pour la première fois dans celle de 1579. et qu'elle est confirmée, ne peut plus rien discerner de sa veuë, fors quelque lueur du iour et de la lune et estoiles, ou de la chandelle : toutesfois sans rien pouuoir discerner *. CHAPITRE XXI. CVRE DES CATARACTES. La cure des cataractes qui com- mencent à se former, se fera en or- donnant au patient son régime, euitant vins forts et viandes qui en- gendrent suc phlegmatique et grosses vapeurs, et généralement toutes cho- sesaiguës,commesaleures,espiceries, ails, oignons,moutarde, pois,féues, nauets, chastaignes, et leurs sembla- bles : et principalement le coït immo- déré, qui en tel cas est fort contraire. Son pain sera fait auec fenoil, pource qu'il a vertu de clarifier la veuë, et prohiber les vapeurs de monter en haut, les dissipant en l'estomach de- uant qu'elles puissent gaigner le cer- neau , par sa vertu carminatiue. Et pour ceste cause après le past,le pa- tient doit vser de cotignac , conserue de roses, ou dragée composée de choses carminatiues. Semblablement sera purgé et saigné s'il en est be- soin 2. Pareillement seront faites frictions diuersiues, applications de ventouses derrière le col. Aussi le malin vsera de masticatoires, pour faire deriualion des matières pitui- teuses par la bouche. Quelque ancien praticien ^ nous a 1 Ces derniers mots : louicsfois sans rien pouuoir disiinguer, sont une addition de 1585. - L'édillon de 1561 ajoute : selon l'aduis du docte médecin. 5 Cet ancien praticien est maître Arnaud, cité par Guy de Chauliac.OPERATIONS E CHIRVRGIE, 4Jy laissé par escrit, que la friction faite des doiffts sur la palpebre, et regar- der sotiuent les estoiles du ciel ( et quelquesfois la lune en son plein ) consument et dissipent la taye, tou- tesfois non encores confirmée : aussi fait le regard du miroir d'acier et des pierres précieuses, et généralement de toutes choses vertes et luisantes, à raison, peut estre, que par la vertu de leurs rayons et splendeur, elles peuuent dissiper çà et là, et tarir tel humeur. Pareillement l'efflation ou soufflement faite par quelque per- sonne ( après la friction faite sur la palpebre ) qui aye l'haleine douce , ayant masché fenoil, anis, coriandre, noix de muguette, clou de girofle, ca- nelle, et leurs semblables, si ainsi est que les ayant encores en sa bouche , luy face efflalion dans l'oeil, et le plus près que faire se pourra, et faut con- tinuer telle chose par plusieurs et di- uerses fois : car par ce moyen on es- chauffe , subtilie, résout, rompt et dissipe la cataracte. Outre-plus on doit vser de ce collyre qu'escrit de Vigo , lequel a aussi grande vertu de clarifier la veuë, et prohiber que les cataractes ne se confirment : et mesmement les dissipe, et soiuientes- fois les cure. Collyre de F'igo. ^. Hepatis hircini sani et recentis Ib. ij. Calami aromalici, mellis ana g . ft. Succi ruthae 3. iij. Aquœ chelidonicE, fœniculi, veruena; et eufrasiae ana g . iij. Piperis longi, nucis muscatœ, garyo- phyllorum ana § . ij. Croci 3.j. Fioris rorismarini aiiquantulum contriti m. ft. Sarcocollœ, aloës hcpatica; ana 3. iij. Felliï raya?, leporis et perdicis ana g.J. Ces choses soyent pilées; et puis soit ad- iouslé: Sacchari albi g . ij. Mellis rosali 5. vj. Et le tout ensemble soit mis en l'alambic de verre, et distillé in balneo Mariœ. Et de cesle distillation, en soit sou- uent mis aux yeux. Et si par tous ces remèdes ladite taye n'est curée , mais au contraire se forme et engrossit plus fort : alors la faut laisser endurcir et confirmer, à fin qu'on la puisse guarir par opé- ration manuelle, qui se fera en l'a- battant auecques l'aiguille (comme nous dirons bien tost ) car si elle est trop tendre lors qu'on la voudroit abattre,raiguillepasseroit autrauers, et ne la pourroit-on abattre. Au con- traire , si elle est trop dure, difficile- ment est abattue. Donc est besoin au chirurgien connoistre celles qui sont confirmées, ou non confirmées : sem- blablement celles qui sont curables, et celles qui sont incurables : lesquel- les choses se peuuent connoistre par les signes qui s'ensuiuent. CHAPITRE XXII. SIGNES POVR CONNOISTBE LES CATARAC- TES CYRABLES OV NON Premièrement celle qui est confir- mée : l'œil sain estant fermé, lors que du pouce on vient doucement à frot- ter celuy où est la cataracte '\ et que ' Ce chapitre est confondu avec le précé- dent dans l'édition de lâ75; il en a été sé- paré en 1570. =^Tel est le texte de l'édition de 1579 et des suivantes; mais en 1561 et même encore en 15T5 on lisait: lorsqu'on frotte l'œil sainHE LIVRE , 438 LE QVINZI subit on l'ouure, on voit que la pu- pille se dilate, et tost retourne en son lieu, en mesme estât et couleur qu'elle estoit au parauant, sans de- meurer esparse. et dilatée. Seconde- ment, si le patient ne pput voir et dis- cerner autre chose piir le sens de la veuë, c'est signe infaillible que la ca- taracte est entièrement confirmée. Au contraire, si le patient voit enco- res, et peut discerner aucune chose par la veuë •. et aussi que la pupille demeure dilatée et esparse après la friction de l'œil, c'est signe qu'elle n'est encores confirmée. Or à sçauoir pourquoy le chirur- gien oculiste, pour connoistre si les ca- taractes sont curables et confirmées, clost l'œil sain du patient, et frotte l'autre : est-ce point à fin que l'esprit animal visuel de l'œil sain aille en plus grande abondance à celuy que l'on frotte et que l'on fait ouurir promptement sans l'autre : qui fait que la pupille se dilate, et la cata- racte se manifeste oculairement? Or les cataractes qui sont incura- bles, sont celles qui s'ensuiuent: c'est à sçauoir , celle qui est auecques grande dilatation de pupille, et qu'on ne voit aucunement branler lors qu'on aura frotté la palpebre de des- sus l'œil, ayant clos premièrement l'œil sain, et que la pupille de l'œil où est la cataracte ne s'eslargit : car telle chose monstre qu'il y a obstruc- tion au nerf optique : au moyen de quoy l'esprit animal visuel n'yreluist plus. Parquoy, encores qu'on l'eust abattue, on ne profiteroit rien, D'a- et qu'on frotic du pouce doucement celui/ où est là caiaracie, etc. Toute la suite prouve évi- demment qu'il fallait lire : lorsqu'on ferme l'œil sain, et qu'il n'y avait là qu'une faute d'impression. uantage s'il y a emaciatîon ou amai- grissement à l'œil, n'y aura aucune vlililé abattre la cataracte. Aussi si elle est causée par coup ou cheute, et après grande et extrême douleur de teste ». Pareillement, celles qui sont de couleur gipseuse , verte. noire, plombée, citrine, ou de couleur d'ar- gent vif, le plus souuentsont incura- bles : au contraire, celles qui sont de couleur céleste , ou blanche, ou de couleur de chastaigne, sont curables : et entre toutes, la céleste, lors qu'elle est accompagnée de quelque blan- cheur : et principalement quand elle branle en la pupille, subit qu'on aura frotté l'œil où sera ladite cataracte. Il ne faut toucher aux vieilles gens, parce qu'elles viennent par faute d'es- prits visuels, ny aussi à ceux qui ont l'œil fort petit et enfoncé 2. CHAPITRE XXIII. CVEE DES CATARACTES PAft L'OEVVBE DE MAIN 3. Ajant ainsi conneu par'ces signes la cataracte estre confirmée et cu- rable, sera procédé par opération ma- nuelle. Toutesfois, si le patient a dou- leur de teste, toux, ou^vomissement, 1 Pierre Franco, en son livre Des her- nies. — A. P. — Celte noie existe déjà dans la petite édition de 1661 ; ce qui prouve ma- nifestement , comme je l'ai dit dans mon introduction, que dès-lors A. Paré connais- sait cette publication remarquable. =" Ce dernier paragraplie a été ajouté dans l'édition de 1585. 5 Ce chapitre était confondu avec les deux précédents dans la première édition des OEuvres complètes. Dans la petite édition de 1661, il n'en était pas même séparé par un alinéa.OPERATIONS DE CHIRVRGIE. ne liiy faut toucher iùsqués à ce que tels accidens soyent remis : car en vain tu labourerois. Et lors que lu voudras ouurer, te faut ésiire vn temps propre pour telle chose, c'est à sçauoir, en decours de la lune, et que ne soit aU temps des foudres et ton- nerres, et au temps qu6 le soleil est au signe d'Àries qui regarde la teste K Adonc le chirurgien prendra conseil du docte médecin , à fin que si le pa- tient a besoin d'estre purgé et saigné, le soit : de peur qu'il ne suruienne aucun raauuais accident, qui par faute de ce pourroit aduenir. Puis deux iours après auoir fait les choses vniUerselles, fauteslire vnlieu mediocremerit clair : et à ieun faire asseoir le patient sur vn banc assez estroit, le visage tourné non vis à vis de la lumière, c'est-à-dire, du iour ou de la chandelle, mais à costé : et dois de rechef bien noter que la lumière ne doit estre grande, ce qui est com- mandé par Hippocrates au liure de l'officine du médecin, et luy bander l'œil sain auec coton ou chose sem- blable , à fin qu'il ne se menue pen- dant l'œuure. Puis le chirurgien s'as- seoira ^ sur le banc vis à vis de luy ( comme deux fourbisseiirs ) toutes- > La recommandation astrologique que j'ai mise en italique manque dans la petite édi- tion de 1661, et même encore dans la grande de 1675 ; c'est en 1579 que Paré a eu la mal- heureuse idée d'en enrichir ce chapitre. Elle appartient à Guy de Chauliac, qui veut que l'opération soit faite vn beau iour a heure de tierce, la lune croissant et ne voyageant par le signe du Bélier{ mais Paré l'a prise directe- ment de Dalechamps, qui dit que 7ios ope- rateurs ne font ceste opération quand le soleil est au signe d'yîries qui regarde lu teste, et si la lune ne decroist. Ouv. cilé , p. 103. " Les dernières éditions du 10' siècle di- sent: s'asserra; celle de 15G1 : s'asseoira. fois le chirurgien vn peu plus hau t que le malade, luy faisant poser les mains à sa ceinture, et doit embrasser de ses iambes les genoux du patient : et qu'il y ait vn seruileur qui tienne la teste du malade par derrière, à fin qu'il ne la tourne ny çà ny là, ains qu'elle demeure ferme et stable. Et ayant préparé l'aiguille, qui sera l'a- uoir passée plusieurs fois au traiiers de son bonnet ou autre accoustre- ment, à fin de la rendre plus polie et aucunement eschauffée, pour accom- plir l'œuure à moins de douleur. La- dite aiguille doit estre de fer oti d'à- cier, phistost que d'or ou d'argeiil : et la pointe un peu platte, à fin qu'elle entre plus aisément et abatte ladite cataracte : et sera insérée dedans Vn manche, de peur qu'elle ne vacille, comme tu peux voir par ce portrait. Aiguille pour abattre les Cataractes, auec «»« manche^. 1 La Ogurc de l'aiguille ne concorde guère avec celte partie de la description : et la pointe vn peu platte, à fin qu'elle entre plus ai-ME LIVRE, LE QVINZ: Ayant ainsi situé le malade et pré- paré Taiguille, luy commanderas qu'il reg'ardc vers son nez : adonc poseras ladite aig^uille tout droit ( ius- ques en la cauité ile l'œil sans aucune crainte) dedans lacouioncliue, entre le petit canthus et la tunique cornée, droilement au milieu des deux, eYii- tant les veines qui sont en ladite con- ionctiue: et alors pousseras la pointe de l'aiguille iusques à ce qu'elle soit au milieu de la pupille. Puis estant là paruenue, faut abattre la cata- racte , en commençant à la parlie su- périeure , la tournant tout doucement par le milieu, et l'abbaisser tout au bas de l'œil, et toute entière s'il est possible. Et estant ainsi abbaissée la luy faut laisser, la tenant suiette de l'aiguille par l'espace de dire vue pa- tenostre ou euuiron, de peur qu'elle ne remonte, et pendant faire mouuoir vers le c el l'œil au malade. Puis faut retirer l'aiguille en haut, peu à peu, en la tournant, et encores ne la tirant du tout hors de l'œil, à cause que si la cataracte remontoit, faudroit de rechef la rabattre vers le petit can- thus , tant de fois qu'elle y demeure. Et icy noteras qu'en faisant telle chose, se faut bien donner garde de toucher à l'humeur crystalin (pource que, comme nous auons dit, il est le principal instrument de la veuë ) ny sèment el abatte ladite cataracte. C'est qu'en effet cette phrase ne se lit point dans la pe- tite édition de 1561, d'où la figure a été trop exactement copiée; dans une autre édition de 16G4 , Paré a encore figuré la même ai- guille sans modiûcation (fol. 216); et ce n'est enOn qu'en 1576 qu'il a eu l'idée d'en apla- tir la pointe. Cette idée me parait lui appar- tenir sans contestation; Paul d'iîgine veut qu'elle soit arrondie à son extrémité ; Arcu- lanus la figure très fine; Vigo la décrit très aiguë, et l'on voit que Paré les avait d'abord imités. pareillement à la pupille, de peur de la dilater : puis sera l'aiguille tirée hors de l'œil doucement, en la tour- nant ainsi qu'elle y avoit esté mise , pour crainte que l'on ne retirast la cataracte sur la pupille K Quelques-vnsapresl'operation faite présentent quelque chose au malade pour connoislre s'il peut discerner et voir distinctement ou non : ce que loutesfois défend Paulus /Egineta, liure 6, chap. 21 : parce , dit-il, que quand le malade vient à s'effor- cer pour regarder ententiuement, la cataracte derechef remonte prompte- ment : parquoy le plus seur sera d'appliquer subit vn restreintif sur l'œil et parties voisines , fait de albu- mine ouorum et aqiiâ rosarum, en- semble agités auec alum de roche crud : el ne faut remuer ce remède que iusques au lendemain. Aussi ne faut omettre à bander l'œil sain, comme nous auons dit : car s'il n'es- toit bandé, se mouueroit, et ce fai- sant l'œil malade seremueroit aussi, pour la grande colligance qu'ils ont ensemble, comme nous avons dit : et partant la cataracte pourroit re- monter. Le malade estant ainsi bandé, doit estre posé dans vn lit la teste assez haute. Et doit estre hors de grand bruit, et ne doit mascher choses soli- ' Ce procédé opératoire est, à fort peu de chose près, le même qu'avait donné Guy de Chauliac; c'est la même crainte de toucher au cristallin et à la pupille, ce qui était d'ac- cord avec les idées erronées que l'on se fai- sait de la cataracte ; seulement au lieu d'une patoiO'^ire , Guy veut qu'on ait le temps de dire trois fois le Paier noster ou vn Miserere. Le môme Guy veut qu'après l'opération on fasse voir quelque objet au malade; et Paré avait d'abord transcrit ce précepte en 1561 et même encore en 1575. £!t alors , àisa.il-i\, sera momiré quelqueOPERATIONS des : car en maslicant pourroit l'aire remonter la cataracte : mais vsera de panade, orge-mondé ou amandé, cou- lis , pressis, gelée, œufs mollets, et leurs semblables. Et ayant ainsi de- meuré par l'espace dehuitiours, le faut débander et hiy lauer l'œil d'eau rose, etliiy commander non regarder promptement grande clarté, luy Hii- sant porter deuant l'œil taffetas vert ou lunettes, iusques ù ce qu'il puisse bien tolérer la clarté sans douleur. Et s'il aduenoit quelques iours après que la cataracte remontast sur la pupille, alors la faut rabattre chose au patient pour cognoistre el scuuoir si l'œuvre est parfaite. El subit on applique- ra , etc. Mais en 1579, ayantsans doute lu avec plus d'altenlion la traduction de Paul d'Égine dans l'ouvrage de Dalechamps , il changea d'opinion, et modifia son texte comme on le lit aujourd'hui. J'ajouterai, quant au procédé, que Paré s'est borné à transcrire celui qui était le plus généralement suivi, et qu'il aurait pu trou- ver dans Guy de Chauliac quelques notions sur d'autres. Voici la phrase par laquelle Guy termine son chapitre de la cataracte : « Quelques vns des anciens Grecs (comme recitent Albucasis et Auicenne) faisans vn trou sous la cornée auecvne aiguille cannu- lee, la tiroyent en succeant: ce que ie ne lotte pas, car peutestre que auec l'eau il ne sortiroit humeur albugineux: et le dernier erreur seroit pire que n'estoit le premier... Je me sers de la traduction de Joubert qui rend littéralement le texte, à l'exception d'un mot peut-être. Dans l'édition latine de 1S46 , on lit cum acu, avec l'aiguille , là où Joubert a lu cum aqud, avec l'eau ; ce qui est une autre leçon, d'ailleurs parfaitement in- différente pour le sens. Or le savant Pcyrilhe n'a pas voulu croire, malgré l'assei tion de Guy, que celui-ci avait puisé ce qu'il dit de cette opération dans Albucasis, où cependant elle est formelle- ment indiquée ; et il a imaginé d'en recher- cher l'origine dans Galcatius de Sainte-So- de recbef comme dessus ; mais il ne faut passer l'aiguille au lieu où elle aura esté posée parauant, à raison qu'il est plus douloureux K Or quelqtiesfois la cataracte n'est abattue entière, mais se rompt par pièces : adonc faut abattre toutes les pièces l'vne après l'autre : et en- cores qii'il en demeurast quelque pe- tite portion, nefaut douter qu'elle ne se consomme par le bénéfice de la chaleur naturelle. Pareillement au- cunes cataractes, en les voulant abattre, deuiennent comme lait ou eau trouble, à raison qu'elles ne sont phie. J'ai déjà relevé cette erreur dans njon Introduction; voici toutefois le passage cité par Peyrilhe : « /"e/ aliter fiai liic modus mafjislralis, quem ego Galeatius de Sancta-Sophia jomrfarfww imagiiiulus fui. Primo ergo accipiatur una acus aurca per totum, subtiliter concavata prope cuspidem, et dicta acus sit perforala usque ad concuvilatem foraminis parvi. Quo fado, per- fora oculurn ui supra diclurn est, et cum appo- suisli acum inlra illam aquam , tune volve dic- tam acum bis vel 1er, et poHeu extraite ftatum a superficie acûs superiori former, ad Itoc ut dicta aqua ingredialur concavitalem acûs. El si loia iiqua inyredi non possil, acum bis vel 1er trahendo, tune bene ipsam preme inferiùs, ut niliil remuneat. Nam sic exlraliendo diciam aquam extra lolum oculum est cura cceteris per- fectior, qud amplius dicta materia reverii non polesl pupillam. Dico lamen quod liœc cura fieri débet per medicum valde perilum in liûc arte. El quamvis liane curam hoc modo Jieri non vidi, ipsam lamen posai quia milii possibile videiur esse. » Hist. de la Chirurgie, t. u p. GIS. Toufefois je remarquerai que ce procédé n'a probablement été imaginé.que pour l'hy■ popyon,que beaucoup d'auteurs decette épo- que ne distinguaient pas bien nettement de la cataracte. «L'édition de I5CI ajoutait ici: y/ussi se- ront euiiees les veines qui sont disséminées en la coninnrjiue comme a esté dit.4^3 LÊ (JVINZIE encores assez dures : et que telle chose aduienne, encore y a-il espé- rance de guai ison , potirce que puis après elle ne se peut rassembler , et âpres quelque teUips l'Œil se clarifie, principalernent aux ieunes. S'il suruenoil quelques accidens, oii prendra nouuéau conseil, diuer- sitiant les remèdes selon qu'il en sera besoin. CHAPITRE XXIV. DV CONDVIT DE l'OREILLE COVCHÉ NA- TVBELLEMENT OV PAR ACCIDENT, ET DES CHOSES ESTRANGES QVI TOMDENT DEDANS. Quelquesfois aux petits enfans iiou- iiëlleraentnés, On trouue les conduits fleâ oreilles botlchés, à raison de quel(t(ie chair oU metribrane procréée au foiid Où eti la stlperflcife des oreil- les. Elle est boiichée aussi par acci- dent depuis nostre natiuité, à cause de quelque aposteme, playe ou vl- cere : au moyen de quoy y suruient quelque chair superflue. Lorsque l'ob- struction se fait au profond, là cure est plus difficile que quand elle est à la superficie. Et pour la cilratiott, là fâut inciser ët couper , ou la consommer et cor- roder auec medicamens acres et cor- rosifs. Or il faut traiter ce mal bien curieusement, de peur de faire tom- ber le malade en conuulsion, et le faire mourir , pour la grande sensibi- lité de ceste partie^ et qu'elle est pro- che du cerueau. Quelquesfois aussi le conduit de l'oreille est bouché par choses es- tranges qUi sont tombées dedans : comme petites t)iert es, terfe, ballote [E LIVRE , de plomb,d'or ou d'argent, de fer, et semblables matières, perles, noyaux de cerises, pois, graines et autres choses. Les corps solides demeurent tousiouis és oreilles en leur propre grandeur : mais les pois et graines et noyaux de cerises s'imbibent et en- flent de l'humidité qui naturellement est aux oreilles : et partant causent de très grandes douleurs. Parquoy le plus tost que l'on les pourra tirer , c'est le meilleur : qui se fera auec pe- tites pincettes et instrumens courbés en manière de cure oreille : et si on n'y peut remédier par ce moyen, à cause qu'elles sont fort enflées, on les tirera auec vn petit tire-fond , de quoy on tire les balles de plomb. Les pier- res et autres corps durs seront tirés auec instrumens propres. Et si on ne le peut faire par ce inoyen, oh mettra vn peu d'huile d'amende douce dans les oreilles, ou autre semblable : puis on fera tousser le m.ilade, le prouoquanfà esternuerpar sternu- tatoires : et fermera la bouche serrant les narines auec les doigts quand il esternuera, à fin de faire sortir hors de l'oteille ce qui est contre Nature, par l'impétuosité de l'air agité cher- chant issue par vne violenté cohamo- tion et esbianlement de toutle corps. Et si tels remèdes ne profitent, faut faire vne petite incision au profond de l'oreille, à fin de donner lieu aux instrumens pour extraire les choses estranges. D'abondant quelquesfois il entre en l'oreille de petites bestioles, comme puces, punaises, fourmis, mousche- rons, perse-oreilles et autres sem- blables : toutes lesquelles peuuent estre tuées, instillant de l'huile ou vinaigre. Et quant à la petite bestiole de perse-oreille, on la pourra atti- rer , appliquant la moitié d'vne port-DE CHIilVRélE. 44^ OPERATIONS me donto lôt^ttatit î'orfetlle ; car la pelilc bestiole voulant grignoller, sera soudainement tirée, comme nous auons dit cy douant en l'Introduc- tion CHAPITRE XXV. hX MANIERE DE TIRER LES ARESTES, ET AVTRES CHOSES ESTRANGES QVI S'AT- TACHENT A LA GORGE 2. Souaent en mangeant on aualle des arestes, ou quelques petits os, ou au- tre chose estrange. Si en ouurant la Louche on les peut voir, seront oslées auec pincettes longues et estroittes, courbées comme vn bec de grue ; et si on ne les peut apperceuoir , il faut que le malade aualle vn morceau de pain mollet, ou vue figue seiche bien peu maschée, ou autre chose : ou bien le faire vomir : car par ce moyen la chose estrange est souuentpoussée de- hors. Ou bien on prendra vn porreau courbé, de grosseur que l'on connois. tra estre nécessaire, lui ayant coupé le bout de la teste, laquelle sera huilée : et ayant fait ouurir la bouche du ma- lade , sera mis dans le gosier assez profondément, tant de fois que la chose estrange soit iettée en bas , ou « Tout ce chapitre date au plus tôt delape^ lUe édition perdue de 1572; c'est la traduc- tion de Paul d Égine par Dalechamps qui en a fourni les principaux éléments. Le renvoi à l'Introduction ne date que de l'édition de 1685 ; il a trait à un long passage que l'on tfouverà à la page 2G du tome I, et qui lul-mênife n'a été intercalé en cet endroit qde dans la quatrième édition. • Tout ce chapitre est également pris de Dalechamps, a part peut-être la tige de poi- ré.lu âubstiKiée àia lige de laiiae dont parle Paul d'Égine. retirée ëh haiit. Ét 6ti lé pot-fcau dé- faudroit, on prendra Vn plomb ap- proprié à ce faire, de figure du por- reau. Or s'il y a (Quelque chose estrange qui soit entrée en la trachée artère, il faut proUDqUer la toux aVec quelques choses aigres, et ietter dedans le nez vn sternutatoiré : Car en faisant ceste grande agitation par l'expiration vio- lente , souuent ces choses estrauges sont iettéeshors K CHAPITRE XXVI. DE LA DOVLEVn DES DENTS 2. Là doulétir dëS detlts est la plus grande et cruelle qui soit entre toutes les douleurs, sans mort : et pour là préuue, ie la laisse à ceux qui en ont esté vexés. l'ay mémoire qu'vn varlet de cham- bre de défunt monseigneur leConnes- table, estant à Chantilly, me dit, que pour vne extrême douleur de dent qu'il auoit, s'il n'eust eu peur d'estre damné, il sefustietlé parvnefenestre dans les fossés, et se fust noyé, pour estre exempt de sa douleur : d'auan- tage me dit, qu'en vingt-quatre heu- res il se fit vne aposteme sur la gen- 1 II esta i-emârqdèr qûe Paul d'Égine anh ctiapilfê particutiér Consacré à la TfdChéo ■ lomie, et que Paré lUi-mémea décrit et re- commandé cette opération ; mais seuletnent poUr les cas d'angine suffocàntë. Voyez t. I, p. 383. L'aplJlicalion de la trachéotomie i l'extraction des corps étrangers ne date (jue du ivii" siècle. 2 Les quatre chapitres qu'on va lifé, et qui, aVCc un cOiirt chapitré du livre de là Prothèse, et un autre dit livre de lu Gene- raiiuïi, présentent un tableau A peii pfésf j complet de l'art du dentiste au xvr siècle,444 LE QVmZiÉME LIVRE, ciue, qui se suppura à l'endroit de sa douleur : et peu de iours après, sa dent tomba en pièces , qui montre que les dents pinment apostumer et pourrir comme les autres os : ce qu'on voit parce qu'elles se perluisent et corro- dent, et par ceste pourriture les vers s'engendrent. Ce qui est prouué par Hippocrates au liu. 4 des Epidémies, en l'histoire de Hegesistratius. Qui dit que les dents peuuent endurer tumeur contre na- ture en leurs propres corps. Ledit Hip- pocrates le recite comme parvn grand avaient paru presque intégralement dans les Deux livres de Chirurgie en 1573, où ils constituaient les chapitre lxxvhi et lxxxix du livre de ta Génération , de la page 331 à la page 364. Comment se trouvaient-ils là? D'abord il y a un article spécial consa- cré à la douleur de dents des petits enfants ; et quant au reste, Paré nous l'explique par cette espèce d'avis au lecteur. ADVERTISSEMENT. « Ami lecteur, pendant que ie composois ce liure , ie receus vue lettre de mons. lou- bert, médecin du Roy > Docteur Regent en la Faculté de médecine en l'vniuersité de Montpellier, par laquelle, entre autres né- goces , me prioit affectueusement, si encore ie raettois la main à la plume pour escrire de la chirurgie, que ie donnasse vn coup de coude à la douleur des dents, ce que i'ay bien voulu faire tant en sa faueur qu'en celle des nouueaux aprantis en chirurgie. » Remarquez en passantl'orthographe avan- cée de ces mots ami, coude; celte édition de 1573 offre plus d'un progrès de ce genre. Du reste, déjà Paré avait abordé les af- fections des dents dans un ouvrage bien an- térieur , le traité des Playes de la Teste pu- blié en 1561, fol. 25G à 261 ; tous les instru- ments y sont déjà figurés, comme aussi ils ont éié reproduits dans l'édition de 1564. J'aurai soin d'indiquer dans le texte ce qui appartient à chacune de ces éditions origi- nales. miracle de nature, attendu que les tu- meurs ne viennent sinon auxlieux oùil se peut faire ex tension. D'auantageGa- lien liu. 5. chap 8.delàcompositiondes medicamens selon les lieux , dit auoir esprouué en soy-mesme, lorsqu'il fut trauaillé d'une forte douleur de dent, que non seul.went le nerf et la mem- brane qui lie la dent estoit trauaillée de douleur, mais aussi la propre sub- stance de la dent estoit douloureuse et agitéedephlegmon, etdelamesme pulsation que les parties charneuses: et dit qu'il tient cela pour chose es- merueillable, pour la grande dureté de la dent, comme la pulsalion se peut faire pour la difficulté de l'ex- tension ». La cause de la douleur des dents vient de cause antécédente, ou de primiliue : d'antécédente, comme heumer et defluxion chaude ou froide tombant sur icelles , qui remplit l'al- ueole, de façon qu'elle pousse la dent hors, qui fait qu'elles sont souuent auancées en dehors, tellement que le malade n'ose et ne peut aucunement mascher dessus, pour l'extrême dou- leur qu'il sent, et la fluxion fait qu el- les sont relaschées, qui cause les faire branler : et si elles sont corrodées, creuses, etpertuisées iusques à la ra- cine, lors que le malade boit sur tout quelque liqueur froide, il lui semble qu'on luy donne vn coup de poinçon dedans. Les signes que la cause est chaude, c'est que la douleur est aiguë et poi- gnante , comme si on mettoit des ai- guilles dedans. On sent aussi vne grande pulsalion en sa racine, et aux temples : pareillement sera conneuë quand on applique remèdes froids, qui appaisent la douleur. ■ Ce paragraphe manque dans toutes les éditions antérieures à celle de 1585.OPERATIONS DE CHIRVRGIE. Les signes que la cause de la dou- leur est froide, c'est que le malade a grande pesanteur de teste, et ielte beaucoup de saliue etd'tuiniidités par la bouche, et la douleur s'appaise par remèdes chauds. Et en ces douleurs, ne faut que les barbiers et dentateurs (c'est-à-dire arracheurs de dents ) se hastent trop subit les arracher, sans le conseil de plus aduisés qu'ils ne sont quelquesfois. Pour la cure il y a ti'ois intentions: La première est, ordonner le régime: la seconde, purger la matière antécé- dente : la troisième , application de remèdes particuliers propres à seder ceste extrême douleur. La première intention est ordonner le régime sus les six choses non natu- relles. La deuxième, est vacuer la matière antécédente, comme s'il est besoin qu'il soit saigné et purgé ' : aussi pour diuertir la fluxion , on appli- quera des ventouses derrière le col et sur les espaules : et si la matière est chaude, on appliquera sur la genciue à l'endroit de la douleur, des sang- sucs pour vacuerla maliereconiointe, et ouurira-on les veines de dessous la langue : ce que i'ay fait par plusieurs fois, et sedé des douleurs extrêmes : mais auparauant que les appliquer, ie faisois petites scarifications auec vn dechaussoir de dents. La tierce intention sera accomplie en appliquant plusieurs remèdes con- trarians à la cause de la douleur : comme si la matière est chaude, il faut tenir en la bouche vin de gre- nade, auec eau de plantain, et vn peu * Dans rétlitîon de 1573, l'auteiirajoutait ici : on appellera pour le faire vn docie méde- cin. Celle phrase a élé retranchée dés 1M5. de vinaigre boiiilli auec roses et su- mach etlleurs de grenades. Il fauticy noter que les remèdes s<>dalifs de la douleur des dents, doiuent estre de ténue substance, à cause qu'elles sont fort dures : et partant les anciens ont tousiours voulu mettre du vinaigre, parce qu'il est incisif et penetratif ' La question agitée dans ce chapitre était autrement Irailée dans l'édition de 15G1. En voici le lexle littéral : « Or ie ne veux encor' icy me taire que ie ne parie de certains remèdes propres et ap- prouuez, pour seder la douleur des dents, laquelle eslquelquesfoissigrandeelcxtreme, que les patients courent les rues comme in- sensez et detenuz de rage. Et telle douleur est causée communément d'vne fluxion pi- tuileusc et très froide , de sorte qu'elle mor- tifie et corrompt les dents, les rendant noi- res, pourries et perluisees iusques en leurs racines : de façon que le nerf, lequel s'insère en leur substance, est descouuert, et alors que le patient inspire l'air froit, ou boit et menge choses froides, sent vne extrême dou- leur. Et partant les remèdes qui s'ensuiuent sont propres à céder ladi te douleur, à sçauoir, s'ils peuuent pénétrer iusques au profond de leurs racines : partant si leur trou ou vemi- neure (sans doute vermineure) n'est suffisam- ment ouuert, et qu'il soit à coslé de la dent, le faut accroistre auecques petites limes pro- pres à ce faire, ainsi que lu vois par ces portraits. » (Ici venaient des figures de limes que je ne reproduis pas, attendu qu'on les retrouvera à l'une des pages suivantes. Puis l'auteur poursuivait : ) « Après auoir suffisamment amplifié et fait voye à la dent vermineuse, on mettra dans le trou huille de quinte-essence de clou de giroffic, muguette, rosmarin, sauge, ou leur semblable, auecques vn peu de colon. » Autre remède. Prenez vne gossc d'aulx, et la faites vn peu cuire sous les cendres chaudes, puis soit pelée et mise dedans leklE LJVBJE, 446 QVINZl Autre. Prenez roses rouges, sumach, orge, de chacun vne demie poignée. Seniencc de iusquianie concassée, deux dragmes, P(5 tous le^ sandauls, de chacun vne dragme. Laictue, sommité de ronces, morelle, plantain, de chacun demie poignée. Le tout sera boiiilli en quatre liures d'eau commune, et vn peu de vinaigre, ius- ques à ce que l'orge se creue. Et d'icelle décoction en sera tenue en la bouche vn peu liede. Autre. Prenez semence de iusquiame, sandaracha, coriandre, opium , de chacun demie dragme. Le tout pilé et incorporé auec vinaigre , et en soient formés tyoçhisques. Puis en soit apposé sur la dent dou- loureuse. Autre trochisque. Prenez semence de pourpié, de iusquiame, coriandre, lentilles, escorce de sandal citrin, roses rouges, pyrethre, camphre, de chacun demie dragme. Et soyent bien pilées ensemble auec fort vinaigre, et soient formés trochisques. Lors qu'on en voudra vser, on en prendra vn ou deux auec eau rose, et trou de ladite dent, le plus chaut que l'on pourra : pareilletnent en sera piis dedans l'oreille, du Qosté de la douleur. Il Autre remède. Prenez deux dragmes de racine de piretre conquassce, feuilles de sauge, rosmarin, de chacun vne pugille, trois figues grasses , et ferez le tout bouillir en vn demi-septier de vin, iusques à la con- somption de tout le vin : puis prendrez por- tion dicelles figues, et l'appliquerez sur la dent douloureuse, le plus chaut qu'il sera possible : lequel remède fera i(?ller grande quantité de phlegmçs. • Autre. Prenez gingembre, polure, noix en sera frottée la genciue, et tenu en la bouche. Autre remède. Si les genciues sont relaxées, faut que le malade se gargarise de choses de muguette, piretre de chacun demie- drachme conquassez, puis soient faits bouil- lir dans vn pot, en vin et vinaigre, et en receuez la fumée à l'endroit de la dent dou- loureuse par vn entonnoir bien luté, ainsi que lu as icy la flgure. Figure d'vn pot et entonnoir, pour receuoir la vapeur et fumée. * Et si par touls ces moyens la douleur persiste : à lors faut cautériser la dent aueç- ques vn peu d'eau forte et eau de vie mes- leesensemble, ou auecques vn peu de chaux viue, mistionnee auccq' miel rosat, ou vn grain de cautère potentiel, ou y appliquer vn petit cautère actuel, non vne seule fois, mais plusieurs. El si telles choses ne prolB- tent, faut venir à l'extrême remède, qui est de l'extraire et arracher. » Il est remarquable que presque pas un de*froides et astringentes, comme oxy- crat, auquel on aura fait boiiilUr noix de cyprès, myrtilles, et vn peu d'»- luin : et si la douleur ne cessoit, faut vser de narcotiques pour stupéfier le nerf. ISxemple. 7f. Scrainis iusquia. alb. opij, campb. pçi- pau. alb. ana q. s. Coquanlur cutn sapa. Et soit appliqué sur la dent. Pareil- lement sera mis dedans l'oreille ce qui s'ensuit. ^. Opij, et castor, ana 9 j. Misceantur cum oleo rosat. L'ouuerture de la veine qui est au derrière de l'oreille, sede la douleur ( chose par moy souuent expérimen- tée) : autres la font au milieu de l'o- reille par dedans, au dessus du trou de l'ouye : aussi vn petit emplastre de poix et de mastic posé sur l'artère de la temple, du costé de la douleur. Pour seder la douleur de cause froide, prenez eau de vie meslée auec vne décoction faite de vin et vi- remèdes proposés par A. Paré en 1661 n'a été conservé par lui en 1573. En général, en 1561, il s'attachait surtout à mettre le re- mède dans la cavité de la dent, et il allait même jusqu'à la limer pour favoriser l'ap- plication. En 1573, il se contentait de placer le remède sur la dent, ou même d'en user comme gargarisme; et il réservait le limage et les cautérisations pour combattre l'éiosion et les vers, indépendamment de la douleur. J'ajouterai, en finissant, que l'appareil à fumigation figuré dans l'édition de J6G1, et retranché de cet endroit en 1573, n'a cepen- dant pas été perdu pour cela; seulement il a reçu une autre destination, et nous en retrouverons la figure au livre de la Géné- ration, avec ce titre : Poriraii d'vn pot pour rçç^uoir les parfums au col de la malrcfi. OPERATIONS CHIRVRQIE. naigre.rosmarin, sauge, pyrethre, et vn peu de Iheriaque, et soit posé sur la dent. ^utre. Prenej! armoniap dissout en eau de vie, et un peu de sandaracha, de myi-rhe, cl soit appliqué sur la dent : chose loiiée et approuuée de Vigo. Mesué dit quepoursederla douleur, faut tenir des aulx pilés en la main du costé de la douleur. ^utre. Pour vne extrême douleur de dents que i'auois, vne petite honne femme me conseilla y mettre des- sus vne gosse d'ails vn peu cuitte sous les cendres, et la mettre la plus chaude que le pourrois endurer : ce que ie feis, et tost après ma douleur fut cessée, tellement que depuis ie l'ay pratiqué en plusieurs, où l'on a veu vn effet merueilleux : aussi on en mettra dedans l'oreille. ^utre. Rad. pyret. 5 C. Ment, et rut, ana p. \. Bulliant in aceto. Et d'icelle en sera tenu chaud en la bouche. Autre, Faites fumigation de graines de co- loquintes, et de moutarde, et d'aUs, receuë par entonnoir à la dent, du coslé de la douleur : aussi on mettra en l'oreille huile de castor, ou de gi- rofle, ou autre tirée par quinte-es-. sence. Autre. Soit fait parfum ou suCfumigation ainsi que s'ensuit. Rad. pyret. gingib. cinamo. alum.roch. s^lUs comraunis, nue. mpscat, nue. câ- pres, anis. sem. sinap. euphorb.448 LE QVINZTÉ lE LIVRE, De ces choses en sera pris et faite décoction en oxycrat, et à la fin sera adiousté vn peu d'eau de vie, et en sera receuë la vapeur ou fumc-e par vn entonnoir : aussi en sera fait garga- risnies : d'auanlage en sera mis vne goutte ou deux dedans les oreilles auec vn peu de colon. Autre. Soit appliqué vn vesicatoire au dessous de l'oreille, à sçauoir, en la cauité où se conioint la mandibule inférieure, la douleur cesse : d'autant qu'en cesle partie il y a veine, artère et nerf, lesquels se distribuent aux racines des dents : et par la vesicalion on fait vacuation de l'humeur j a flué, et de celuy qui découle, et partant la douleur s'appaise : ce que i ay fait plusieurs fois Remèdes pour matière chaude. On fera tenir en la bouche du ma- lade du vin , auquel on aura fait boiiillir semence de iusquiame , ou mandragore. D'auantage, prenez racines de tin- timal, boulines en vin et vinaigre,et d'icelles qu'il en soit tenu en la bou- che : ce remède est bien approuué. Si la dent est pertuisée, et que le malade ne vueille permettre l'arra- cher pour appaiser vne extrême dou- leur : il n'y a rien plus asseuré que d'y appliquer choses caustiques, comme huile de vitriol, ou eau fort, ou le cautère actuel : car par ceste cautérisation , on brusle le nerf, le- quel estant bruslé n'a plus de senti- ment , et n'en ayant plus, ne peut faire douleur 2. 1 Ce moyen n'a été indiqué par l'auteur qu'en 1575. 2 Ce paragraplie a été ajouté en 7579; du reste, la cautérisation dans ce cas avait déjà Lors que les genciues et les ioues s'enflent au dehors, c'est bon signe : car la douleur cesse, à cause queNa- ture a poussé l'humeur du dedans au dehors. Et si on veut faire tomber la dent par pièces, faut prendre lait de tinli- mal et poudre d'encens incorporés auec vn peu de fleur d'amidon, eu faire paste, et en soit enueloppée la dent, sans toucher aux autres. CHAPITRE XXVII. DE PLVSIIÎVRS INDISPOSITIONS QVI AD- VIENNENT AVX DENTS*. Il y a autres vices et accidens qui ad- uiennent aux dents, à sçauoir quand elles sont relaxées, et qu'elles bran- lent : dauantage, pourriture, corrup- tion , pertuisement, et des vers en- gendrés , en icelles, congélation et autres. Les dents branlent pour la relaxa- tion des genciues, qui se fait de cause primiliue, comme cheute ou coup : et aussi par cause antécédente, comme fluxion qui descend du cerueau : ou par certaines vapeurs esleuées de l'estomach, et quelquesfois par faute de nourrissement, ce qu'on voit aux vieilles gens : pareillement par cor- rosion de certain humeur acre qui tombe aux genciues. Or le branlement qui vient par été recommandée, bien qu'avec moins de détails, par Guy de Cliauliac. 1 Ce chapitre faisait partie du précédent dans l'édition de 1673 , et n'en était pas sé- paré par un simple alinéa ni par une note marginale. Comme il comprend des matières fort diverses, j'ai cru devoir intercaler dans le texte les notes marginales qui servaient d'indication pour chaque sujet.OPEUATIONS seiclieresse et défaut d'aliment est peruicieux, comme tesmoigne Hip- pocrates'en l'aphor. 210, aux Coac- ques, et iamais ne se cure : mais les autres seront aidés par choses con- traires. Et premièrement le malade cuitera demasclier choses dures et de trop parler. Si le branlement vient par coups ou cheutes, et si elles sont au- cunement hors de leur place , le chi- rurgien les réduira et les liera aux autres proches qui sont fermes et en- tières, et ne les doit-on acheuer d'ar- racher : car elles se peuuent r'affer- mir et tenir fermement en leurs alueoles. Ce que i'ay encores depuis n'ague- res fait à vn mien voisin et amy, nommé Anthoine de la Rue , maistre tailleur d'habits , demeurant au bout du pont saint Michel : lequel récent nu coup de pommeau de dague sus la mandibule inférieure, tellement qu'elle fut entièrement fracturée, et trois dents mises et renuersées en la bouche, et presque du tout hors de leurs alueoles : toutesfois la fracture de la mandibule fut réduite, et les dents remises en leurs places, liées et attachées auec vn fil en double, ciré, auec les prochaines. le luy ordonnay viandes qu'il ne falloit mascher, comme pressis, coulis, orge-mondé, panade, gelée, ius d'éclanche de mouton, et autres semblables : aussi lauemens et gargarismes astringens, et autres choses nécessaires à la frac- ture : et ainsy lut guari, de façon qu'auiourd'huy masclie autant bien dessus lesdites dents qu'il fit iamais. Partant le ieune Chirurgien fera le ' Le texte est le même dans toutes les édi- tions ; seulement la citation d'Hippocrate n'a été intercalée ici qu'en 1686. lli DK CHinVHGIE. /j/j^ semblable lorsqu'il se trouiiera à l'en- droit. Or posons le fait qu'il y cust vne dent mise du tout hors de sa place par quelque coup, ou par l'im- perilie de l'arracheur de dents, ou du malade qui lui en auroit fait tirer vne bonne pour vne mauuuaise , on la doit promptement remettre en sa place, et la bien lier auecques les autres proches, et par ce moyen elle peut reprendre. Un homme digne d'estre creu, m'a affirmé qu'vne princesse ayant fait arracher vne dent, s'en fi t remettre su- bit vne autre d'vne sienne damoiselle, laquelle se reprint : et quelque temps après maschoit dessus comme sus celle qu'elle auoit fait arracher aupa- rauant. Cela ay-ie ouy dire, mais ie ne l'ay pas veu : et s'il est vray , il peut bien estre. Si le branlement vient par rheume distillant du cerneau, ou par vapeurs esleuées de l'eslomach, on y remé- diera par leurs contraires : et aussi par gargarismes et opiates faites de choses astringentes , comme berberis, f umach, nue. cupressi, alum. rochœ ' cmtinod. equùeti, succi acaciœ, et leurs semblables. D'auantage le ma- lade tiendra souuent en sa bouche vn peu d'alum de roche, le tournant tantost d'vn costé, tantost de l'autre. De lapoiiri iture, érosion et pertuise- ment des dents, et des vers trouués en la racine d'icelles. L'érosion se fait par vn humeur aigu et acre, qui les corrode et per- tuise, voù-e souuent iusques en leurs racines. Pour corriger ceste pourri- ture ( après auoir fait les choses vni- uerselles) on appliquera dedans le trou huile de vitriol, ou eau forte, ou vn petit cautère actuel, selon qu'il 2945o QVIJJÎZIJSMK LIVRE sera nécessaire • ; et s'U eel besoin ( de peur qu'on Ipvicl^e à autre partie qu'au lieu qu'on veut cautériser ) on mettra Jesdils cautères autîoques vne canule , à tin de corriger la pourri- ture et érosion^. Or si le pertui? ostoit entre les dents, comme souuent adulent , de sorte qu'on ne peust appliquer nulle des choses susdites, on limera entre la dent saine et cello qui est pertuisée, tant qu'il sera besoin. On lime pareillement les dQUlP quand elles poussent oultre les au- tres , et font desplaisir à mascher, et à la personne, comme l'on voit auî^ sourdents. Or cela est e^merueillable, ■ 1,'édition de 1573 dits ou vn petit cautère ^chiel comme (u vois par cesie figure i Cocautère avaU déjà été figuré, comme il a été dit, dons les Dix Hures de Chirurgie, pour U même indication en vue de laquelle U a été rapporté au chapitre 6 de ce livre. Yoycz ci-devant page 421. a L'édition de 1573 ajoute ici : cl faire mou- rir les versi quand les dents ne sentent pas quand on les lime ou brusle, et pour occa- sion plus légère sentent douleur , ainsi qu'on voit quelques vns auoir douleur aux dents, subit qu'ils en- tendent le son et bruit d'vne lime ra- clant sur quelque fer assez rude- ment. Aretée dit que Dieu seul en sçait la cause ». Figure des limes à limer tes dents. Et pour retourner à nostre propos, sera faite ouuerture telle qu'il sera nécessaire pour appliquer les cho- ses susdites, et prendra-on plus sus celle qui est erodée que sus la saine. Et pour faire mourir les vers, faut ap- pliquer quelques choses caustiques, aussi pyretre destrempé en vinaigre, ou theriaque dissout en niesme li- queur: seront aussi appliqués ails, ou oignons, ou vn peu d'aloés. * Ce paragraphe manque dans les éditions antérieures à 15S5.OPERATIOJVS De la stupeur, congélation ou endormis- sement des dents. La congélation vient pour trop vser (les viandes aigres, ou par aucunes vapeurs mauuaises qui montenl de restomach on haut, pu pouf quelque dofluxion froide tombante du cerueau dessus les dents, ou pour auoir tenu en la bouche choses trop froides et narcotiques. Pour la cure : les choses uniuer- sclles faites, il faut tenir eau de vie ou de bon vin , auquel on aura fait boiiillir sauge, rosinarin, et autres semblables herbes , doux de girofle, et noix mugiiettes : de laquelle dé- coction en sera tenu en la bouche. De lamaniere d'arracher et rompre les dents. Les dents s'arrachent pour l'ex- trême rage de douleur qu'on y sent, ou pource qu'elles sont creuses ou poui ries, qui fait que l'haleine est rendue de mauuaise odeur , et aussi qu'icelle pourriture gaste et altère les autres dents qui sont saines el entiè- res. D'auantage on les arrache quand elles son t forjettées hors de leur rang, qu'on appelle sot/rdenï», qui viennent aux enfans deuanl que la première soit tombée. Alors il faudra déchaus- ser ceile qui deuoit tomber, puis l'ar- racher, et tous les iours pousser la sourdent auec les doigts en la place de celle qui aura esté arrachée, ius- ques à ce qu'elle soit en son lieu na- turel. On les rompt aussi à cause qu'elles tiennent par trop, à fin d'instiller quelque chose en leurs racines, ou les cautériser plus aisément, à tin ' Le paragraphe se terminait ici dans les premières éditions; ce qui suit date seule- ment de iôSâ. )E CHrnVftGIE. 4'>i d'oster le sentiment au nerf qui s'in- sère en leurs racines. Les dents ne doiuent estre arra- chées Ipar grande violence , de peur de luxer et démettre la mandibule inférieure 1, ioint que par l'extraction violente on fait grande concussion au cerueau et aux yeux. Aussi se faut donner garde de tirer vne bonne pour la mauuaise : car souuent mesme le malade ne la sçait discerner, à cause qu'il sent vne si extrême douleur en toute la mandibule, qu'il ne peut connoistre celle qui est viciée d'entre les autres. On ne les doit arracher tout à coup, de peur de rompre et emporter vne partie de la mandibule (ce que i'ay veu par plusieurs fois) dont peuuentsuruenirdebien grands accidens, comme tiéure, aposleme , flux de sang, et par conséquent la mort : et aussi que quelques vns sont demeurés à iamais ayans la bouche torse, ne lapouuant que bien peu ouurir : et partant on se doit garder de les arracher par violence, princi- palement lors qu'elles ne branlent aucunement. Et d'auantage, si elles sont creuses, on doit remplir le per- tuis de liège ou de plomb bien ac- commodé , de peur qu'en les serrant elles ne soient froissées et rompues, et que les racines demeurent. CHAPITRE XXVm. LES mSTRVMENS PROPRES POVR ARRA- CHER ET ROMPRE LES UENXS 2. Premièrement, deuant qu'arracher » L'édition de 1573 ajoutait, fort inuliic- raent à la vérité : {el non la mpericure). » Ce chapitre est le 79' de l'édition de I un.452 LE QVmZIEME LIVRE, les dents , il faut que le malade soit assis bas, ayant la teste entre les ïam- bes du dentateur : puis qu'il les dé- chausse profondément d'alentour de leurs alueoles '. auec dechaussoirs que tu as icy figurés par A : et après les auoir déchaussées, si on voit qu'elles liennentpeu, seront poussées et iettées hors auec vn poussoir, du- quel tu as icy la figure marquée par B, Figure (Vvn poimoir el dechciussoirs. qués par CC , et cestuy par E, selon que le dentateur se sera exercé à tirer des dents : car véritablement il faut estre bien industrieux à l'vsage des policans, à cause que si on ne s'en sçait bien aider, on ne peut faillir à ietler trois dents hors la bouche, et laisser la mauuaise et gastée de- dans. Figure d'vn dauiel el polican. Aussi si on connoist que la dont ne puisse estre arrachée par le poussoir -, on prendra vn dauiet qui t'est mar- qué par D , lequel est propre à rom- pre la dent qu'on veut quassor : ou bien on s'aidera des policans mar- ■ L'édition de 15G1 est plus explicite en- core; après avoir dit quand il faut en venir à l'extraction (voyez la noie de la page 44.')), elle ajoute : El pour plus commodemenl faire, faut coup- per el denlitiusser la chair d'autour la genciue et alueole, qui se fera auecques desclianssOirs, puis les pousfcr hors de la mandibule auecques vti poussoir, lesquels lu vois par cesle figure. ^ Ici, comme on le voit, Paré examine "igure a autre poiicau'. avant tout si la dent tient beaucoup ou peu; dans l'édition de 1561, il commentait dans tous les cas par essayer le poussoir ( voyez la note précédente) •• Fl si par tel moyen ne peux accomplir ton intention , ajoutait-il, rseras d'autres instru- menis /lommeipolicants et dauiet, comme tu vois pur cesle Jigure, 'Cet instrument était représenté dansOPERATIONS DP. CHIUVRGIE. Qu'il soit vray, ie veux icy reciter vne Listoire d'vn niaislre barbier de- meurant à Orléans, nommé maistre François Loiiis, lequel auoit pardes- sus tous l'honneur de bien arracher vne dent, de façon que tous les same- dis , plusieurs païsans ayans mal aux l'édition de 1S6I avec ce titre ambitieux: ^4uire poUcaii de plus grand industrie ei force que les précédents. Du reste, tous ces instruments avaient déjà été figurés d'abord dans cette édition de 16GI, puis reproduits dans les Dix livres de Chirurgie en I5G4, puis dans l'édition de 1573, et enfin dans les oeuvres complètes. Les poussoirs, les déchaussoirs, les daviers avaient été assez bien indiqués par les au- teurs antérieurs , et notamment par Guy de Cliauliac, mais les pélicans sont d'invention plus moderne; et le nom de l'inventeur m'est resté absolument inconnu. Voyons seulement par quelles transfor- nialions ont passé ces noms étranges de da- vit rel de p6'//ca«, ainsi que nous avons fait pour le mot de bistouri {v. t. I, p. ). La première mention du pélican se trouve donc dans le Traité des Play es de la teste. L'au- teur, ainsi qu'on l'a vu dans les notes précé- dentes, y parle d'abord des deschaussoirs et AyipoHsoir, et je remarquerai que ce poussoir, destiné à renverser les dents entières, est le même instrument que le pied-de-biclie des modernes , employé si mal à propos pour t'eilraction des racines, et, dans tous les cas, si mal construit pour l'un et l'autre usage. Après quoi il en vient aux deux instruments qu'il nomme alors f)o/ican«.s et rfa(i/e/. Il semble cependant retrancher le t du mol policun au singulier, mais c'est probablement une faute d'impression; car, en 15G5 , il ré[)éiail en- COTCpolicaiilzcl daiiiet pour rompre cl iirrac/icr Usdeuts.Mais, en 1574, il ôta délinilivcment le r du mot poZic«îi, première modilication de l'orthographe primitive. Dès 1570, Dah- champsavait écrit pollican el pélican. Ceque les Grecs nomment LSovxiiypav, dit-il, est ap- pellé par ceux qui auiourdituy font expresse 1 profesiion d'arracher cl accouslrer les dénis. dents venoient vers luy pour les faire arracher : ce qu'il faisait fort dextrement auec vn polican , et lors qu'il en auoit fait, le ieltoit sus vn ais en sa boutique. Or auoit-il vn serui- teur nouueau, Picard, grand et fort, qui desiroit tirer les dents à la mode Daniel et Pcllican. Il avait, emprunté à Paré les figures de ces instruments, tout en don- nant une autre orthographe. Plus tard, Isaac Joubert, dans son Interprelation des dictions chirurgicales de Guy , écrivait polican ou pé- lican. Plus lard encore, Guillemeau accrut l'embarras, en écrivant : Le polycamp, dit en lutin policarnpus. Je ne sais où il avait été prendre ce latin barbare, que l'on ne trouve ni dans Blancard ni dans Castelli ; le traduc- teur latin de Paré ne le connaissait pas da- vantage, et s'était servi d'une périphrase: forceps deniarius, qu'il appliquait à la fois au pélican et au daviet. Sur la fin du xvu'' siè- cle, Lavauguyon disait encore polican, mais Dionis adopta pélican, et ce dernier mot est le seul resté dans le langage moderne. Quant au mot de dauiet, nous savons un peu mieuxson origine. Les tenailles, ditlsaac Joubert , que M. Guy dit estre semblables à celles dont on relie lonnneaux, sont le mesme dauiet ou dauiel, que les tonneliers appellent dauid. Ainsi ]edaviet oa daviel signifiait un petit david. 3e. ne vois pas pourtant que le mot daviel ait été employé par d'autres que Jou- bert. Quant à celui de duvici, Paré le con- serva dans toutes les éditions qu'il revit lui- même , et c'est pourquoi je l'ai conservé; mais la première édition posthume adopta déjà celui de davier. Guillemeau orthogra- phiait dauiet dans son texte, et laissait im- primer dauicr à sa table. Mais ce dernier l'emporta définitivement; il fut préféré par Dionis et I^avauguyon, et depuis lors il est toujours resté en usage. Le pélican est bien évidemment d'origine française ; et il a été adopté avec son nom original par presque toutes les nations de l'Europe. Quant au davier, il remonte beau coup plus haut, et ne porte ce nom moderne qu'en français.454 LE QVINZIEME LIVRE , de son maistre. Arriue, cependant que ledit François Loiiis disnoit, vn villageois, requérant qu'on luy arra- chast vne dent. Ce Picard print l'in- strument de son maistre, et s'essaya faire comme luy : mais en lieu d'oster la mauuaise dent au panure villa- geois, luy en poussa et arracha trois bonnes. Et sentant une douleur ex- trême, et voyant trois dents hors de sa bouche , commença à crier contre le Picard : lequel pour le faire taire luy dit, qu'il ne dist mot, et qu'il ne criast si haut, attendu que si le maistre ve- iioit, il luy feroit payer trois dents pour vne. Donc le maistre oyant tel bruit, sortit hors de table pour sça- uoir la cause et raison de leur noise et contestation : mais le panure paï- san redoutant les menaces du Picard, et encor, après auoir enduré telle dou- leur, qu'on ne luy tist payer triple- ment la peine dudit Picard, se teut, n'osant déclarer audit maistre ce beau chef-d'œuure : et ainsi le panure ba- daut de village s'en alla quitte, et pour vne dent qu'il pensoit faire ar- racher , en remporta trois en sa bourse, et celle qui luy causoit le mal m sa boiiche. Partant ie conseille à ceux qui vou- dront faire arracher les dénis, qu'ils aillent aux vieux dentateurs, et non aux ieunes , qui n'aui'ont encore re- conneu leurs fautes. Ôr après qu'on aura arraché les dents, il faut assez laisser saigner le malade, à lin que par ce moyen la partie en soit deschargée : puis le den- tateur de ses doigts comprimera, à l'endroit de la genciue, le lieu duquel l'on aura arraché la dent, tant dvn costé que d'autre, à lin de réduire et rassembler l'alueole qui aura esté eslargi, et quelquesfois rompu en ti- rant la dent : et après on fera lauer la bouche au malade auec oxycral » : et si c'est en temps froid , gardera de s'exposer au vent, de peur qu'il ne se face vne nouuelle fluxion sur les au- tres dents 2. CHAPITRE XXIX. DE LA LIMOSITÉ OV ROVILLÉVRE DES DENTS, ET LA MAMERIi DE LES CON- SERVER 3. Il faut après le repas lauer la bou- che d'eau et vin, ou.eau auec vn peu de vinaigre : semblablement les net- toyer, à fin qu'il ne demeure quelque petit reste de viande, laquelle se cor- rompt entre les dents, qui fait qu'a- près elles s'altèrent et pourrissent, et font que l'haleine est de mauuaise odeur. Aussi il se concrée vne ma- ' L'édition de 1661 ne fait pas mention de la manœuvre indiquéepour réduire l'alvéole, et prescrit un gargarisme dliférent; voici le texte qui termine ce qui a rapport dans celle édition aux maladies des dents; El la deui ainsi arrachée, laisseras flner assez de sang, et feras lauer la bouche du patient auecquc.s vin dans lequel on aura fait vn peu bouillir de la sauge el rosmarin.- et le patienl ne s'exposera à l'air froil, principalement le iour qu'on aura tiré sa denl. Je n'ai pas trouvé que la compression de la gencive avec les doigts ail été indiquée par aucun auteur antérieur à Paré ; la dalc pré- cise de ce procédé ou du moins de sa pre- mière publication serait donc 1673. L'édition de 1673 présentait ici un article spécial sur les dents aniJicieUts. Il en a été détaché lors de la publication des œuvres complètes, et nous le retrouverons formant un chapitre spécial au livre de In Prothèse, chapitre 3. 1 Ce chapitre était confondu ovec le pré- cédent dans l'édition de 1673.OPERATIONS DE CHinvRÊlK. tiere terrestre, comme vno rouille sur icelles, de couleur iauiuistre, qui les corrode comme la rouille le fer: ce qui adulent par faute de les net- toyer et de ne mascher dessus : dont faut ester et racler toile matière par petits instruments propres il ce faire : puis après seront frottées d'vn peu d'eau fort et eau de vie mesiées en- semble , à On d'ostor le reste que los instruments n'auroient peu faire. Pour les conseruer, ne faut mas- cher choses par I rop dures, ny rompre noyaux, ny os, et autres semblables: aussi qu'on ne les cure ordinairement auec chose qui les déchausse : et qu'on les frotte auec dentrifrices faits de racines de guimauue boullues en vin blanc et alum de roche, et en soient sonnent frottées les dents : aussi poudre faite d'os de seiche, pourcelaine, pierre ponce, alum cuit, corne de cerf, et vn peu de candie y est souuerainement bonne. Aucuns ne prennent que la crouste de pain bruslée mise en poudre. Eau pour blanchir les dsnls fUtï èicelleiile. "iL. Sal. amm. et gemih. ana 5. j. Aliim roch. § . fi. Addendo aquïE rosarum quod siiflicit, et fiât distillatio '. De laquelle userez », et en frotterez vos dents 2, ■ L'édition de 1673 porte : addetido parwn vini; l'eau de rose ne taisall pas alors partie de la formule. ' A la suite de ce chapitre se trouvait dans l'édition de 1673 un dernier articîc intitulé : De la douleur des dénis des petits enfants. C'est par là seulement que celle digression sur les dents se rattachait au livre de. la Gé- nération (voyez ci-dCvant la note 4 de la page 443); et Cet article a été raltadhé au même livre dans lesftuvres comf'èlt's, Ou il en forme le dernier chapitre. CHAPlTRlL XXX. DE l'emPIÎSCUEMENT ET RETHACTION DE LA IiANOVE. L'empeschement et red actidfi dé la langue aucunesfoisest naturelle, es tant la langueretehutî par Itîsitiugcles et membranes, qui de leur prcrtiler iour de leur natiuilé, snilt oU Ifop durs ou trop courts. Quolquesfois aussi vient par accident, à cause tle quelque cicatrice dure, après Vue Vl- cere faite soUs icelle On connoist ce vice eslre natiirol^ quand le malade du commencéttiedt est fort taidif à parler : et quand la paroleluy est venue, il parle hastiue- ment en bredoiiillant : semblablement le ligament qui est sous la langue est raccourci plus qu'il ne doit, tellement que le malade ne petit bien pousser la langue hors la bôuclie. Quand ce vice vient par accident, faut trenchèr et coiiper au tfauérs rattache ûeriieUse ( dite vulgaire- ment le filet ) qui la retietit, et eii Cë faisant, se faut donner garde d'iocisèr les veines et artères qui sont soiis icelle , de peur de flux de saijg, qui après seroit difficile à estancher. L'o- pération faite, faut faire latier la bou- che du malade d'oxycrat, puis mettre vn drapeau en double, trempé efi sy- ' Ce cliapilre est à pcii prés éhlièremeht copié du chap. 29 de Paul d'Egine, dans la Chirurgie française de Dalechdmps, sauf quelques idées qui sont elles-mêmes pui- sées dans les annotations que Dalechampsa jointes au texte de Paul. Ce premier para»- graphe, par exemple, est littéralement co- pié, si ce n'est que Paul ne suppose la langue retenue que pur membranes, et que Paré y a joint les muscles.4^6 LE QVINZIÉME LiVllE , rop (le roses seiches ou de miel rosat, dedans la playe, et principalement de nuit, de peur qu'elle ne se re- prenne : pour-ce qu'en dormant il ne parlepoint, et ne remue point la lan- gue. Aussi passera souuentesfois son doigt au dessous, et tirera la langue par interualle hors la bouche. Or quand il y a danger de flux de sang, à cause de l'incision, on cou- pera ce ligament en passant vue ai- guille enfllée au dessous, la serrant si fort de iour en autre qu'il le coupe K Quelquesfois ce ligament est si large et court, tenant la langue si suiette, que la chirurgie n'y a lieu sans grand flux de sang, et péril du malade. CHAPITRE XXXI. DES DOIGTS SVPERFLVS ET DE CEVX QVl SONT lOlNTS ENSEMBLE 2. Le nombre naturel des doigts de la main est de cinq, et ceux qui sont plus ou moins sont superflus et con- tre nature. Ce qui défaut, ne peut eslre restitué par chirurgie : au con- traire , ce qui est superflu se peut os- ter, et quelquesfois non. Ceux qui sont superflus naissent près le pouce, ou près le petit doigt, et rarement les voit-on naistre aux autres doigts. Iceux sont, ou du tout charneux, ou bien ont des os en leur ' Ce procédé est indiqué par Dalechamps qui le rapporte à Avicenne. " Ce chapitre qui, outre les matières annoncées par son titre, traite encore de l'ongle incarné et des cors, a été en partie puisé dans les écrivains antérieurs; toute- fois Paré peut y revendiquer quelques idées propres que j'aurai soin de signaler. composition, et souuentesfois des on- gles. Ceux qui ont des os naissent, ou de la iointure, ayant l'assemblage d'i- celle comme le doigt naturel : ou naissent de l'escadron des os des doigts, et ceux n'ont aucun mou- uement. Les autres qui naissent des iointures, quelquesfois se remuent et ont mouuement, et le plus commu- nément sont plus courts, et quelques- fois d'égale grandeur au naturel. Aussi les doigts sont vnis ensemble, et autresfois bien peu séparés l'vn de l'autre : cequiaduienl naturellement, ou par accident : naturellement, dés le ventre de la mere, par le vice de la vertu formatrice : par accident, comme à cause d'vne playe, et le plus souuent d'vne brusleure. par l'igno- rance du chirurgien, qui n'a eu es- gard pendant la cure mettre du linge et autre chose entre iceux : car le cuir estant vlceré tant d'vn que d'au- tre costé des doigts, iceux se reioi- gnentensemble.En cesdeuxaccidens, si le chirurgien connoist qu'il y aye peu d'espaisseur, n'ayant que le cuir et bien peu de chair qui les tiennent liés et attachés l'vn contre l'autre, ai- sément seront séparés auec vn rasoir bien tranchant : au contraire, s'ils esloient grandement ioints, et les tendons et nerfs vnis ensemble, en tel cas le chirurgien n'y touchera ». On ampute aisément ceux qui sont charneux, coupant auec le rasoir ce qui est superflu : et s'il y a des os, se- ront tranchés auec tenailles incisiues, comme tu vois par ces figures. ■ Cette histoire des adhérences des doigts se lit déjà dansCelse, avec un peu moins de détails qu'ici ; Paré a pu en puiser les idées dans les annotations de Dalechamps au -iSc chapitre de Paul d'Egine, qui traite des doials surnuméraires.OPBRATIO-NS DE CHlRVnûIB. Figures des TenuUles inciaiues '. • L'idée première des tenailles incisives pour l'amputation des doigts revient à Paré, si je ne me trompe. Ainsi, dès 1552, il écri- vait dans la seconde édition de ses Playes d'Iiacquebules, fol. 43. El si l'alleralion et carie est à l'vn des doiglz comme au nommé médius, ou medicus, prin- cipalement au milieu de la ioinciure, cl que raison vous persuade n'y auoir autre remède que d'amputer le doigt [pour ce qui ne sepeult faire en tel endroit auec scie ) sera nécessaire vser de tenailles incisiues , ainsi qu'il appert pur ceste Jigure suyuante. Et celte figure était la même que l'on voit ici représentant le doigt pris dans une tenaille. Dans cette édition de ibSl, il ne recommandait guère ces tenailles que pour les caries articulaires des doigts, et en quelque sorte pour agir seulement sur la portion spongieuse des phalanges. Dans les Dix liures de chirurgie. I5<!4, il repro- duisait la même figure, mais avec un texte un peu dirrérent. JSl si la carie estait en vn doigt, et qu'il n'y eut moyen de )a curer, il sera nécessaire d'vser de tenailles tncixiues, comme lu vois par la figure suiuante. fol. 87. Cette fois il les recommandait donc pour toutes les sections des doigts indifTéremment. Enfin , dans les OEuvres complètes, on ne trouve plus rien qui ait rapporta l'amputa- tion des doigts, et la ligure seule est resiée commeexempled'ampulation des doigts su- perflus , niais en désaccord flagrant avec le j Autre Tenaille pour couper les doigts superflus. Et le reste de la cure se parache- uera ainsi qu'il appartient. le dirai encore qu'il y a plusieurs ausquels les ongles entrent en la chair des orteils, qui leur donnent douleurs extrêmes, et souuenlesfois on n'a- uance rien à couper l'ongle : car re- croissant, il fait le semblable mal. Et parlant pour la cure, il conuient couper entièrement la chair où la portion de l'ongle se cache : ce que i'ay fait souuent auec bonne issue nouveau texte.—Une faut pas oublier que ces tenailles à branches arrondies avaient été imaginées et figurées par notre auteur dès 1545, pour couper les saillies des os brisés par le boulet. J'ai reproduit la figure primitive dans une note de la page 150 du présent volume. Dès 1552, il avait changé ses pre- mières tenailles pour les autres que l'on voit ici, et qui ont les branches coudées à angles; mais il garda cependant toujours la figure qui repiésente le doigt médius pincé par les tenailles à branches arrondies. ' Celte méthode me parait appartenir à Paré; avanl lui les Chirurgiens ne s'atta- quaient qu'à l'ongle considéré comme la cause de tout le mal. La question n'est pa»458 LE QVINZI Pareillement aucuns ont des cors aux orteils, qui font grandes dou- leurs. On les guarit coupant toute la callosité , ou conu;, puis on applique dessus aulx pilés : mais pour le plus expédient, les faut cautériser auec eau forte, ou huile de vitriol. CHAPITRE XXXII. LA MANIERE D'iIAfllLLER LE PREPVCE TROP COVRT, ET DES RETAILLÉS'. Il se voit à aucuns le prépuce estre trop court, et ne couurir le glan ou extrémité de la verge. Or cela ad- ulent, ou naturellement, ou par tail- leure dés l'enfance , et ce par côm- niandcmenl de Religion, à sçauoir circoncision, comme aux Juifs, Turcs, et autres ^. Pour la curalion, faut renllerser le prépuce, puis couper la peau inté- rieure en toulc sa circonscription , euilant la veine ou artère qui sOnt droittement sur la verge, entre les deux peaux dudit prépuce : puis sera tiré contre bas, tant que le glan soit couuert et caché, mettant première- ment entre le glan et le prépuce vue petite eûiplaslre desiccatiue de peur encore décidée de nos jours ; et les ûeut Mé- thodes comptent des paî-tisans, èl ont donné noissance à des mélliodes sécondaiiCS et â un assez grand nombre de procédés. ' Encore lin chapitre emprunté à Paul d'Égliie, qui a traité le même siijét dans le 53' de son 6" livre Paré n'avait dotitié d'a- bord que l'un des deux procédés décrits par Pàulj il ajouta le deuxièlhe èrt 1&85 , comme je le noterai jjlus bas. 2 Les éditions dé 1676 èl )659 ne parlaient pas ici des Tufcs. L'édition de 1675 dits vrte pétile èmpltis^ ire de pnmplloli.t. . lE LIVRE, qu'ils ne se ioignent ensemble : cela fait, il faudra lier le prépuce ( que Ton aura tiré ) à son extrémité, ius- ques à ce que la cicatrice .soit faite : et ne faut omettre laisser vne petite ca- nule au conduit de la verge, à fin que le malade puisse vriner à sa volonté. Il est icy à noter, que ceux qui ont esté taillés et circoncis par comman- dement de la loy en leur enfance, puis quittent iccUe auec toutes ses cé- rémonies ( à fin de n'estre reconneus pour luifs circoncis )sont guaris en ceste sorte On coupe la peau de la verge contre sa racine tout autour, et quand elle aura ainsi perdu sa con- tinuité) on la tire pôu-à-peu en bas, iusques â ce qtie le glan soit couueri, puis on procédera à la cure pour y faire cicatrice. Tels Sont appelés des Latins Remiiti, et des François Re- td'dlés. CHAPITRE xxxni. DV PREPVCE SI SEURÉ QV'ON NE PEVT DESCÙVVRIR LE GLAN DIT PHVMOSIS, ET PARAPBYMOSIS -, Là constriction du prépuce a deux espèces : la première, quand le glan ' Il convient de reniarquef (jue dîins les éditions de 15Î5 et 1579 oH lisait : soin gitaris en cesie sorte, et sont appelez des Latins Recti- tiii, etc. — Aussi le sPcorid procédé, dont la description commetice par ces mots : oncoupe là peau de la verge, etc., était passé soils .li- lence, ainsi qu'il a été dit plus hSlIt. Je ré- pète d'ailleurs que tous deux étaient connus des anciettsj Cêlse môme avait indiqué le dernier poiir remédier â la circoncision ; et enfin Paul d'Ëgliic, plus sage peut-être en ceci que Celsc et que Paré, les avait à peu prés déconseillés tous les deux. . " Ce chapitre est en partie copié leituelle-OPERATION!» r ost couuert d'iceliiy, et qu'on ne Jo peut retirer conlro-moul et cles- couurir. La seconde, quand le pré- puce est relire contre mont, qui fait le {flan descouuert : et on ne le peut renuerser, et réduire sus le glan. La première espèce est nommt'e phtpnd- .</.s%la secondeparaphymoais. La cause de la première es|)ece , qui est quand le glan ne peut estre descouuert, vientnatufellemerit ^ ou pour quelque cicatrice et excrois- sance du prépuce : comme il adulent snuuent pour des verrues. La seconde espèce vient pour quelque inflamma- tion de la verge , comme pour atioit- altouché femmes ordes, dont s'est faii des viceres entre le prépuce et baianus , auec tumeur et inflamma- tion , de sorte que l'on ne le peut renuerser : au moyen de quoy oh ne sçauroit ti'aiter lesdites viceres, dont s'ensuit le plus souUeht gan- grené et mortification de toute la verge , à cause de quoy est nécessaire faire amputation d'icelle, pour euiter la mort. Pour la cure du prépuce serré, ayant mis le malade en bonne situa- tion, on tire le prépuce en deuarit, l'estendant et ouurant autant qu'il sera possible : et si la constriction est faite à raison d'vne cicatrice , où le coupera en trois ou quatre endroits en son intérieure partie, ce qui se fora commodément auec vue bistorie courbe : et ne faut que lesdites inci- sions pénètrent iusques à l'extérieure partie d'iceluy , lesquelles seront dis- tantes, l'vne de l'autre également '. SI l'aslriclion vient pour quelque ment, en partie extrait du 55» chapitre de Pâiil d'Kginc traduit par Ualechamps, Cliir. française, [). 20G. ' Dalechartips rapporte quelques observa- chair superflue ou verrues, conulen- dra la consommer, comme les verrues du col de la matrice et de la verge. lions de phimosis et de parapliimosis qui ne manquent pas d'inlérêt. « l'ay veu en vn icuno Cnt'ant de six ans vne conslriclion naturelle , estant le trou du propuce si petit, que non setilerhent le glûn lie se pouuoil descoiuirir, ains qu'en pissant il senioit grandissime doUleuï ; et presque conuulsion , auec noirceur et llui- dité du bout de la verge, mellanllongtemps à rendre son vrine : et fut guary par cir- concision dit prépuce raiclcauecdcstaillàfis, en peu de iours. » l'en ay veU Vtie semblable eh vn fort grand seigneur, qui deliberoity faire remé- dier par chirurgie , niais non accompagnée de si fâcheux accldens, ains qui luy appor-r toit seulement longueur d'vriner , et quel- que difficulté de ieler la semence. » Vn autre personnage de grande qualité est tombé entre mes mains et de certains doctes chirurgiens, souffrant phimosis et paraphimosis, à cause qUe l'intérieure par- tie du prépuce auoit vne callosité si épaisse, et quelques creuasses, que sans extrême tourment il ne pouuoit ny couurir ny dé- couurir le glan, et auoit ce bon seigneur appris par vsage, quand le glanestoil décou- uert, racler ladicte peau intérieure auec vn caniuet bien tranchant , de laquelle il em- portoil beaucoup de cal, et dé cela se sen- ioit fort allégé én tirant et retirant son pré- puce. Luy ayant prédit le danger où nous le voyions, de tomber en chancre , d'vn coup dè Ciseaux oh luy tailla le prépuce , depUlS son extrémité iusques à sa racine.- Apres quelques ans luy estant venu le chancre, la verge luy fut tranchée et extirpée aUecheU* reux sUcces : enfin il est mort d'vrie tlcUt'd continue. » l'ayveUen vn artisan pataphimosis auéc priapismc causez de grosse yen losUé,s'exaccr^ bans toutes les nuiclz en manière de tieUre double tierce, ou quotidienne, aUCC douleiu- insupportable et liuidité. » Ordinairement nous voyons en ceux qui se sont apjirocllcz des femmes mal nettes ,4^0 LE QViKZlé Et là où il seroll tout en sa circon- férence adhérant contre le glan, ne reçoit curation '. CHAPITRE XXXIV. DE CEVX QVI n'ont POINT DK TROV AV BOVÏ DV GLAN, OV QVI l'ONT AV- DESSOVS, ET QVI ONT LE LIGAMENT DE LA VliRGE TROP COVRT^. Plusieurs de leur naissance n'ont point le bout du glan percé, mais bien au dessous près le filet, à cause de quoy ils ne peuuent vriner droit, s'ils ne renuersent la verge contre le ventre : ils ne peuuent aussi engen- phimosis, estant le prépuce si enflé et en- flammé . que le glan ne se peut decliape- ronner, auee vlceres et du piepucecl du glan, et eflusion d'vne humeur virulente, que vul- gairement ilz appellent c/ja«d«pmc, et au- cuns goiiorrhec. » l'ay bien voulu noter ces obseruations, à fin que le curieux lecteur se façonne à re- chercher les diuerses causes des maladies , encore que les auteurs ne les speciûent. «— Chiriir. française, 1570 , in-S° , p. 299. Du reste, A. Paré a décrit un procédé spé- cial pour la réduction du paraphimosis , au livre De la grosie-verole, ch>i\). 16. • Pauld'Egine avait traité de cette adhé- rence complète du prépuce dans son5(i' cha- pitre, et proposé un procédé pour la détruire. Ce procédé ne pouvait en aucune manière atteindre le but; et ce n'est que de nos jours que M. Dieffenbach en a imaginé un qui semble devoirêtre plus efficace. L'arrêlporlé par A. Paré était donc parfaitement justifié à son époque; et il faut même remarquer que c'était la l'expérience qui décidait con- tre l'autorité des anciens. •Ce chapitre est composé de trois portions fort distinctes. La première, relative à l'hy- pospadias est cmprunlée au ûV' chapitre de ME LIVHR, drer, parce que ceste imperfection les empesche de ietter droit la semen- ce dans la matrice. En telle disposi- tion on vse de la chirurgie. C'est que l'on tire le prépuce de la main senes- tre, et de la dextre on coupe le bout du prépuce et rexlremité du glan, ioignant le trou qui est au dessous. Aucuns ont le ligament de la verge fort court, de façon qu'en l'érection d'icelle elle n'est droite, ains tortue, en sorte que cela empesche la géné- ration , la semence ne pouuant estre iellée en la matrice de ligne droite : et pour ce faut couper le filet le plus dextrement que il sera possible, et traiter la playe comme les autres, ayant esgard à la partie. Il y a desenfansqui naissent ayans la Chirurgie de Paul d'Egine ; et la résection du gland est décrite par Paul avec bien plus de détails que par A. Paré. Je noterai que l'hypospadias était regardé au xvr siècle comme uneafTection très rare ; Dalechamps, après avoir rapporté ce qu'en avaient dit Galien et Paul, ajoute: le ne irouue point que les autres auteurs modernes ou anciens, Grecz, Latins ou ylrabes , aijent traicté de ceste maladie : et aussi elle est fort rare, fors yitbiicasis: et plus bas : De moij ie ne l'ay onc veuë qu'en .ih iaune homme de 14 ans, sus lequel ne fut lors exécutée aucune opération.— Ouv. cité, p. 5î9G. La deuxième partie concerne la section du frein de la verge , et n'offre rien à re- marquer. Mais le dernier paragraphe n'a aucun rap- port avec le titre du chapitre ; il a été ajouté par l'auteur en ihl'J, sans que rien le distingue du texte qui précède, hI indication marginale, ni même un simple alinéa. Paul avait consacré à l'oblitération de l'anus le 81*^ chapitre de sa Chirurgie ; mais il ne pa- rait pas que Paré l'ait consulté ; et le pro- nostic qu'il porte en terminant, d'après son expérience personnelle, bien qu'il ne soit pas d'une certitude absolue , ne soulTre ce- pendant que de bien rares exceptions.OPERATIONvS DE CHinVHGrE. le siège clos d'vne membrane qui g'nrde les excremens de sortir : ans- quels pour le deuoir de noslre art, il y coniiienl faire ouuerture, et l'ayant faite , on voit sortir quelques excre- mens : mais neantmoins cela , i'ay re- marqué que tels enfans ne viuent pas longs iours qu'ils ne meurent. CHAPITRE XXXV. DE I,A CAVSE DES PIERRES '. Les pierres qui se font en la vessie prennent le plus souuvent leur origi- ne des reins, et descendent en la ves- sie par les vaisseaux vrinaires. La cause d'icelles est double, à sça- uoir matérielle et efficiente. La cause matérielle, pour la pluspart, sont gros humeurs gluans , espais et vis- queux , faits de crudités causées par intemperalure et exercices immodé- rés, principalement soudain après le past : et pour ceste cause les enfans sont plus suiets à ceste maladie que les plus aagés, ainsi que l'on voit par expérience, à raison de leur in- ' Les quinze chapitres qui vont suivre, rlu 35« au 50.-, consliluaient le livre De.i iner- res dans les Dix Hures de Chirurgie publiés en 1564 ; et le texte primitiT n'a subi que peu de modifications; nous les signalerons avec soin. Ce traité des pierres est en partie calqué sur ce qu'en a écrit Franco dans son Traité des hernies, édilion de 1561 ; et même pour la description du grand appareil, emprunté par Franco à Marianus Sanctus, nous ver- rons que Paré a pris pour principal guide Franco : bien que les modifications notables qu'il a faites à l'aijpareil primitif témoignent qu'il a eu d'autres enseignements. Ainsi que Je l'ai dit dans mon Introduction , A. Paré n'ayant jamais fait la taille , il est probable que c'est de Laurent Collot qu'il tenait au 461 saliable voracité La cause efficiente est la chaleur excessiue, qui consume la sérosité subtile, et la plus terrestre demeure et se seiche, ainsi que voyons és tuiles et briques estre fait, desquelles le feu consumant l'humi- dité , le reste se tourne en pierre. Ce qui y aide beaucoup, ce sont les con- duits et voyes urinaires trop estroits , en sorte que les excremens gros et visqueux ne peuuent passer et estre iettés hors par iceux, ains demeurent dans la substance des reins ou de la vessie, puis s'amassent les vns sur les autres : ainsi par addition est faite vne pierre, comme par escaille, crousle ou escorce. Et tout ainsi que le chan- delier trempant sa meiche par plu- sieurs fois dans le suif, il en fait vne grosse chandelle : semblablement la partie de l'vrine plus crasse et gluante en passant sur vne petite arène ou pierre, s'adhère contre, et s'incruste, puis par quelque espace de temps se grossist, et fait vne grosse pierre. L'vrine contenue en la vessie, de- puis qu'elle est eschaufifée, rend grande chaleur au corps : partant il est bon de pisser souuent 2. moins en partie ce qu'il a ajouté au texte de Franco. ' Ces mots, à raison de leur insatiable vora- cité, ne datent que de 1.S85, mais l'observa- tion delà plus grande fréquence de la pierre chez les enfants, avait déjà été faite par Al- bucasis. " Ce dernier paragraphe a été ajouté en 1585 ; le reste du chapitre, sauf l'intcrca- lation signalée dans la note précédente , est littéralement reproduit d'après l'édition de 15()'î. Ce n'est d'ailleurs qu'une analyse du commencement du chapitre 31 de Franco : /)e la pierre en la vessie, ouvrage cité p. 104; Franco rapporte de même , d'après Galien, cette comparaison des tuiles séchéesau four. La théorie de Marianus Sanctus est un peu difTércntc. Il admet, qtie certaine» pierrei4^2 CHAPITRE XXXVI. PES SIGNES DES piEimES ES REINS , ET EN LA VESSJE. Les signes de la pifU're engendrce es reins sont, que le patient iclte aiico l'vrine des arènes rouges ou iaunas- Ires, et sent vn prurit obtiis aux reins , auec grauilé et pesanteur d^s lombes ' : et quand il se meut, il souf- fre vue douleur poignante, et stupeur ou fdurniiemeiït aux lombes, banches et cuisses, à cause que la pierre es- tant enclose dedans le rein ou dans le pore vretaire, presse les nerfs pro- cedans des vertèbres des lombes. - On connoistra la pierre eslre en la vessie par ces signes : c'est que le ma- lade sent vne pesanteur (sçauoir est si elle est grosse) au siège etperineum, auec douleur iecligatiue et poignante, qui s'estend iusques à l'extrémité de la verge, tellement qu'il la lire et frotte tousiours, dont elle vient al- longée et relaxée outre mesure : et le plus souuent l'a roide , pour la dou- leur qu'il souffre : auec grande enuie de pisser, mais ne peut bien libre- ment, et quelquesfois ne pisse que sonl produites par le chaud et le sec, d'au- tres par le froid et l'humide, et en lire celle conséquence qu'on ne peut espérer de les dissoudre toutes avec un remède unique. L'exposition de celle étiologie tient près de trois pages in-fol. de G5 ligues à la page. — De lapide renum et vesicœ, in Tkesaur. Clii- rur. Uffenbachii, p. 901 à 904. ' Hip. aux Epidémies. —A. P. * Ce premier paragraphe formai t le deuxiè- me chapitre du livre des Pierres en 16G4, sous ce titre: Des signes des pierres és reins; et çe qut vient après constituait le troisième, intitulé : Z>es «gfnej de la pierre en la vessie. goutte à goutte : et en vrinaut sent vne extrême clouleur, croisant les iambos et séant contre terre auec cris et gemisseniciis, auec 1res gran- des espi eintcs, u cause que la pierre est chose cstrange à nature. Parquoy lu vertu expujtrice s'efforce à la ietler hors, qui cause les cspreinles : et par icelles sonnent le muscle du siège nommé sphincter, est relasché : lors portion de l'intestin droit sort dehors, et à d'aucuns par les espreintes leur viennent les hemorrhoïdes, aiiec ex- trême douleur. En outre, au fond de leur vrine est trouué vn humeur gros, visqueux et gluant, quelques- fois aussi gros comme des petites buislres, ou comme du blanc d'œuf : et telle chose demonstre que la pierre est faite par diminution de chaleur naturelle. D'auantage le malade a vne couleur palle , iaunastre ou li- uide , et les yeux battus , ne pouuant reposer ny dormir qu'à grande peine, à cause qu'il est presque en conti- nuelle douleur. D'abondant, on connoistra par la sonde, en situant le patient debout, vn peu courbé deuant, les iarabes distantes l'vne de l'autre d'vn pied ou enuiron, et qu'il soit appuyé par der- rière : alors on appliquera vne de ces sondes (telle qu'il sera besoin) premiè- rement ointe d'huile ou beurre , la passant dexlrement iusques dedans la capacité de la vessie s'il est possible. Et où par telle situation on ne pourroit mettre la sonde en la vessie, il conuiendra situer le malade sur le bord de son lit, vn peu à la renuerse, » Dans l'édition de 15C4, l'auteur ajoutait en marge: Lespatienlz sonl enseignez de nature à croi- ser les ïambes : car et faisant reculent la pierre du conduit, qui fait ({ti après vrinent mieux.OPJÎÎIATIONS les genoux pliés, et les talons près dos fesses, comme tu pourras voir en la figure dépeinte cy après de ceux à qui on lire la pierre par incision. Ce faisant on mettra la sonde plus faci- lement dedans la vessie , et par icelle on sentira la pierre par vue résistan- ce et dureté d'vn corpsdur .auec vn son sourd au bout de la sonde, qui fera iu- ger véritablement y auoir vnepierre. Et noteras icy pour vn précepte, qu'entre tous les signes susdits, celuy de la sonde est le plus certain pour connoistre s'il y a pierre ou noaK Toutesfois il aduient qu'on la peut trouuer au sens du tact, à cause qu'elle sera contenue en vne aposte- me, ou enueloppée d'vn humeur gluant ou visqueux, ou couuerte d'vne membrane : quelquesfois aussi que la pierre est petite et errante en la vessie, qui fait qu'on ne la peut pas tousiours trouuer, et quelques lours après on la trouue. Or les soudes doiuent estre propor- tionnées selon le sexe et les aages. Partant il en faut auoir de petites, longues, moyennes, grosses, menues, courbées, et droites ^. ■ Les éditions de 1504,1675, 1579, etaprès elles l'édition latine, présentent en cet en- droit une variante notable. Après ces mots : s'il y a pierre ou non, on lisait immédiate- ment: El seront lesdites sondes couMes , cl le chirurgien aura de diuerse longueur cl grosseur pour la diuersilé des corps. Duuan- tage lorsiiu'on la rnci dans tu vessie, etc. C'est donc en 1585 que Paré a ajouté les deux phrases qui suivent touchant certaines difficultés du diagnostic. Dans toutes les éditions postérieures on lit : Toutesfois il aduient qu'on la peut trouuer , comme je l'ai laissé dans le texte; je dois dire pourtant <|ue le sens me parait exiger ici une néga- tion, et qu'il faudrait lire: Toutesfois il ad- uient qu'on ne la peut trouuer. Le traducteur latin a ajouté ici de son UB CHJUVBGIE. /|g3 D'auantage, lorsqu'on les mot en la vessie pour jes liiire yrlncr, il y faut metire dedans vn filet d'argent, pour ernpcscher que quelque lujmeur ou sang ne s'engorge au bout , qui seroil cause que l'vnno pe pourroil passer au trauers : et quantj elle sera dans la vessie, on doit retirer le fll d'argent, à fin que l'vrine pa^e libre- ment au trauers d'icelle chef quelques détails queje vais reproduire: l-^bi in urelhram itnmissi (quod imprudeus aille orniscram ) ad cervicem vesicœ pcrve- nerunt (calhetercs) non recta in vesicam in~ Irudendi sitnt, scd sirnul cum cole sinisira manu comprehenso in ipsam vesicam dexira molliier dcmergendi , /;/ viris prœseriim ob viœ longiiudinem et inflexionem quœ fit in mo- dinii liiterœ S. In mulieribus non ita ol/ colli vesicœ brevilatem et rectiiudinem. ' Tout ce tableau des signes de la pierre est emprunté au chapitre de Franco déjà cité, à l'exception du premier paragraphe, relatif aux pierres des reins. Marianus Sanc- lus a un passage assez curieux au sujet.de la colique néphrétique causée par des pierres rénales : « Il reste un caractère digne d'attention : c'est que cette anieclion tsià\\.ç,paroxismale, selon Avicenne , et que les accès sont sépa- rés tantôt par un mois, tantôt quatre mois, et quelquefois un an entier de calme, selon la lenteur ou la rapidité que la pierre met à s'accroître. Quelquefois elle croît avec une telle célérité que le malade semble près de mourir subitement, à cause dç la douleur déterminée par cette croissance de la pierre arrêtée dans quelqu'un des conduits de l'u- rine. C'est ce qui m'arrh a à Ragusc , acca- blé que j'étais de sables , de graviers , de douleurs arthritiques aux pieds et aux mains (je ne dis pas véroliques) ; de telle sorte que j'étais à la mort, et cela si rapidement que j'eus à peine le temps de prendre ma pou- dre, dont la vertu et l'efficacité amenèrent ma délivrance. Vertu si grande, que sou- vent en vingt-quatre heures, au plus en trois jours, le malade est tiré de sa langueur avec l'extraction de la pierre. Cette poudre est464 LE QVmZiÉME LIVRÉ , La figure des sondes et du fil d'argent est telle. CHAPITRE XXXVil. DV PROGNOSTIC DES PIERRES la pierre estant sortie hors de l'vn des reins, et arrestée dans son vre- la propriété de l'excellent et très brave ca- pitaine Antoine Rincon, chambellan et con- seiller du roi très chrétien , seigneur de Germola etPclralala, etc.» Locochaio,^.QM. II donne à la page 906 la formule de cette précieuse poudre, composée de semence et de racines de persil et de fleurs de chardon étoilé séchées au four, pulvérisées, et don- nées à la dose d'un à deux scrupules. Quant à la pierre de la vessie , A. Paré a omis le précepte, reproduit par Franco d'a- près bien d'autres, d'introduire le doigt dans le rectum. Du reste, il est juste de recon- naître que la symptomatologie de Franco, à peu près copiée par A. Paré, est bien plus riche et plus complète que celle de tous les écrivains antérieurs. ■ Franco parle peu du prognoslic; et pres- que tout ce chapitre me paraît appartenir à Paré. On y trouvera cependant l'étiologic de Marianus Sanctus sur les pierres causées par le chaud et par le froid ; et quelques idées de Franco, notamment sur la formation des pierres dans les reins cher les vieillards, et chez les enfants dans la vessie. tere, en sorte qu'elle le bouchant du tout, ce neantmoins le patient ne laissera à vriner : parce que la natu- re ayant fait notre corps double, l'vri- neregurgitera,etsera vacuéeparl'au- tre vretere. Et si tel accident aduient aux deux , l'vrine sera du tout sup- primée , qui sera cause de la mort du patient, et en mourant fera sembla- bles aspirations que ceux qui se noyent en vne grande eau, à raison que l'vrine regorge dedans la grande veine caue , et par conséquent és au- tres, et meurent : pource que la cha- leur naturelle est suffoquée et es- teinte par la trop grande multitude d'vrine : et aussi aucuns la vomis- sent , ce que l'atteste auoir veu sou- uentes fois'. Ceux à qui nature iette quelque petite pierre des reins, et s'arreste aux vaisseaux vreteres,aucunesfent vne extrême douleur, iusques à ce qu'elles soyent descendues dans la vessie , et ont plusieurs accidens , comme espreintes, et volonté d'aller à la selle et vriner, et nepeuuent, pource qu'ils sont le plus souuent • Celte dernière phrase: El aussi aucuns la vomissent, etc., est une addition de l5Sj.oi'EUA'rroNS constipas de ventosilés : (lu'i! soit vray, ils roulent quasi oonlinuelie- ment. Et si le patient estcrnue, ou qu'il tousse, ou qu'il fasse quelque grande commotion de corps, il sent vne douleur poignante ( principale- ment si elle est cornue, et si elle a des aspérités) à l'endroit où est la pierre arrestée. Semblablement la douleur est communiquée à la han- che et à la cuisse, et à d'aucuns leur semble qu'on leur liie en haut les testicules par vne grande violence. D'auantage sont vexés de la colique, auec vomissemens bilieux et sueurs vniuerselles. La pierre s'engendre le plus son- nent aux vieux es reins , qu'elle ne fait es ieunes, à raison que leur fa- culté expultrice est plus débile. Au contraire, elle s'engendre en la ves- sie des ieunes plus souuent qu'aux A'ieux , d'autantplus que leur chaleur naturelle est plus forte, et par con- séquent leur faculté expultrice est plus vigoureuse, et aussi pource qu'ils sont plus excessifs à la crapule, comme auons dit cy douant. Et quand elle est en la vessie, et que le patient iette du sang auec l'v- rine, c'est signe que la pierre n'est grosse ny vnie : mais au contraire, est petite et cornue, ou espineuse, c'est à dire auec aspérités : car d'au- tant plus qu'elle est petite, plus faci- lement entre dedans le col et orifice de la vessie, et par ce moyen a plus de peine à en estre reculée et à r'en- trer dedans sans violence, pource qu'elle esgratigne et vicere les par- ties où telles aspérités touchent, qui est cause de ietter le .sang par la verge. Aussi quand Pyrinc est blanche et laiteuse , c'est signe que la pierre est vnie : pareillement le patient ne sent DK cninvRGiE, ^65 telle douleur, que lorsqu'elle a des aspérités. Et si la pierre estant aux reins est espineuse, il sentira douleur pi- quante comme d'aiguillons, ne se pouuant plier ny remuer qu'auec peine : s'il Irauaille, il iette vne vrine sanguinolente, voire quelquesfois le sang tout pur, à cause de la violence qu'elle fait contre les parois des cola- toires où elle a esté procréée. Or les pierres qui naissent aux reins seront grosses et petites, et de diuerses formes et figures, à raison des interceptions ou petits ven- tricules qui sont au profond des cauitésdes colatoires. Véritablement l'en ay trouué en aucuns estans de- cedés, de grandes comme le doigt, et de figure d'vn léurier, autres- fois d'vn porc, autresfoisrondes et vnies, autresfois quarrées, et auec plusieurs aspérités, comme pomme de pin : autresfois vne seule, autres- fois plusieurs, et de diuerses couleurs, comme noires, iaunastres , blan- cheastres, rougeastres, cendrées , et autres de diuerses formes et cou- leurs , selon la température des pa- tiens. Des cholériques et maigres, les pierres sont communément faites par chaleur et siccité estrange : et des phlegmatiqueset gras, par froideur et congélation, et par obstruction des conduits. ' La pierre qui est en la vessie est quelquesfois errante, autresfois atta- chée en haut, ou en bas, ou au fond. Si elle est attachée au fond, le patient, pour pisser à son aise, se couche sur les reins : et si elle est en haut, il se * 1 Ce i)aragrai)lic se lit pour la première fois clans l'édilion de 158^). II. 3o466 LE QVlNZn [E LIVRE , courbe pour vriner : si elle en est bas, U se tient debout : et si elle esterrante, qui est lors qu'elle est pelile, il se met en diuerses Ggures. Quelquesfois la pierre tombe du fond de la vessie au conduit de l'vrine, et du tout le bouche, dont adulent en- tière suppression d'vrine, Alors il faut situer le patient sur le dos, et esle- uer les iambes en l'air, l'agitant et secoiiant comme si on vouloit ensa- cher quelque chose dans vn sac, à fin de la repousser hors du conduit de rvrine : et semblablemeot se peut re- pousser auec vne sonde. Ceux qui ont la pierre és reins ou en la vessie, sont presque en conti- nuelle douleur : toutesfois à d'aucuns leur douleur vient par paroxysmes , et seront quelquesfois vn mois ou deux, plus ou moins, voire vn an en- tier, sans sentir de douleur », qui est lors que les pierres sont liçées et po- lies : mais si elles sont raboteuses auec aspérité, causent de très gran- des douleurs, principalement après auoir pissé ; à cause que le corps de la vessie se comprime et resserre con- tre la pierre pour ietter l'vrine : et la pierre qui luy est contre nature, la vertu expulsiue s'efforce autant qu'elle peut la vouloir ietter hors. Or ces pauures lapidaires, pour l'ex- trême douleur qu'ils endurent, dési- rent plus mourir que viure, qui fait qu'ils s'exposent entre les mains du tailleur : mais le plus souuent c'est trop tard. Cariamaisils ne s'y met- tent, si ce n'est lors que leurs vertus sont prosternées et abbatues, et la vessie escorchée et vlcerée , qui est cause qu'Us meurent. Partant n'en faut donner aucun blasme au chirur- gien. 1 Le paragraphe s'arrête ici dans les pre- mières éditions, le reste a été ajouté en 1585. Ceux qui ont pierres aux reins, le plus souuent font les vrines claires, et quelquesfois laiteuses et sanieuses auec du poil Les femmes ne sont si suietles d'engendrer pierres comme les hom- mes, à cause qu'elles ont le col de la vessie plus court et plus large, taxe et ample : parquoy lorsqu'il y a com- mencement de pierre, elle sort do- uant qu'elle soit fort grosse : neant- moins à aucunes se forment et gros- sissent autant qu'aux hommes, dont les conuient inciser, et leur aider par semblables remèdes qu'on fait aux hommes. Lorsque la pierre excède la gros- seur d'vn œuf és hommes, le plus souuent en la tirant on dilacere le corps de la vessie. Et si telle chose est faite, l'vrine flueia inuolontaire- ment à iamais, à cause que la vessie estnerueuse et exsangue:parquoy ne se peut consolider ny réunir, et d'a- uantage le plus souuent y suruient inflammalion et gangrené, et par conséquent la mort. Les pierres médiocrement grosses se tirent plus seurement, et le mala- de en eschappe plustosl que si elles estoient petites , à raison que le ma- lade est accoustumé de longue main à patience, en tolérant ordinaire- ment inflammation, douleur, et au- tres accidens : ce qui n'est de mesme aux autres. Si la pierre adhère fort contre la vessie, et est couuerle d'vne mem- brane, la voulant tirer on dilacere ladite vessie, et par tel moyen s'en- suit conuulsion, gangrené, et par conséquent la mort. Tu doisicy noter, que la pierre estant ainsi couuerte * Ces mots, ci quelquenfoîs laicienm , etc., sont encore une addition de 1585.OPERATIOJVS d'vne membrane, mal-aisément se peut trouuer par la sonde. En outre, si la pierre esl de figure longue , et que l'on la prenne en tra- uers, on dilacerera et rompra-on la vessie, dont s'ensuiuronl les accidens prédits. Si le chirurgien par cas forluit pince le corps de la vessie avec ses inslru- mens, et qu'il la dilacere et sépare des parties où elle estiointe, s'ensui- tira conuulsion et autres accidens prédits. Or parce qu'elle sera séparée des parties où elle adhère, se fera grande inflammation, à cause du sang qui coulera entre icelles parties, lequel se piitreGera suiuant l'apho- risme d'Hippocrates , qui dit : Si in vcntrcm sanguis prœler naturameffun- dilur, neressariô putnscit. Parquoy s'ensuiura aussi gangrené, mortifi- cation , et consequemment la mort. Apres auoir ainsi oscritles causes des pierres qui sont trouuées au corps, la manière comme elles sont procréées, les signes des lieux où elles sont, les symptômes et accidens, et le prognostic : à présent faut escrire la curation, à sçauoir preseruatiue et curatiue, et comme il faut diuersiOer les remèdes et instrumens selon les corps et parties où elles sont trouuées. CHAPITRE XXXVIII. DE LA CVRE PP.ESERVATIVE K La cure preseruatiue sera faite en ordonnant le régime sur les six clio- ses non naturelles, en euitant les 1 Franco a un chapitre De ta cure de la pierre aux reins, qui traite des mùrncs ma- tières que celui-ci et que le suivant; raais la rédaction de Paré est tout-à-fait diffé- rente. DE CUIRVUGIE. 4b'7 causes qui engendrent humeurs gros et visqueux. Donc pour l'en instruire sommai- rement , faut euiler la demeure en vn air gros et vaporeux. Quant aux ali- mens, faut s'abstenir de poisson, chair de bœuf, de porc, oiseaux de riuiere, légumes, formages, laictages, œufs frits et durs, ris, pâtisseries, pain sansleuain, et généralement tous au- tres alimens qui font obstruction. Aussi se garder de manger ails, oi- gnons , porreaux , moustarde, espi- ceries, et généralement toutes choses qui eschautfent le sang , et principa- lement ceux esquels on aura coniec- turé que la cause de la pierre vient par excessiue chaleur. Et quant à leur boire, faut s'abstenir de mau- uaises eaux, marescageuses et bour- beuses , et de gros vins troubles, biè- res, et autres breuuages semblables. En outre ne faut trop manger, ne gloutement, de crainte qu'il ne s'en- gendre des crudités, et par consé- quent obstructions. Le dormir tost après le repas est fort nuisible, à cause qu'il engendre crudités. Le trop veiller, trauailler, et ieusner sont aussi incommodes, pource qu'ils enflamment le sang, et si sont cause aussi d'indigestion et de chaleur es- trange. S'il y a repletion, faut va- cuer tant par medicamens et phlebo- tomie, que par vomissement, lequel est vn singulier remède pour précau- tion de la pierre. 11 ne faut aussi mes- priser les passions de l'esprit. Et pour l'euacualion des humeurs cras et vis- queux , tu pourras auoir le conseil du docte médecin : loulesfois considérant qu'on ne peut toujours le recouurer, le t'ay bien voulu icy descrire aucuns remèdes bons et approuués, desquels pourras vser selon que verras estre besoin : et icy noteras pour vn pre-LE QVmZIÈME LrVRE, 468 cepte de Galien •, qui a commandé qu'il faut euiter les choses diurétiques et fortes purgalions au commence- ment de rinflanimalion des reins ou de la vessie, parce qu'elles l'aug- menteroient, y faisans fluer les hu- meurs en plus grande ab.mdance : qui seroit cause d'augmenter la dou- leur et autres accidens. Parquoy fau- dra vser en tel cas de choses réfrigé- rantes et lenientes, tant par dedans que par dehors, comme de ce syrop : Of. Summitatum malus, bismal. et violariœ ana m. £>. adic. altheae §. j. Glycyrrhizœ rasae 3. iij. (?. Quat.seminum frigid. maiorum anaS.j. Fiat decoclio. Accipe pradictae decoctionis tt>. fi. et in colatura dissolue : Sacch. albiss. § . ij. Mellisalbi §. j. fi. Fiat syrupus secundum arlcm. Duquel le patient pourra vser sou- uent. Aussi vsera par fois d'vne de- mie once de casse fraischement mon- dée , auec vue dragme, ou dragme et demie, ou deux dragmes de rheu- barbe en poudre, selon qu'il en sera besoin, deux heures deuant le past. Tu pourras aussi vser de cest apoze- me auec grand effet. ■3f. Rad. asparagi, graminis polypodij quer- cini, passularum mundatarum ana § . fi. Betonicœ, herniosa;, agrimoniœ, omnium capill. et bipinellaî ana m. fi. Quatuor semin. frigid. maiorum, semi- nis fœniculi ana 3. j. Folior. senaî 3. vj. Fiat decoctioad ft. fi. in colatura dissoluat.: Syrupi de al th. et de lierniosa ana § . j. fi. Fiat apozema clarif. et aromatis, cum lan- tillo cinnamomi pro duabus dosibus : capiat primam dosin manè duabus ho- » Au 13. de la Méthode. — A. P. ris ante cibum, et alteram quarta po- nieridiana. L'vsage des choses diurétiques sont bonnes à ceux qui sont sulels à ietter de la grauelle, d'autant qu'ellespro- uoquent à vriner, et ne demeurent gueres à passer par les reins et pores vreteres. Les matières qui causent la pierre n'ont pas loisir de s'assembler pour s'endurcir et lapidifier'. Parquoy on vsera parfois du bouil- lon qui s'ensuit, lequel est de mer- ueilleux effet et bien expérimenté Prenez vn coq et vn jarret de veau, qu'on fera cuire en eau auec vne poignée d'or- ge, racines de persil, oseille, fenoil, chi- corée, brusci, de chacun vne once : des quatre semences froides concassées de chacune demie once : à la fin on ad- ioustera fueilles d'oseille, pourpié.laic- tue, sommités de mauluc, violettes de Mars, de chacune demie poignée. Puis sera gardé le boiiillon : duquel le patient en prendra par quatre ma- tins , deux heures deuant manger, la quantité de demy sexlier auec vn doigt de jus de citron, le faisant bouillir vn boiiillon auant chasque prise, et en bref on verra vne ope- ration merueilleuse. Car par l'vrine on verra arènes et grande quantité de matière crasse et visqueuse. Parquoy demonslre par son effet, qu'il net- toyé et expelle les matières des par- ties dédiées à l'vrine, et nefait aucune nuisance à l'estomach, ny aux autres parties par où il passe : ie puis dire ' Ce paragraphe a été ajouté en J585. 2 En 15C4 et 1575. Paré se contentait de dire que son bouillon était d'vn merueilleux effet. En 1677 il ajouta: et bien expérimenté; et, ce qui est assez curieux, c'est qu'alors môme il changeait la composition du bouil- lon, et le faisait avec vn coq au lieu d'vn chapon qu'il avait recommandé auparavant. Du reste, la plupart de ces formules ne sontOPERATIONS J que c'est vn aliment médicamenteux. Tu pourras aussi vser de la poudre suiuante auec grand proDt. "îf. Nucleorum mespil. 5 . j. Pul. elect. diatrug. frigidi 3. ij. Quatuor scminuin frigidor. maiorum mundalorum. glycyirhiza; rasœanaS. j. Sem. saxi. 3. ij. Seminum milij solis, genislœ, pirapincl- la;, brusci, et asparagi ana 3 . j. Semin. altheœ 5. j. C Sacc. albissimi g . vj. Fiat puluis. Il faut vser de ceste poudre le pre- mier jour de la lune nouuelle, du premier quartier de la pleine lune, et du dernier quartier, et tous les mois ensuiuans, et en prendre la quantité d'vne cuillerée au matin à trois heu- res deuant manger. Aussi lexiue faite des cendres de troncs de febues, est singulière pour tel effet. Outre-plus pourra le patient vser d'vn clystere tel que cestuy-cy. 2C. Lactucœ. scariolœ, fol. sali. portuiaciE, ana m.j. Flor. viol, et nenuph. ana p. C. Fiat decoct. ad ft. j. In colatura dissolue: Cassiaî fistulae g . j Mell. viol, et sacc. rub. ana §. j. Olci viol. g. iiij. Fiat clysterium «. ni dans Guy de Chauliac, ni dans Yigo, ni dans Marianus Sanctus, ni dans Franco. » L'édition de 1564 ajoutait ici: Que l'on donnera auec vne seringue pareille à cesle-cy piuslosi qu'auec ime cliaus.se des anciens. Suivait la figure de la seringue ordinaire ; ensuite celle d'une autre sijringue pour une femme qui serait honteuse, laquelle se pourrait soi-mesmc bailler le clistere. Ces deux figures ont été retranchées de cet endroit dès iàTh, et reportées au cliapi- tre 22 du livre des Medicamens, où nous les retrouverons. S CHiaVRGIE. Autre pour seder pareillement la douleur. Tf. Flor. camoni. melil. sumniit. aneth. Le- rul. ana p. ij. Fiat decoct. in lacté vaccino, et in colatura dissolue : Cass. fist. et sacc. albi §. j. Yitell. ouor. num. iij. Olei anelli. etcam. ana J.ij. Fiat clysterium. Par dehors sur les reins et au long on appliquera de l'onguent rosat, nutritum ou/jopu/ewmseuls ou meslés ensemble : puis par dessus, vne ser- uietle trempée en oxycrat. Or si la génération de la pierre prouientpar frigidité, il y faut sub- uenir par choses contraires, dont fau- dra vser souuent du remède suiuant. ■if. Tereb. veter. 3. J. Cortic. citri. 3. ij. Aquœ coctae o • j. ^ • Misce, fiât potus. Autre potion. If. Cass, récent, exlract. 5. vj. Benedic. 5. iiij. Aqua3 fœnic. 3. ij. AquiB aspar. 5 • j- Fiat pot. capiat tribus hor. ante prandium. Pourra semblablement vser d'vn tel apozeme : If. Rad. cyper. barda, gramin. ana 5. iij. Bismal. cum toto, béton, ana m. fi. Sem. mil. solis, bard. vrti. ana 3. ii. Sem. melo. glycyrrhizœ razœ ana 3. ii- fi. rie. iiij. num. Fiat decoct. ad quar. iii. colalo et expresse, dissolue : Syr. de raph. et oxymelitis squillitici ana 3. i. fi. Sacc.albis. §. iij. Fiat apozema pro tribus dosibus clarifi. et aromatis. cum 3. j. cinnam. et 3. fi. sant. citrini. Capiat 5. iiij. trib. hor. ante'prandium.470 LE QVINZIEME LIVRE, D'auantage on peut vser de ceste poudre qui a grande efflcace pour dissiper la matière du calcul If. Sem. petroselini ctradicis ciusdem mun- dal!E ana. 3. iiij. Sem. card. quem calcitra. vocant, 5. j. Desiccentur in furno lento igni, poslea pis- tentur separatim, quibus fiât pul. de quo capiat œger 3.j. 6. vel 3. ij. cum >ino albo, vel cum iure gallinacci pulli, de quo bibat teger tribus diebus ieiuno slomacho. Autre remède. Of. Rad. petros. fœnic. ana 5 . j, Saxifrag. pimpinel. granor. alkekengi et baidanœ ana m. 6. Quat. sem. frig. maior. mund. sera, railij solis ana 5. ij. Misce, fiât decoct. cape de cola. îb. fi. in qua diss. Sacchar. rub. et syrup. capill. Yeneris ana § . j. ù. Capiat in tribus dosibus duabus horis ante cibum. Autre poudre. ÎS. Coriandr. prœp. 9. iiij. Anisi, marathri, granor. alkekengi, mi- lij solis ana. 5. ij- Zinzib. cinnam. ana 'à. ij. Turbit. elect. 5. j. Carui 9. ij. Galang. nucis moscat. et lap d. iudaici ana 3.j. Folio, senœ mund. ad dupluw. mnium. Diagredij. 3. ij. li. Misce, et fiât piiluis. Dosis erit ad 3. j. cum vino albo capiat œger tribus horis ante prandium. Pareillement pourra le patient vser de tels clysteres contre les vemtosités. ■ C'est la fameuse poudre de Marianus Sanctus. Voyez cl-dessus la note 3 de la . page 463. MaluiB. bismaluœ, parielarias, origaui, calamenlhi, florum camomilleB, fum- milatum anetbi, ana m. j. Anisi, cauri, cumini , fœniculi, ana 3- fi- Baccarum lanri 3. lij. Seminis rutae 3. ij. Fiat decoclio : in colatura dissolue: Bcnedictaî vcl diapiicenici 5. C Confeclionis bac. laur. 3. iij. Sacchari rubei o • j- Oleorum anethî, camom. rutae ana 5. j. Fiat clyster. Autre facile à faire pour mesme intention. "îf. Olei nucum, vini maluat. ana îb 3. Aquœ vitaî § . fi. On les doit tenir le plus longue- ment que l'on pourra, parce qu'ils feront meilleure opération, et appai- seronl mieux les douleurs : et par les moyens susdits, on peut empescber la génération des pierres, et subue- nir aussi à la douleur de la colique tant venteuse que nephritique. CHAPITRE XXXIX. DES MOYENS DE SECOVBIR CELVY OVI AVROIT VNE PIERRE DANS l'vN DES VRETERES, DESCENDVE DV REIN- Ayant assez parlé de la cure pre- serualiue de la pierre , il nous reste de poursuiure les moyens pour sou- lager ceux qui en sont affligés , tant aux reins, vreteres, qu'en la vessie. Et en premier lieu nous parlerons d'vn patient qui auroit vne pierre sortie de l'vn des reins, estant de- meurée dedans l'vn des \relercs, et que l'vrine fust supprimée en partie : lors le patient sent grande douleur à l'endroit où elle est demeurée, et par consentement et voisinage à la han-OPERATIONS DE CHIRVRGIE. che, vessie, testicules, et à lu verge, auec vue volonté d'vriner et aller à la selle. Pour la faire descendre, ftiut (s'il est possible au patient) qu'il monte sur vn trotlier ou courlault, et qu'il le cbeuauche vne lieïie plus ou moins : car par ceste equilalion et raouuement, la pierre sonnent des- cend en la vessie : et où il n'aura pas le moyen d'aller à chenal, faut qu'il monte et descende vn escallier plu- sieurs fois , iusques à ce qu'il soit las et en sueur. Et luy faut alors donner à boire choses qui lenissent, adoucissent, et relaxent, comme huile d'amendes douces recentement tirée, avec eau de paritoire et vin blanc : aussi on doit faire des frictions auec linges chauds en deualant en bas, et appliquer des ventouses auec grandes flammes : et doiuent estre appliquées tanlost sur les lombes , tanlost sur le venlre, ti- rant vers les aines vn peu au-dessous de la douleur, pour tousiours attirer la pierre en la vessie. Si le patient ne vomist, il le faut prouoquer à ce faire, en luy donnant à boire eau et huile tiède en quanlité sufflsante : car le vomissement aide beaucoup à chasser la pierrecontre-bas, ù cause de la com- pression des parties qui se fait en telle action. Et si par tels remèdes le patient n'est allégé , le faut mettre en vn demi-bain fait de la décoction qui s'ensuit. "if. Maluac, bism. cum loto ana m. ij. Belhon. nasiur. cl berula;, saxifr. parie- taria;. violariae ana m. iij. Scm. mclonis, mllij solis,alkekengi ana 3- vj. Cicerum rubr.tt». j. Rad. apij, gram. fœnic. et ering. ana 5 -'''j- Coquan. omnia in suff. quant, aq. pro in- ccssu. Toutes ces choses seront mises dans vn sac, sur lequel sera assiste patient, et qu'il se trempe iusques au nombril. Et ne faut qu'il demeure iusques à. extrême foibiessc : car par les bains est l'aile grande resolution des esprits, et défaillance des vertus. Tels bains sedent la douleur, relaxent toutes les parties, et ouurent et dilatent les voyes de l'vrine. En quoy faisant, souuentesfois la pierre descend en la vessie. Et où la pierre par tel moyon ne deplaçast, et qu'il y eust entière sup- pression d'vrine , et aussi qu'aupara- uant lebain on n'eust sceu fairepasser la sonde en la vessie, le faut derechef sonder à la sortie du bain : pource que lors la sonde y entrera plus faci- lement qu'auparauant, et pareille- ment seringuer de l'huile d'amendes douces. D'auantage, il faut que le ma- lade se garde bien du froid. ïu pourras par ceste figure con- noistre la façon d'vne chaire pour faire le demi-bain. Figure de la chaire à demi-bain.472^ I-E QVINZl Description de la chaire à demi-bain. A La chaire. B Le trou d'icelle, là où le patient csl assis. C La cuuette où on met l'eau. D La fontaine pour vaciier l'eau quand elle est trop froide. E L'entonnoir par lequel on met de l'eau chaude. ■filtre décoction pour faire un demi-bain. Of. Rad. raph. alth. ana 11>. ij. r.ad. brusci, petrosel. et asparagi ana ft.j. Cumini, fœnic. dulcis .aineosana 3. iiij. Sem. Uni, et i'œnug. ana 3 . vj. Flor. camom. melil. aneth. folior. mar- rub. pariet. ana m. ij. Bul. omnia simul secundum arteni, cum aqua sufficienti et parum vini albiodo- riferi, vsque ad consumplionem terlL-B partis, et fiât semicupiuni. D'auantage est vtile de ceste décoc- tion en faire clystere auec huile de lis quatre onces, et deux iaunes d'œufs : et lorsqu'on le voudra donner au pa- tient, estant en la chausse ou canon à clystere, on y adioustera vne dragme d'huile de genéure : vous asseurant qu'elle sede promptemeiit la douleur causée par ventosités. Et icy il faut noter qu'aux grandes dou- leurs nephriliques ne faut bailler trop grande quantité de décoction, de peur que les intestins trop remplis ne compriment les reins et pores vrele- res, qui sont ja commencés à enflam- mer : pource que par cela la douleur s'augmenteroit, et seroient prouo- qués autres accidens. Outre-plus on peut appliquer vn tel cataplasme sur l'endroit de la dou- leur, et au petit ventre, et sur les parties génitales , lequel a grande puissance d'appaiscr la douleur, et aider à faire descendre la pierre des vrcleres (>n la vessie. EME LIVRE, Rad. alth. raph. ana 3. iiij. Pariet. fœnicu. senecionis, nasturlij bcrulx ana in. j. Herniaria; m. ù>. Omnibus in aquasuflicienter decoctis.dein- de pistatis, adde : Olei anelhi, camomil. pinguedinis cuni- culi ana g . ij. rarinœ cicerum quantum sullicil. Fiat cataplasma ad vsum dictura. CHAPITRE XL. COMME IL FAVT PROCEDKR A LA GVA- RISON DE LA PIEliRE ESTANT DES- CENDVE EN LA VESSIE. El estant la pierre tombée en la vessie, s'il n'y en a qu'vne ( car sou- uentesfois il y en a plusieurs qui des- cendent auec multitude d'arene ou sable) lors la douleur cesse, et sen- tira le patient prurit, auec vn petit ai- guillonnemenl à l'extrémité de la verge, et au siège. Et alors s'il n'est débile, faut qu'il Irauaille à pied ou à cheual, et qu'il vse d'vne telle poudre. Pul. electuarij lithontribon 5 iuj. Sumatur 3. j. tribus horis lam anle prau- dium quam ante cœnam vinocum alLo, vel cuni iure cicerum rubrorum. Et faut aussi qu'il boiue de bon vin blanc en assez bonne quantité, et qu'il retienne longuement son urine s'il peut, à fin que le grand amas d'i- celle chasse et pousse plus aisément la pierre hors la vessie. Pareillement luy faut faire telle iniection. Syrupi capill. Veneris g.j. Aqux alkokengi § . iij. Olei descorpionibus B.C.OPERATIONS DE CHIRVRGIE. 473 Et d'icelle luy eu sera ietlé en la vessie auec vne seringue La pierre en la vessie fait vlcerepar son aspérité et astriclion, et la sanie qui en sort mordique et ronge les parties où elle demeure, qui l'ait tous- iours augmentation de douleur, et autres accidens^. CHAPITRE XLI. DE LA PIERRE ESTANT AV COKDVrP DE LA VERGE , OV AV COL DE LA VESSIE. La pierre estant sortie hors du corps de la vessie, ei demeurée au col d'i- celle, ou à la verge, lors faut que le chirurgien se garde bien de la repous- ser au dedans : mais la mènera tant • L'édilion de 1564 dit : avec vne seringue (le telle façon. Seringue. C'est la seringue quenoiis avons déjà vue au ehap. 21 du livre des Plaies en pariicu- lier. Voyez ci-devanl page 63. ^ Ce dernier paragraphe a élé ajouté en 1585. que faire se pourra, auec les doigts, à l'extrémité de la verge, en y iettant huile d'amendes douces, ou autres choses lubrefiantes. Et si elle descend iusques à l'extrémité de la verge, et qu'elle y demeure, la faut tirer auec petits crochets Et si on ne peut par tels crochets l'extraire, on mettra cest instrument nommé tire-fond auec sa cannule, en la verge iusques auprès de la pierre : puis on le tournera doucement, à fin qu'il comminue la pien e, et la mette en petites portions, qui se fera aisé- ment, parce que ledit tire-fond a son extrt^mité en manière de foret : ce que i'ay fait plusieurs fois 2. ' L'édition de 15G4 dit . aux peiitz cro- chelz lelz que tu vois en ceste Jigure. Croclielz propres pour extraire vne petite pierre demeurée à l'extrémité de la verge. =0i B Jg» Ce sont les petits crochets dont il se ser- vait dés 1561 pourl'extirpation du pterygion. Voyez ci-devant page 430. ^ Ces derniers mots : à que i'aij fait plu- sieurs fois, se Visent çour la première fois dans l'édition de 1579. MarianusSanctus ne parle pas delà pierre engagée dans l'urètre : c'est de Franco que Paré a extrait ce chapitre, ainsi que la fig. de son premier tirefond; ouv. cité, p. 113 et suiv. Albucasisle premier avait proposé de rompre le calcul dans l'urètre à l'aide d'un perforateur à pointe triangulaire; mais ce perforateur sans canule devait être fort dangereux à employer. L'addition de la canule est donc un perfectionnement im- portant, et la transformation de la pointe triangulaire en vis a aussi son avantage. On remarquera que le deuxième tire-fond ne dilTèro que par les ornemens du mancheLE QVINZIÉME LIVRE 474 Figure d'vn lire-fond propre à commînuer la pierre estant dans la verge. non plus qn'vne grosse sonde, à fin qu'il ne face violence à le mettre de- dans la verge. CHAPITRE XLII. DES MOYENS QV'U- FAVT VSF.P. l'OVR TIIÎER PAR INCISION VNE PIERRE AR- RESTICE AV CONDVIT DE l'VRINE, OVE l'on n'avra pev extraire par les voyes svsdites. A A. La vif. B. Le fourreau. Et faut noter qu'il ne doit estre gros de celui que Paré préconisait dès 1545 pour l'extraction des balles. Voyez ci-devant pa- ge 160. Dans l'édition de 15G4, ce deuxième lire-fond n'était point flguré, et l'auteur, en parlant du premier, ajoutait entre pa- renllièscs : iapprochanl de la fujure du tire- balle des harquebiues, descril cij-deiianl ■ mui^ n'est si gros ni si long). Ce texte convenait mai à la figure; en ell'etle tire-balle est bien un peu plus gros, mais il est notablement moins long, et c'est pour cela même que Paré eu le figurant ici dèsir)7.S l'a intitule: y/î(/)'C plus petit. D'abondant, posant le cas qu'elle fust si grosse et dure », ou ayant des aspérités, et loiitg de l'extrémité de la verge, de façon qu'elle ne peust estre tirée et l'vrine fust supprimée : adonc faut faire incision ( ce que i'ay plu- sieurs fois fait ) à costé de la verge, et non au dessus, ny au dessous2. Au dessvs, à raison d'vne grosse veine et artère, qui pourroit estre cause de flux de sang : au dessous n'est conue- nable, parce que la partie est exsan- gue, et pource difficile à estre conso- lidée, et aussi que l'vriiie ne permet- troit l'vnion estre faite, parce qu'elle passeroit par l'vlcere, et tomberoit entre les léures de la playe. Et pour ces causes, l'incision sera faite sur la pierre à costé, qui est vne partie plus charneuse. Mais tu dois icy noter qu'auant de faire l'incision, il te faut lier la verge au dessus, et bien près de la pierre, pour la tenir contrainte et suiette, et ployer la verge en cer- ■ Ces deux mots et dure ont été ajoutés en 1679. a Ce procédé n'est autre que celui de Celse. Au reste, ce chapitre cl le suivant sont tirés de Franco, p. 116; quelques phrases mêmes sont littéralement copiées. Toutefois, I Franco n'avait pas figuré les instruments.OPERATIONS DE CHinVRGIF. cle, pour mieux faire sortir la pierre : puis tirer assez fort vers loy le pré- puce, à fin qu'après l'incision, le cuir estant relasché, retourne et couure ladite incision, dont plus aisément et briefuement l'vnion et consolidation de la playe puis après se fera. Lors lu tireras la pierre par tel instru- ment. Jusirumcns propres à extraire la pierre, après l'incision de la verge. CHAPITRE XLIII. COMMENT 11. FAVT 'rtiAlTEn LA PLAYE , l'incision faite. Puis, s'il est besoin, faudra faire vn point d'aiguille pour reunir la playe: et sur icelle on appliquera vn tel glu- tin a tif. Tercbentliinus Venetie 5. iij. («ummi demi 5 . j. Sanguiiiis draconis, et maslicbes ana 3- 5. Fiat medicamentum ad vsum dictum. Et autour de toute la verge faudra mettre vn tel repercussif. ^. Albumina ouorum cum puluer. boli ar- meni, alocs, farina; volatllis, olei ro- sati. Puis faut suiurele reste de la cure, comme des autres playes faites és par- ties charneuses. Aussi on mettra de- dans la verge vue chandelle do cire, ou vne verge de plomb , ointe de té- rébenthine de Venise, pour aider na- ture à glutiner la playe, et tenir le canal vni et également dilaté en cest endroit; de peur qu'il ne sefist quelque chair superflue, dont puis après se pourroit engendrer vne carnosité. CHAPITRE XLIV. DE LA MANIERE DE TIRER PAR INCISION LES PIERRES OVI SONT EN LA VESSIE D VN PETIT ENFANT MASLE *. Apres auoir ainsi escrit les moyens comme les petites pierres sont extrai- tes, maintenant faut monstrer par mé- thode comme les grosses se peuuent ' Ce chapitre est consacré à décrire le petit appareil, dont Marianus Sanclus n'a rien dit. Cen'eslpas d'aillqurs, comme on le verra, le procédé de Ceise, car l'incision deCcIse était courbe et dirigée en travers; c'est plutôt celui d'Antjilus, adopté par presque tous les opérateurs du inoyen-ûge. Franco décrit à peu près le même procédé (chap. 32, pag. 121 et suivantes); mais 11 attache le patient sur une table, un banc, un lit ou une échelle, et ne fait aucune dif- férence pour les adultes et les cnfans.476 LE gVlNZIEME LIVRE, et doiuent tirer hors le corps de la vessie, et par quels instruments. Et commencerons aux petits enl'ans, puis aux hommes , et consequem- ment aux femmes. Ayant donc supposé que nous ayons vn ieune enfant à inciser, il faut pre- mierftraent que le chirurgien le face sauter cinq ou six fois. à fin de faire descendrela pierre au fond de la ves- sie». Puis le posera sur les genoiiils d'vn homme assis sur vue escabelle , sur lesquels y aura vn drap en plu- sieurs doubles, l'enfant ayant les fesses esleuées en haut : aussi sera vn peu renuersé, à fin qu'il ait son in- spiration et expiration libre , et aussi que les parties nerueuses ne tendent, mais qu'ils soyent taxes pour mieux donner passage à la pierre lors qu'on la tirera hors. Il faut d'auantage te- nir les mains dudit enfant par dessus sa cuisse, au dessus du genoiiil, es- largissant sesdites cuisses, afin que l'œuure soit plus seurement et mieux fait. Et estant ainsi situé, le Chirurgien mettra ses deux doigts de la main se- nestre dedans le fondement le plus auant qu'il pourra, et pressera de l'autre main sur le petit ventre, y" ayant premièrement mis vn linge, à fin de moins offenser et meurtrir les partiesainsi pressées, de peur que puis après il ne vint inflammation et autres accidens, plustost que par l'incision. Geste compression se fait afin de faire descendre la pierre du fond de la ves- sie par sous l'os pubis, vers le col d'i- ■ Toutes les éditions faites du vivant de l'auteur portent : A fin de faire descendre la pierre en bas. La nouvelle leçon se lit pour la première fois dans l'édition de i598 ; tou- tefois comme cette édition avait été prépa- rée par l'auteur, j'ai dû garder celte correc- lion qui parait lui appartenir. celle, et l'ayant conduite, la faut te- nir suiette, de peur qu'elle ne re- tourne en sa capacité. Cela fait, le chirurgien fera vne incision au peri- neum, à deux doigts près le siège, à costé de la suture, auec vn rasoir tranchant des deux costés Et d'ice- luy sera coupée doucement toute la chair , iusques à ce que l'on soit par- venu à la pierre : et en faisant telle incision , faut donner si bon ordre que l'on ne coupe l'intestin culier : pour ce que quelquesfois, si on n'y prend bien garde, en attirant la pierre au col delà vessie,l'intestin se replie et redouble : et lors qu'il est coupé, la matière fecale sort vne par- tie par la playe, et l'vrinepar le siège, qui puis après empesche la consolida- lion d'icelle, ce qui est aduenu à ' L'édition de 1501 dit : duquel tu as eu le portrait au traitlé des mortifications. Dans l'édition actuelle ce renvoi nous re- porterait au chap. 18 du Livre X; mais ainsi que nous l'avons remarqué alors (voyez ci- devant p. 218) la figure du rasoir avait été transportée ailleurs, et on la trouve pag. 7 de ce volume. Toutefois, afin de mettre sous les yeux du lecteur la collection en- tière des instruments de taille décrits par Paré, je reproduirai ici cette figure.DB CirmVRGIE. OPERAtlONS d'aticiins : maïs aussi plusieurs n'ont laissé (l'eslre bien {juaris, pource que la ieunessc ftiit choses qui semblent estre impossibles. Ayant fait ladite incision, faut tirer et mettre hors la pierre par tel instru- ment. Crochet propre pour extraire la pierre aux pecils en fans '. Ayant tiré la pierre, faut appliquer vne petite cannule dans la playe , et l'y tenir quelque temps pour les rai sons que nous dirons cy après : et la trailter selon qu'il sera besoin, ob- uiant aux accidens, ayant esgard à l'habitude et tendresse du corps. Pa- reillement ne faut oublier à lier les « Paré avait figuré ici deux crochets dif- férant seulement par la longueur; il sufTi- sail donc d'une seule figure. Du reste Franco avait représenté trois crochets à peu près semblables, si ce n'est que leur concavité ne parait point armée de pointes comme dans ceux d'A. Paré. Ouvrage cité, pag. 126. genoiiils ensemble, à fin que la con- solidation soit mieux et plus subtile- ment faite K Et le reste de la cure se fera comme il appartient : toutesfois diuersifiant les remèdes selon la tem- pérature du corps tendre et ieune, et plus sensible que les vieils^. ■ Celte recommandation ne se trouve ni dans Franco ni dans Guy de Chauliac. 2 Après la description du petit appareil, Paré saute sans façon une assez grande étendue du texte de Franco , et passe ainsi sous silence les procédés les plus intéressants de la taille au x\i'= siècle, procédés dont quelques uns paraissent avoir été connus dés lors généralement, et dont les autres appartiennent à Franco en propre. Paré a-t- il gardé ce silence peu loyal pour ne pas être obligé de citer l'auteur qu'il copiait, ou bien n'a-l-il pas cru devoir reproduire ces procé- dés, parce que Laurent Colot, son ami, em- ployait à peu près exclusivement le grand appareil? J'ai regret de dire que la première conjecture est malheureusement très pro- bable. J'ai déjà averti que l'œuvre de Franco est trop riche et trop originale pour pouvoir être transcrit ou analysée dans ces notes;je me bornerai donc à indiquer seulement les procédés omis par A. Paré. 1° Page 130, Franco décrit un procédé qui paraît avoir été généralement répandu , et qui se rattache à la méthode du chirur- gien de Gênes dont il a été question dans mon introduction. Cathéter cannelé, rasoir à deux tranchants, gorgeret et tenailles, tel est l'appareil instrumcnlal. Le procédé est d'une simplicité admirable : c'est celui qu'on attribue à frère Jacques, et que frère Jacques avait grossièrement défiguré; c'est celui doi t se servent encore, pour la taille latéralisée, les chirurgiens de nos jours qui n'ont point adopté le litholome caché de frère Côme. 2° Page 134, Franco décrit la taille en deux temps, méthode de son invention , et il figure à cette occasion des teneltes aussi de son invention que l'on a justement con- servées dans la pratique. 30 Page 136, il conseille la lithotritie à travers l'incision périnéale pour les pierreiCHAPITRE XLV. DB hX MANIERE d'exTRAIEE LES PIEHRES AVX HOMMES , QV'ciN APPELLE LE GRAND ET HAVT APPAREIL Auparauant Textraction de la pierre, le patient doit estre bien pur- gé et saigné , s'il eu est besoin, et ne trop volumineuses, et figure à cet effet des tenailles tranchantes de son invention. 40 rage 130 , il raconte son opération de taille hypogastrique, dont il est également l'inventeur, et dont l'opinion commune est qu'il a en même temps prononcé la pro- criplion. Or, il n'en est pas ainsi, et en lisant attentivement le texte , on arrive à ce résultat, que Franco recommande la lithotritie pour les pierres trop gros- ses ; qu'avant de l'avoir imaginée , il était obligé de laisser ses opérations imparfaites; qu'une fois cependant il eut l'audace et le génie, après une incision périnéale inutile, de faire une incision hypogastrique, ce qui faisait deux opérations sur le même sujet. Or c'est cela qu'il ne veut pas qu'on fasse, attendu qu'avec la lithotritie l'incision pé- rinéale suffira toujours : combien que ie ne conseille à personne d'ainsi faire ainsi plus- tosi vser du moyen ■par nous inuenlé. 50 Page 145 et suivantes, il décrit le fondamental de son invention pour saisir la pierre à la manière d'une anse, et l'attirer plus aisément au-dehors. 6° Page 147 , il décrit le vesical à quatre inventé par un sien cousin , et par lui per- fectionné, espèce de pince à quatre bran- ches destinée à saisir la pierre comme les lilholabes de la lithotritie moderne. 70 Page 161 , il propose directement une véritable taille bilatérale, à l'aide d'un litho- torae double, analogue à celui de Dupuy- tren. Je dois dire seulement que cet instru- ment avait déjà été décrit et figuré par Guy de Chauliac pour le débridemenl des plaies. Et enQn.pagc 156, il ajoute à tous ces pro- cédés la description du grand appareil qu'il [E LIYBE, faire roperation le lendemain qu'il aun pris médecine : pource que tout le corps en est encore esmeu. D'a- uantagc on pourra fomenter les par- lies pudibondes de clioses qui iiuraec- lent et relaxent, à fin que la pierre soit mieux tirée. Il faut situer le patient sur vne ta- ble ferme, les reins sur vn coussin, et sous les fesses vn drap en plusieurs doubles, et qu'il soit à demy renuer- a extrait, dit-il, d'vn docteur appelé Mariant Saucii Barolitani. C'est là que Paré a repris le texte et les figures, et nous aurons dans les notes suivantes à examiner à la fois la description originale de Marianus Sanctus, la première copie de Franco, et la deuxième copie de Paré. ' C'est à ce chapitre que commence l'ex- position du grand appareil, décrit pour la première fois par Marianus Sanctus ; et le Libellus aureus de celui-ci est assez célèbre pour que nous indiquions, chemin faisant, comment il est écrit. On trouve d'abord une lettre de Marianus à Jean Antracino, une réponse de celui-ci, une dédicace à l'archevêque Caraffa, et une préface ou proemium. Après quoi commence l'ouvrage divisé en 23 chapitres. Le premier chapitre est consacré à exposer l'ordre que l'auteur veut suivre. Il est cepen- dant terminé par quelques mots, sur l'uti- lité d'une purgation avant l'opération, pour évacuer la bile. Le deuxième traite de l'anatomle de la vessie ; il n'y a pas une idée. Le troisième s'occupe du temps d'élection. L'auteur démontre très longuement que l'astronomie est essentielle au médecin ; le tout pour appuyer cette proposition: qu'il faut choisir la saison conforme à la coin- flexion de la vessie, qui est froide et sèche; c'est-à-dire, en première ligne l'automne; en second lieu le printemps. Il faut éviter par-dessus tout la quadrature ou l'opposition de Saturne et de Mars avec la Lune. Le quatrième chapitre entame la descrip- tion des instruments, et s'occupe d'abord delà Sonde exploratrice, fistula seHsiringatentaiiua}OPERATIONS DE CHIRVUGIE. sé, les cuisses pliées, et les talons vers les fesses : et luy laut lier les pieds près les clieuilles auec vnc bande forte et large de trois doigts, la pas- sant par derrière le col deux ou trois fois : et d'icelle seront liées les mains contre ses genoiiils, ainsi que tu vois par ceste figure •. elle ne dilTère de celles que nous avons repré- sentées ci-devant page 4G1 , que par l'ad- jonction de deux ailes, au pavillon. Les dix chapitres suivants achèvent de décrire l'appareil instrumental, et c'est au 15' seulement que l'auteur traite de la po- sition à donner au malade, tandis que c'est par là que débute A. Paré. ' Le commencement de ce «hapitre est extrait presque entièrement du chapitre 32 de Franco, page 121. Je noierai cependant que Franco recommande de lier les mains, sur le carpiis ou sur la malléole du pied, et qu'ainsi il ne demande que deux forts hommes pour tenir le patient, au lieu de quatre. Probablement Paré avait suivi en ce point les indications de Laurent Colot, bien que sa description soit fort loin d être claire. Marianus a oublié de dire ce qu'il faut faire des mains du malade. Dans son li" cha- pitre, il recommande d'attacher la table à la muraille avec des clous, et d'y placer le lit, de telle sorte que le patient, regardé du côté où est l'opérateur , y paraisse plutôt assis que couché. La ligature est décriteau chapitrelG: « Que l'on prenne pour faire celte liga- ture deux bandes égales, de la longueur de 16 palmes , attachées l'une à l'aulre par le milieu do leur longueur; cette portion moyenne sera appliquée sur le cou du pa- tient, et un aide les y maintiendra fixes d'un côté, tandis que de l'ajitre côté le mailre commencera la ligature. Il prendra donc les deux chefs de la première bande, qu'il conduira, l'un par devant la poitrine, l'autre par derrière, les rapprochera sous l'aisselle, et les réunira en les tordant en guUe de corde ; et descendra ainsi en les entrecroisant toujours jusqu'à la région du coude; il liera ensuite la Jambe près du I La figure d'vn homme situé comme il faut j nnaud on luu veut exlrnire la pierre de la vessie Estant le patient ainsi lié, faut auoir quatre hommes forts, non crain- tifs ny timides, à sçauoir, deux pour luy tenir les bras, et les deux autres qui luy tiendront d'vne main vn ge- noiiil et de l'autre le pied: si bien et dextrement qu'il ne pourra remuer les iambes ny hausser les fesses, mais demeurera stable et immobile, à fin que l'œuure soit mieux faite. Estant le patient ainsi situé, faut auoir vue sonde d'argent ou de fer , jarret, de la même manière, descendra jus- qu'auprès du talon, croisera les deux chefs sur le cou-de-pied, en entourant deux fois le pied lui-môme ; reviendra les croiser sur le cou-de-i)ied, el les assujettira en ce point par un nœud, ou remontera jusqu'au mol- let , si la bande est assez longue. Il en fera ensuite autant de l'autre côté, et complétera ainsi la ligature. » Cela n'est pasnon pliissuffisamment clair, sans doute parce que cela n'est pas suffisam- ment exact. » A. Paré a corrigé l'inexactitude de coKo figure par la note marginale suivante : // faut que le malade soit situé les fesses plut prêt dH bout et extrémité de la table.48o LE QVINZIÉM LIVRE, ouuerte au dehors, et assez large, à fin que le tranchant du rasou- puisse entrer librement dans sa cauilé pour guider la main de 1 inciseur. La figure est telle « Avant d'en venir à l'opération , Maria- nus a un cliapitre de medici piœparaiione , quia trop d'intérêt relativement à l'histoire de l'art au xvi« siècle, pour que nous le pas- sions sous silence. Le voici donc en entier. De la préparation du médecin. « Avant que de passer à l'incision, nous disons que le médecin doit disposer en ordre tous les instruments que nous venons de décrire, afin que quand il en demandera un, un aide un peu intelligent ne lui en présente pas un autre; ce qui ne l'embar- rasserait pas peu dans l'opération. C'est pourquoi pour éviter toute perte de temps, nous exposerons comme il doit s'arranger avec ses instruments. » Le lit étant donc préparé, et le malade couché, avant d'appliquer les bandes qui tourmentent déjà le patient, l'opérateur doit se munir de ses instruments en secret et à la dérobée, pour ne pas causer par le dé- ploiement de l'appareil un surcroît d'é- pouvante. Il mettra donc tous les instru- ments en argent entre les manches de l'ha- bit et la chemise {iiuer lunicœ et diuploidis municas), dans l'ordre où nous les avons i décrits, la sonde d'abord et ensuite les autres jusqu'au dilatatoire. Quant à celui- ci dont les bras écartés tiendraient trop de place, il lecachera dans un étui de cuir [in ca- liyis) attaché sur l'ombilic; un peu au-des- sous seront placées les tenailles; et en der- nier lieu les latéraux, a cause de l'afDnilé qu'ils ont avec les tenailles. Ceci a un autre but, c'est de réchauffer un peu ces instru- ments , de peur que le froid du métal ne blesse la vessie, attendu que le froid est ennemi non seulement des os, des dents, des nerfs et de la moelle . mais encore est capable d'amener la destruction du corps humain. Tous les instruments étant ainsi cachés, il doit encore recouvrir ses deux manches d'une petite compresse , tant pour Sonde ouuerte en sa partie extérieure^. Le chirurgien la passera ointe d'huile en la verge iusques à la vessie, puis la tournera vn peu vers le costé fenestre^, et le serviteur situé à la que le patient ne vienne pas par un regard de côté à apercevoir ce qu'elles cachent, que pour éviter d'être sali par le sang. C'est ainsi que le maître doit se préparer, afin que l'opération se fusse plus rapidement. » Les instruments que Marianus veut ainsi cacher dans les manches, étaient la sonde, l'explorateur, les deux conducteurs et le bouton. Comme il ne parle plus que des instruments en argent, le cathéter ou itiné- raire , le rasoir et le cochléar étaient sans doute confiés aux aides. Quantauxlatéraux, je dois avertir que le texte est fort obscur ; le voici: Ibidemque Forceps occuUendus est, quem uUimo pi-opter affinitatem quatn secum duo Latera contraxerant, in hujus modi extra- lione commode subsequciur. J'ai traduit comme s'il y avait subseqnentur. • Le cathéter de Marianus, exactement copié par Franco , offre une courbure plus forte que celui-ci. ^L'édition de 1564, suivie encore par celle de 1575, disait: vers le cosié droit. Le chan- gement du texte a eu lieu en 1579.OPERATIONS DE CHIIlVilGlK. 481 main dextrc, alors esleiiera de sa main senestre les testicules en haut vers le costé dexire : cela lait, le chirurgien fera l'incision sur la sonde, à costé senestre, euitant la cousture du pe- rineum, et pareillement ne la fera trop près du siège K Or l'incommodité • Marianus ne procède pas aussi vite que Paré. Après avoir armé son opérateur comnne on l'a vu dans les notes précédentes, il veut que l'on examine l'urine du malade , afin de conjecturer la nature de la pierre : l'urine sanguinolente annonce une pierre rugueuse ou épineuse; l'urine laiteuse et trouble in- dique une pierre lisse et polie. Ensuite il faut introduire la sonde exploratrice pour reconnaître la pierre , et, .si l'opéraieuv n'est sinpidc ou de plomb, pour apprécier son vo- lume, et y conformer l'ouverture du dilata- loire. Enfin , toutes les précautions bien prises, le médecin dispose ses aides au nombre de trois: l'un, de sa main gauche passée par-dessus la cuisse, embrassera les testicules, et les relèvera en haut vers le pubis ; et de la main droite, les doigts rap- prochés et égalisés, il tendra la peau vers le côté de la fesse gauche, pour attirer le raphé de ce côté, et faire que l'incision ne tombe pas sur le raphé, ce qui serait mauvais : en effet, l'expérience a fait voir que l'incision pratiquée sur ce point serait mortelle. Des deux autres aides, l'un mainlienl le pied gauche du malade, et l'autre le pied droit. « Les choses étant ainsi, l'opérateur s'a- genouille en face des parties honteuses du malade , commence par raser les poils entre l'anus et les couillons ; puis il examine soigneusement où l'incision devra se fairej car cet examen mal fait entraînerait deux dangers , d'une part un écoulement invo- lontaire d'urine, si l'on intéressait l'orifice des muscles qui ferment la vessie ; ensuite un péril de mort peut-être , si l'incision était portée trop bas près de l'anus, à cause de la lésion des veines hémorroidales qui verseraient beaucoup de sang, et aussi parce que l'action du dilataloire s'étendrait Irop vers la partie membraneuse de la vessie. C'est pourquoi, et pour n'avoir rien il. qui pourroit venir pour la faire sur la cousture, ce seroit que la playe no pourroit estre après si bien reunie ny consolidée pour la callosité d'icelle cousture , ei qu'elle est exangue, et que l'vrine passe par dessus, qui puis après flueroit perpétuellement par de pareil à craindre, nous désignerons le lieu lui-même , entre l'anus et l'extrémité de l'os femoris, qu'on appelle aussi le milieu des deux extrémités. » ( 11 est essentiel de s'arrêter ici , pour re- marquer que l'06- fernoris, dans le langage de Marianus, signifie l'os iliaque ■ et que le milieu des deux exirémiiés de ces os indique manifestement la symphyse pubienne. Ceci bien entendu , je continue. ) « Le lieu ainsi désigné, l'opérateur se re- lève, et de sa main gauche, ou s'il estgaucher de la main droite , il saisit la verge ; de son autre main il introduit L'Uinéraire dans le canal ; et dirigeant son extrémité vers l'ombilic ( et complicando inslrurnenturn versus umbilicum), il le fera pénétrer jusque dans la cavité de la vessie. Embrassant alors la verge avec la main gauche, il la ramènera vers soi; puis avec le doigt auriculaire [sic) de la main droite, il palpera à diverses reprises le point désigné pour l'incision sur l'itinéraire; pour cela il faut que le périnée soit tendu, et s'il ne l'était pas, on appuierait de la main gauche sur l'itiné- raire , pour obtenir la tension désirée. El; enfin d'un seul coup, à droite s'il est droi- tier, à gauche s'il est gaucher, il fera une incision longitudinale ; en eUet cette incision suivant la direction des libres, des muscles et des rides de la peau, en rendra la conso- lidation plus facile. C'est pourquoi je ne puis retenir mon étonnement de voir les autres écrivains, et toi surtout, Cornélius Celse, recommander de faire l'incision seloa la largeur des fibres et des plis de la peau , et tomber ainsi directement dans l'incon- vénient qu'ils voulaient éviter. N'esl-il pas hors de toute espèce de doute qu'après une telle incision, soit que le malade repose les membres étendu», soit qu'il affecte toute autre position, le simple rapprochement des 3l4^2 LE QVINZIÉME LlVttE , la playe. L'autre incommodité qui pouiToit aussi venir, faisant l'incision trop près du sicge, seroit que l'on pourroit en tirant la pierre, rompre quelque rameau des veines hcmor- rhoïdes,quîcauseroit vn flux de sang qui mal aisément en cesle partie est estanché : dont aucuns par telle faute ont perdu la vie. Pareillement il y au- roit encore danger en tirant la pierre, qu'on dilacerast grandement le inuscle sphincter, et lé corps de la vessie K Parquoy l'incision se fera deux doigts près le siège, et selon le long des fi- laments , à fin que puis après elle se reprenne mieux etplustost. Ladite in- cision, faite du rasoir, doit estre seu- lement de la grandeur d'vn pouce : jattilies écârlfe notablèmént lies lèvres de la plaîe ? ce cjui en cas pareil, et à raison du suintemenl très fréquenlde l'urine, favorise- rait éminemmeni la foriïialSon d'une fistule. Au contraire en incisant selon la longueur des fibres et la direction des rides, ce serait unt chose admirable que la promptitude de la consolidation, les lèvres de la plaie demeurant accolées. Donc pour ne pas tom- ber dans Ven-eur signalée, que l'incision soit faite suivant la longueur, et que l'on presse siir le rasoir jusqu'à ce que l'opérà- teur le sente logé dans la gouttière creusée sur la convexité de l'itiuéraire, et que là même il le fasse couper un peu, de manière à diviser là paroi intérieure du canal. La longueur de l'incision doit être de la lar- geur de l'ongle du pouce, ou un peu plus. » 1 Franco craint aussi la non-réunion d'une plâîe qui léserait la commissure ; mais de plus il a peur qu'elle n'amène des comMl^ions cl inflammaiions. Quant à la re- commandation de ne point trop s'approcher du siège. Paré a suivi en cet endroit les idées de Marianus Sanctus; Franco avait bien posé le même précepte, mais non point par cette crainte futile de la lésion d'une veine hémorroïdale , et seulement en vue du danger réel d'atteindre le rectum . Ouvrage cité, p. 123 et li'i. pource qu'on l'augmente puis après par vn bec de corbin et par le dilata- loire, cl mesmemen t par la pierre lors qu'on la tire. La raison pourquoy on fait la playe au commencement si pe- tite, c'est pource que ce qui est coupé ne se réunit si bien ny en brief temps que ce qui est dilaceré et deschiré Car la dilaceration se fait selon la rec- titude et longitude des fibres ner- ueux. Doncques après auoir fait l'incision sur la sonde auec le rasoir tranchant des deux costés, tu mettras dans la playe l'vne de ces verges d'argent, appelées conducteurs ( pource qu'ils seruent de guide aux autres instru- mens que l'on veut introduire en la vessie) laquelle en son extrémité a vne petite eminence et rondeur, qui s'in- sère et entre dans la cauité de la sonde descrite cy deuant 2. Ladite verge est marquée AA. Puis en faut couler vne 1 Ainsi qu'on l'a vu dans la note précé- dente , Marianus recommande aussi une petite incision , et Franco suit le même pré- cepte; mais Paré est le seul qui en ail donné une raison aussi mal fondée. J'ai en- tendu des chirurgiens de notre temps re- produire celte idée de Paré, et professer que les déchirures guérissent plus vite que les incisions. On ne saurait s'élever trop fortement contre une assertion aussi dan- gereuse qu'elle est mal fondée. ^ Paré oublie ici un des temps de l'opéra- tion de Marianus. Après l'incision faite, l'opérateur « fait tenir à quelqu'un le rasoir dans la plaîe même, tandis qu'il prend l'ex- plorateur qu'il introduit dans la gouttière de l'itinéraire, en le glissant sur les côtés du rasoir légèrement incliné, et qu'il pousse ainsi jusqu'à l'extrémité de la gouttière. Quand il sera arrêté à cette extrémité, il se trouvera dans la cavité de la vessie même; et s'il y a de l'urine, elle s'échappera à tra- vers l'explorateur. Cela étant fait, le chirur- gien retiendra d'une main l'explorateur enE CUIllVllGIE. 483 OPERATIONS : autre par dessus icello, qui aura en son extrémité vue cauitéct petite ho- che comme vn fourchon, qui embras- sera et coulera iusquos à l'extrémité de la première. Ledit second conduc- teur est marqué BB. Les fiyuresdes Conducteurs sont telles, et en a de deux Jaçons *. place, et de l'autre main il retirera l'itiné- raire Lors de la verge. » Cet explorateur ou guetteur, comme l'appelle Franco , n'était autre qu'une sonde rrargent à peu près droite, mais aplatie à l'extrémité, de manière à offrir une sorte de tranchant mousse, tout-à-fait propre à se glisser dans la goullière de l'itinéraire ou cathéter. Telle est au moins la description qu'on peut en donner, d'après la figure de Marianus Sanctus; l'>anco ne l'a point re- présenté. * Ces conducteurs ont été ditrércmmcnt Puis on tirera hors la sonde, et se- ront lesdits conducteurs poussés de- dans le corps de la vessie, les lournaus sans dessus dessous : et alors on doit mettre les cbeuilles au pei luis d'icel- les. Les autres où ne sont icelles che- figurés par Franco, et les figures de Franco ne s'accordent pas même toul-à-fail avec celles de Marianus, du moins dans l'édition d'OITcnbach. Selon Marianus, c'étaient deux stylets assez gros, en argent, sans ca- vité intérieure ni extérieure, longs chacun des deux tiers d'une palme, recourbés à leur extrémité externe , droits dans le reste de leur étendue. A l'extrémité externe était attachée une petite clavette, comme celle que l'on voit dans les ligures de Paré, qui s'introduisait de même dans un trou du conducteur. Voici d'ailleurs comment Ma- rianus enseigne à s'en servir. « L'itinéraire retiré , il prend un des con- ducteurs et l'introduit le long de l'explora- teur, pour ne pas être exposé à quitter le chemin de la vessie. Ce premier conducteur introduit, il retire l'explorateur, devenu désormais inutile, et porte le deuxième conducteur dans la vessie en le glissant le long de l'autre. Après quoi les saisissant entre l'index et le médius, il ajuste les cla- vettes, et les écarte l'un de l'autre assez pour que l'ouvreur ou dilataloire se puisse loger entre eux. Il met donc entre eux le dilatatoire , de façon que celui-ci les regarde par ses côtés [pci- costas), et le pousse ainsi dans la vessie , par un effort continu et uniforme, de peur que des variations dans celte impulsion n'irritent la nature; faisant cependant toujours attention à ceci, que l'un des conducteurs reste collé au côté droit, l'autre au côté gauche du dilatatoire, de façon que les côtes {costœ) de celui-ci semblent glisser sur eux dans la vessie, et qu'il n'est besoin de le pousser que pour la petite portion de sa surface qui déborde latéralement les conducteurs. » Les deux chevilles ou claveltcs avaient pour effet, comme l'auteur l'explique très bien, d'empêcher les conducteurs de glisser eux-mâmes dans la vessie , lorsqu'on pousse\IE LIVRE, 484 LE QVINZIÉ liilïes son t plus aisées, et sont nommées espées par ceux qui font telles opéra- tions. Puis seront fort serrées entre les doigts de l'operateur, lequel puis après doit entre ses deuxconducteurs pousser auec violence dedans la ca- uitc de la vessie vn autre instrument nommé bec de ame : puis l'ouurir des deux mains, le tournant à dextre et à senestre, çà et là, auec force, pour dilacerer et aggrandir la playe tant qu'il sera besoin, pour faire passage et entrée aux autres instruments qu'il faut encor y mettre. Toutesfois , s'il est possible de dilater assez la playe et extraire la pierre par ce mesme instrument pendant qu'il est dedans la vessie, ce seroit bien fait K entre eux le dilalaloire, et qu'on ne les lient qu'entre l'index et le médius. Franco a flguré un conducteur tout-à-fait arrondi et cylindrique, et un autre qui est creusé d'une gouttière longitudinale. Celui- ci devait entrer le premier, sa gouttière glissant sur l'explorateur, et servant plus tard à faire glisser l'autre. A. Paré supprimant l'explorateur, fait glisser le conducteur à bec arrondi le long de la gouttière du cathéter, et le conduc- teur à fourche le long du cylindre du pre- mier. Cette modilication, qui porte à la fois sur la forme et sur le nombre des instru- ments, ne peut guère lui appartenir puis- qu'il n'avait jamais fait la taille; je répète donc ce que j'ai dit dans mon introduction, que probablement il suivait ici les indica- tions de Laurent Colot. Toutefois il faut bien dire qu'il ne le nomme pas, et que tout- à-l'heurc, en faisant allusion à une autre forme du conducteur , il leur donne le nom d'espées, d'après ceux qui font telles opéra- tions. De tout ceci force nous est de conclure que le grand appareil était pratiqué en France dès 1564 par d'autres que par les Colot, et qu'il avait même déjà subi di- verses modifications. 1 Voici une des plus notables modiflcations du procédé de Marianus Sanctus. Celui-ci, La figure du bec de Cane , caue en ta partie extérieure, est telle. Et aussi si on ne peut, et qu'il faille dilater la playe d'auantage, la pierre estant trop grosse, adonc faut vser de cest instrument nommé dilatatoire lequel ayant mis dedans la vessie, sera pris par les deux bouts, les pres- sant ensemble : par cela on dilatera la playe tant qu'on voudra. La figure d'vn Dilatatoire clos^. comme on l'a vu dans la note précédente, après les conducteurs introduisait le dilata- toire; Francova suivi celte description, et voici que Paré recommande un autre instru- ment, qui suffit quelquefois pour terminer l'opération , mais qui d'autres fois demeure insuftisanl, et à défaut duquel il faut re- prendre le dilatatoire de Marianus Siinctus. Ces modiOcations du grand appareil n'ont été notées par aucun historien. 1 Ce dilatatoire est le même que celui de Marianus, reproduit par Franco, et la figure est si nette, que toute description serait su-OPERATIONS DK CHIRVRGIK. Apres la dilaceration et dilatation, tu te seruiras du bec de cane cy-des- sus escrit, oudecestuyquiest courbe' Tenailles en forme de bec de cane courbé. Par icelles tenailles sera cherchée la pierre, dilatant la playe pour l'em- poigneret lors que l'operateur con- noistra la pierre estre entre ces te- perflue. Je noterai cependant que, dans le chapitre assez long que Marianus con- sacre à le décrire, il ne fait point mention de ses côus, costœ , dont il parle en détail- lant le procédé opératoire, et que j'ai tra- duite indistinctement par côies ou côtés. Voyez la note de la page 483. * Voici un nouveau changement dans les instruments. Marianus,etFranco qui le suit, figurent des tenailles que le premier appelle Forceps, et qui diffèrent essentiellement du bec de cane droit, en ce que chaque cuiller se termine par une pointe fort aiguë et re- courbée. Manifestement ces pointes expo- saient à blesser la vessie. Marianus décrit longuement leur dimension; Franco néglige CCS (lélaUs, d'aïKniil, dit-il, que ce sont des moindres poincls dudic art. Les tenailles courbes sont une autre addi- tion des opérateurs français. Je ne sais à qui elles appartiennent: Franco n'en parle pus. 485 nailles , promptement faut lier les branches d'icelles, et la tenir ferme- ment, puis la tirer non tout à coup : mais la faut tourner d'vn costé et d'autre, l'amenant dehors peu à peu auecques la plus grande dextérité que l'on pourra. Et ce faisant, se faut garder de trop comprimer et estrain- dre la pierre par lesdils instrumens, de peur de la comminuer et rompre en pièces, Aucuns, à fm qu'elle n'eschappe d'entre les instrumens, mettent deux doigts dedans le siège, et gaignent le dessus de la pierre : chose qui aide grandement à la tirer, et que i'ap- prouue. Les autres se seruent de ces deux pièces appelées ailerons , et les mettent à costé des tenailles: l'vne dessus et l'autre dessous : puis les ioi- gnent ensemble, de sorte que la pierre ne peut aucunement eschap- per, comme tu vois par ceste figure. Figure des filerons et de la pierre prise en iceux auec le bec de cane i. I Les ailerons, que Taré appelait ailerons486 LE lE LIVRK, Antre figure, où à l'extrémité des ailerons y a vne vis pour les mieux tenir . atiec vné pièce de fer pliée, pour encor les serrer d'anan" tage. Ladite pièce est marquée A. dans les éditions antérieures a celle de 1585, sont une imitation des Inieres de Marianus, que Franco appelle les ;^7aTtt"a-. Ces latéraux étaient d'une construction vraiment pitoya- ble, et les ailei-ons constituent â cet égard En libU dei5 aîlei'oîis, on pfeiit Yser d'vti bec de cane, et l'exlfacllon en un perfectionnement réel. Le but est d'ail- leurs absolument le même. Yoici ce que dit Marianus : « Cela étant fait (l'introduttion du dilala- toire enseignée toui-â-rheure) on rapproche les branches de l'Instrument pour obtenir une dilatation égale àu volume de la pierre, du moins autant qufe le médecin a pu le con- jecturer par l'expldrhtion ; et à travers cette dilatation, on {jotte dans la vessie les tenailles, en les faisftnt glisser de même le long des conducteurs. Lés tenailles introdui- tes, on retire les conducteurs , et on incline les tenailles d'un côlé 6t de l'autre pour trouver et saisir la pièrre ; et quand celle-ci sera saisie , on conlinufera à porter l'instru- ment de côté et d'autte, et on l'extraira sans apporter à cette manœuvre aucune violence, sous prétéxle de se hâter. J'en- tends parler des petitfei piettes, qu'elles soient lisses bU épineuses 5 mais si la pierre est grande, l'extraction n'Cst plus aussi sim- ple. Voici comment il faut agir : » Lors donc qu'on reconnaît le calcul si volumineux, qu'il ne pourra qu'à grand' peine ou même qu'il ne pourra jamais être extrait par la dilatation, il faut d'abord lier ensemble les branches des tenoilles, de sorte que la pierre ne puisse s'échapper de leurs cuillers ; puis le médecin prendra les deux latéraux, dont il introduira l'un par-dessous les tehaîllesjusqu'à ce qu'il soit arrivé par- dessus la pierre ; l'autre sera introduit de même par-dessus les tenailles. » Ici suivehl quelques détails qui ne pour- raient être compris que par la ligure dP l'instrument, et d'où il résulte que ces deu* latéraux ne faisaient pas seulement office de deuxièmes tenailles, comme Franco semble le croire, mais qu'en se joignant l'un à l'autre, ils dilataient la plaie en avant de la pierre, au degré que le chirurgien jugeait convenable : vnum cum aliero aggregct (me- dicus) el criicem tmam coustitual, quam tauium poieril (lilature <iiianiutn ttd exiracHonem lapi- di.i necessariam essepre.ictisvril. Tarcette voie, ajoute Blorianus, on pourra extraire toute pierre.quelque volumineuse qu'elle soit.sera plus subite, cl: auec moins de douleur La pierre tirée par les moyens cy dessus, il la faut diligemment regar- der pour voir si elle est en quelque on droit vsée et polie : ce qui se fait par la collision, confriction, et attrilion d'vne ou de plusieurs autres pierres. Toutesfois le signe le plus certain comme par cy deuant auons dit ) c'est la sonde, qui se peut faire à pré- sent auec vn des bouts de l'instru- ment descrit cy dessous : duquel lu te seruiras, tant de sonde que de cu- rette. Figure d'vn instnimmt d'aryenl nommé Cu- rette, propre pour l'extraction d'une pierre , sonder s'il y en a d'autres, et aussi pour re- cueillir et amasser le sable, sang coagulé, et autres choses eslrauges qui seroieni en la vessie, la pierre tirée ^. OPERATIONS DE CHIRVRGIE. Si par iceluy on connoist en la ves- 1 Cette phrase manque dans les premières éditions, et se lit pour la première fois dans celle de 1585. - Cette curette, invention française quant au nom et quant à la forme, semble avoir été faite pour remplacer les deux instru- ments queiMarianus décrit sous les noms la- tins (!Lç.J^erriculum,ç.iAbstergens ou Cocidear. Le verriculum était un fil d'argent pareil au mandrin de nos sondes, terminé par une petite boule d'argent, pila argentea, qui ne devait pas dépasser au plus le volume d'une cerise. Le cochlear avait, suivant Marianus, la forme de la cuiller des Turcs ; on en aura une idée assez rapprochée, en se figu- rant une spatule à extrémité large, garnie d'un rebord soudé à angle droit avec la cir- conférence elliptique de la lame. Marianus nous apprend que les opérateurs vulgaires appelaient le premier instrument bucion, cl c'est manifestement de là qu'est venu le bouton des lîlhotomistes, tel que Paré le fi- gure à l'autre bout de la curette. Franco a SIC y auoir autres pierres, il les faut tirer comme douant : et les ayant ainsi tirées , faut mettre en la vessie l'autre bout qui est caue en façon de commis ici une erreur assez grave j trompé par la méchante figure de Alarianus, il a pru que le verriculum était creusé en cuificr, et lui-même l'a représenté et décrit aycc cette forme. Il ne donne même au verriculum et au cor.hlear d'autres synonymes français qtie ceux-ci : le grand et le petit culier. Le texte de Marianus ne pouvait cependant laisser de doute. En ellet, outre la description fort claire de l'ipstrument, voici comment le docteur romain en explique l'usage : « La pierre étant extraite, le médecin pren- dra aussi tôt le wcnratem, qu'on appelle aussi bucton, l'introduira dans la vessie, et le pro- mènera par la circonférence de ce viscère pour rechercher s'il n'y aurait pas quelque autre pierre, attendu qu'on en a trouvé non pas une ou^deux, mais quelquefois qua- tre et jusqu'à huit! ce que l'on reconnaîtra facilement si le médecin, prenant dans sa main le calcul déjà extrait, l'examine avec diligt^nce; s'il le voit comprimé d'un côté et présentant là une facette polie comme par usure, ce qui provient du frottement de deux ou plusieurs calculs,» devraaussitôten allet chercher un second avec les tenailles, et l'examiner à son tour pour voir s'il estsera- blable au premier. » S'il y avait plusieurs facettes, on jugerait qu'il y a encore d'autres pierres dans la vessie ; sinon on peut assurer qu'il n'en reste plus. Cette assurance une fois don- née, on prendra en dernier lieu Vabster- gens ou cochlear, et le portant dans la ves- sie , on ramènera au-dehors les caillots de sang, en répétant cette manœuvre trois ou quatre fois et plus s'il est nécessaire, et prenant soin de ramener en même temps tous les fragments que les tenailles auraient pu détacher de la j)icrre, et qui devien- draient le noyau d'une nouvelle pierre. » Tout cela étant fait dans l'ordre indi- qué, on est sûr d'avoir véritablement ter- miné l'extraction de la pierre. »488 LTE QVINZl ÉME LIVRE, cueillier, et le tourner d'vn costé et d'autre pour prendre et attirer les choses estrang-es qui peuuent rester en la vessie, comme sang coagulé et arènes, qui puis après seroient cause de génération d'autres pierres. Rembert de Douay, médecin de l'empereur César, en ses observations médicinales au liure 1. chapitre U, dit s'estre trouué douze pierres en la vessie d'vn homme,dont la plus grosse estoit d'vnenoix*. Pour retourner h notre propos, où la pierre seroit trouuée trop grosse, et qu'il y eust danger de rompre et di- lacerer le corps de la vessie, la vou- lant tirer, il la faut rompre auec bec de corbin, tels que ceux-cy^. < Cette citation manque dans les premiè- res éditions, et a été intercalée ici en 1685. 2 Voici encore un nouveau témoignage des travaux et des recherches de ces opéra- teurs obscurs du xv ou du xvf siècle, qui sont restés ignorés jusqu'ici, parce que les historiens n'ont pas pris la peine de descen- dre dans ces détails. A quelle époqueeut-on l'idée de briser la pierre dans la vessie, lors- qu'elle était trop grosse ? nous l'ignorons ; toutefois il est certain que ce fut avant Ma- rianus Sanctus. Il a eneQ'etson chapitre lï qui est ainsi intitulé : De frangenle in curam. non admitlendo. « Ce serait ici sans contredit le lieu d'ex- poser la forme et la manière d'agir de ce qu'on appelle le brise-pierre [frangens), si son application n'était pas si périlleuse et pour le patient et pour le maître. Même entre les mains d'un homme très exercé à l'opé- ralion, il expose le malade à la mortj c'est pourquoi je n'en dirai mot. » Quel était ce brise-pierre si redoutable? Je n'oserais même former aucune conjec- ture à cet égard ; mais si les inciseurs vul- gaires connaissaient le ôoifioH, verriculum, la La figure d'vn hec de corbin dentelé pour rompre les pierres en la vessie, lequel ferme à vis. cuillère [abstergens quod alii cochlear nomi- nani, dit Marianus), le brise-pierre, que Marianus rejette, et que son maître Jean de Romanis n'employait pas, enfin le crochet de Celse, les tenailles de Gaddesden, et le cathéter du chirurgien génois dont j'ai par- lé dans mon introduction, que resle-t-il donc pour mériter au procédé de Jean de Roma- nis le titre de grand appareil? Ce que l'on peut lui accorder en propre, c'est l'idée de faire une très petite plaie à l'urètre, et de dilater le col de la vessie; et l'on voit que déjà du temps de Pai é,on avait des idées fort nettes sur la valeur de celte dilatation pré- tendue , et l'on savait qu'on ne dilatait qu'en déchirant. Il est assez remarquable que Franco, qui avait lu Marianus, n'ait pas fait attention à ce chapitre du brise-pierre, et ait donné comme une idée nouvelle le broiement de la pierre quand elle est trop grosse. Il n'y avait là de nouveau, comme il a été dit, que les tenailles tranchantes qu'il avait ima- ginées pour cet objet.OPERATIONS jiuive bec de cnrbin CHAPITRE XLVI. COMMENT IL FAVT PENSER LA PLAYE , LA PIERRE ESTANT TIREE. Apres auoir ainsi tiré la pierre et autres choses estranges, si on voit qu'il soit nécessaire faire vn point ou deux d'aiguille à la playe ( laissant • Ce dernier bec de corbin était le seul représenté dans l'édition de 1564, et après en avoir donné la figure, l'auteur ajoutait : « Lequel a seulement trois dents, assauoir deux en haut et vne en bas ; celle d'en-bas sera située en sorte qu'elle entrera au milieu des deux autres de dessus, et qu'elles soient en pointe de diamant. Et l'ayant rompue et mise en pièces, faut du tout mettre hors les portions, et prendre garde qu'il n'y en demeure aucune, pour le danger qu'il y auroit, qui scroit que les fragments d'icclle puis après ne s'augmentassent cl reprissent ensemble , et feissent de rechef une grosse pierre. » Dans la première édition des œuvres complètes, en 1576, Paré avait déjà ajouté •a figure de l'autre bec de corbin a cinq DE CHIRVRGIE. /j8g seulement l'espace à mettre vne can- nule ) il les laut faire, et faut que le fil soit de soye cramoisie assez grosse et forte, el vn peu cirée, de peur que si elle estoit trop déliée, ne trancliast là chair, et aussi qu'elle ne se pour- rist pour l'humidité de l'vrine, et pour les excremcns de la playe. Fai- sant icelle cousture, sera pris assez honne portion de chair, qu'elle ne se rompe et dilacere : à fin que la dou- leur faite au patient par ladite cou- ture n'ait esté faite en vain, et sans aucun profit». Tout cela fait, faut mettre dans la playe iusques à la vessie , vne tente d'argent cannulée, de laquelle lu as icy plusieurs figures. Cannules d'argent pow semir en la playe, l'extraction de la pierre faite : dont tu en as tcij de plusieurs sortes, afin de les accom- moder aux plaijes, et non pas les playes aux cannules =. dents, mais il avait conservé le paragraphe qu'on vient de lire,- c'est en 1579 qu'il l'a supprimé, l'on ne voit pas pour quelle raison. ' Marianus ne parle en aucune façon de cette suture. — « Si la playe c.sioit trop (jrande , dit Franco, on peull faire un poinci ou deux d'aiguille, commis Guidon enseigne. Il est vray que ic n'en ny iamais usé , ny veux faire, etc. — Ouvr. cité, p. 125. ^ Les deux figures de canules que je%0 LÉ QVINZI Par le tnoyen d'icellcs lé sang issu de la playe et coagulé en la vessie, se pourra ietler et purger, et aussi tout donne en ce lieu sont extraites de l'édition originale de 1564. Elles étaient suivies d'au- tres figures qui ne convenaient pas aussi bien pouf le but à remplir, et je ne Sais il quel propos A. Paré a supprimé les pre- mières et conservé les autres dans toutes les éditions de ses œuvres complètes. Yoici d'abord ces Dgures qu'il avait conservées et que j'ai cru devoir rejeter: On comprend fque les' trous nombreux qui perforent les canules dans presq^ue toute leur étendue étaient inutiles d'abord,et ensuite nuisibles, attenduque leschairs à vif presseraient sur les trous et finiraient par y pénétrer et s'y étrangler. Aussi Paré, dans ses œuvres complètes, avait accompagné ces figures d'une note marginale ainsi conçue : Ces trois lentes (la troisiètne n'était que la répétition de la canule droite, et en consé- quence a dû être supprimée) yiedoiuenl esire trouées qu'en leurs extrémités,pour les raisons dites cy deuant. Qu'était-ce que ces raisons dites cy deuant? Pour les trouver, il faut remonter jusqu'au chapitre 33 du livre des playes en particu- lier (voyez ci-devant page 102), où déjà se retrouvent les figures des mêmes canules, avec la même indication qu'elles sont mal construites. On ne conçoit pas en vérité comment Paré a pu faire graver" de telles figures, puisque nulle part dans ses ouvra- ges il n'indique un seul cas où elles con- viennent, et on ne comprend pas davantage comment il les a conservées dans loules ses éditions complètes.Mais ce qui est plus étran- ge encore, c'est qu'il possédait les figures gravées de ces véritables canules; qu'il avait employé l'une, la canule courbe, HK LIVRE, autre excrément retenu en icelle: et ne la luy faut tenir longue espace de temps, de peur que nature ne s'a- cheminast à ietter perpétuellement l'vrine par la playe, et qu'il ne se flst vne flslule '. El aux parties d'autour, faut mettre vn repercussif tel que celuy qui s'en- suit , pour reprimer le sang et la Ouxion qui pourroit estre faite en icelle, à cause de la douleur. 2f. Alb. ouor. num. iij. Pulu. boli armen. sanguinis draconis ana §. ij. Olei rosati § . j. Pil. Icpor. quantum sufficit. Fiat medicamentum ad formam mellis. dans le chapitre 21 du livre déjà cité (voyez ci-devant page 63), et l'autre, la canule droite, au chapitre 27 du même livre (ci- devant page 87). A là vérité dans les deux cas il veut qu'elles soient plates, tandis que pour le pansement après la taille, elles doivent être rondes; mais ce sont toujours exactement les mêmes figures qu'il avait données dans son édition de 1564 comme canules rondes ^ devant être mises dans la plaie après la taille ; et j'ai préféré don- ner les instruments conseillés par l'auteur en réalité , et rejeter dans les notes cfeus qu'il déclare expresséitiCnt lui-même ne pouvoir pas servir. J'ajouterai que Marianus se tait sur ces canules comme sur la suture. — Aucuns y mettent vne tente, dit Franco , laquelle doit estre percée...le n'ay point acboustUmé y mettre tentes, que bien pèu iouuent. — OMVt. dté, p. 127. 1 Ces mots : et qu'il ne se fist iine fistule, se lisent pour la première fois dans l'édition posthume de 1698. Mais dans les éditions antérieures, même dans celle de 1564, Paré ajoutait ici cette note marginale qu'il est essentiel de reproduire: // faut tenir la tànnutè tn la playe, tui- I ques à te qu'on voije que l'vriné ieule isse (Pî- celle.OPERATIONS DR ciiinvnGiE. 491 CFIAPITRE XLVII. DE LA SITVATION QVE l'ON DOIT DONNER AV PATIENT l'opération FAITE. Le patient sera posé en son lit, met- tnnt dessous lui un sac plein de son, ou paille d'auoine, à fin que l'vrinc et autres excremens s'y imbibent : et en faut anoir plusieurs pour les changer lors qu'il en sera besoin. Quelqiiesfois après l'extraction, il descend du saiig en grande quantité dedans le scrotum , que si oïl n'y donne bon ordre et prompt, auec re- mèdes discutions, consumans et des- seichans, la partie se tourne en gan- grené : ce qui se connoistra en trai- tant la playe. Et aussi quelques iours après, faut faire iniëclion par la playe en la ves- sie, faite des liqueurs qui s'ensuiuent. Prenez eau de plantain, morelle, et eau rose, avec un peu de rosat. Telle iniection seruira pouf modérer rintemperatlire qui peut estre eii là vessie, tant pour la playe que pour la contusion des instrumens. L'iniec- tion s'y doit ietter vn peu tiède, et non actuellement froide Et d'auantage aduient après l'inci- sion, que le sang coagulé, ou autres ' L'édition de 15G4 ajoute : anec telle s)jringue. Dès la prertilère édition desOEUvres com- plètes, la figure de la seringue fiit suppri- mée en cet endroit, et reportée nu ctiapi- Iré Si du livre des plarje.i en pnriiculiei'; (voyez pnt^c lOt de ce volume), de niûmc ()ue quelques unes des figures de canules avaient déjA été reproduites au mémo cha- pitre. Il aurait donc à la rigueur suITi d'y rpuVoyer; mais j'ai voulu représenter en regard du texte tous les inslriiments qui A excremens, font telle obstruction au conduit de la verge, que l'vrine n'y peut passer, ou bien à grande diffi- culté. Parquoi il leur conuient mettre et laisser dedans la verge aussi vne sonde pour quelque temps, à fin que l'vrine et autres excremens puissent auoir issue par icelle h l'époque de Paré constituaient l'arsenal des lithotomistes, ou du moins de ceux qu'il avait vus pratiquer. 6'ijringue pour faire injeciion en la vessie par la playe,après l'exlraclion de la pierre. Q ' Ce dernier paragraplic formait le cha- pitré 15 du Livre des pierres dans l'édition de I5Ô4, avec ce titre : Des moieus par les- qnelz il faut remédier à ta rcieniion d'vriue qui vient après l'operaiion. Ce litre a passé dans les éditions complètes, mais en note marginale ; et il y avait une autre note mar- ginale servant de titre au deuxième paragra- phe et ainsi conçue: Moyen d'auiscr au sang49^ '-lî QVINZI CHAPITRE XLVIII. COMMENT IL FAVT TRAITER LA PLAYE FAITE PAR INCISION. Quand à la playe, elle se doit trai- ter comme les autres playes récentes, à sçauoir en la digérant, mondifiant qui descend dans les bourses. Le lecteur a déjà eu plus d'une occasion de se convaincre que les titres imposés par A. Paré à ses cha- pitre» ne répondent pas toujours suffisam- ment à leur contenu. Voici maintenant comment Marianus dé- crit les premiers soins â prendre après l'o- pération. CHAPITRE XIX. « De quelle manière il faut traiter la plai&, prévenir les accidents, et comment il faut situer le malade. » La pierre étant donc extraite comme il a été dit, avant tout l'opéré doit être délivré de ses liens; puis on appliquera un appareil tout différent du premier, lequel se fera ainsi: que l'opérateur prenne une bande, et l'ayant conduite autour des reins, en croise les deux chefs sur le pubis de manière à envelopper les testicules et à les relever sur l'abdomen autant que le faisait le serviteur, et cela dans le but de distendre cette pellicule qui est dans le péritoine {ad hoc ut peUicula illa quœ est in perilonœo disiendainr; le sens est ici excessivement obscur, peut-être faut-il lire in perinœo), et de rapprocher plus facile- ment les lèvres de la plaie. On évite aussi parla que le sang, en cas d'hémorrhagie, ne s'épanche dans les enveloppes des testicules ou le scrotum, et n'en détermine la gan- grène, ce qui serait une erreur plus funeste que la première, et pourrait entraîner la mort.... Le bandage appliqué, on fait lever le malade et on le mène à son lit, où il se cou- chera dans la position qui lui paraîtra la plus commode pour reposer; toutefois le maître étendra bien également sous ses fesses un coussin rempli de son, pour absorber l'urine ÉMT. LIVRE, et g-lu tinan l, et la conduire à cicatrice. Aussi que le patient tienne les jambes croisées l'vne sur l'autre, à fln que l'vnion soit piuslost faite. Qu'il tienne diele iusqu'au septième ou neuQéme iour. Surtout qu'il euite le vin, s'il n'est fort débile : en lieu d'iceluy vseras d'eau d'orge, ptisane, liyppocras d'eau, bouchet, eau boiiil- lie auec syrop de roses seiches, ou de qui filtrera par la plaie. Le malade étant couché, on lui appliquera sur le ventre et les membres inférieurs des compresses chau- des, pour garantir la plaie des accidents qui pourraient survenir pour cause de froid ; et ces précautions prises, on abandonnera la plaie à la nature, sans nul médicament; la nature y veillera en effet avec plus de dili- gence que jamais ne saurait le faire le chi- rurgien , car en toute maladie c'est la na- ture qui guérit, et le médecin n'en est que le ministre. » On voit que Paré a aussi été frappé du danger de l'épanchement du sang dans le scrotum ; mais il n'enseigne qu'à y remé- dier, tandis que Marianus s'occupe de le prévenir. Pour le pansement de la plaie, Marianus l'abandonne à la nature; Paré, comme on le verra au chapitre suivant, veut que le chirurgien la traite comme les autres plaies, c'est-à-dire avec des médica- ments. Ils diffèrent aussi dans la position à donner au malade, et enfin dans les moyens de remédier aux caillots de sang accumulés dans la vessie. Paré introduit une sonde dans l'urètre; Marianus, à son chapitre21, parle ainsi de cet accident. « Que s'il y a des caillots de sang dans la vessie (ce que l'on reconnaît par la réten- tion d'urine, et à ce que, quand on en rend avec effort, il sort în même temps un peu de sang caillé comme du volume d'une mouche , et enfin parce que l'hypogastre est gonflé), à l'apparition de ces symptômes il faut injecter par la plaie dans la vessie, à l'aide d'une seringue . une lotion composée avec du vinaigre, du sel et de l'urine humaine, suivant qu'on présumera que le sang est en caillots denses et durs ; en effet,OPERATIONS DE CHIRVRGIE. capill. veneris^ et leurs semblables. Pour son manger vsera de panade, raisins, pruneaux, poulets cuits auec semences froides, laitue, pourpier, ozeille, bourrache, espinars, et autres semblables. Et s'il na bon ventre, vsera de casse recentement mondée, clysteres, et autres choses qui luy seront néces- saires, tousiours selon l'aduis du docte médecin, s'il est possible le re- couurer K cette lotion a une vertu incisive qui le liqué- fiera, et réduira le caillot en menus gru- meaux. Si cela ne suffit pas pour le faire sortir, on introduira par la plaie le verri- culum ou biccion, pour ramener au-dehors tous les caillots de sang, sans douleur pour la vessie, ce qui est par-dessus tout à éviter: car l'irritation de la vessie prostrerait tel- lement la nature, que nul remède ensuite ne serait capable de la relever. » A. Paré a oublié de traiter de l'bémor- rhagie trop abondante j Marianus s'en occu- pe au même chapitre: « Et attendu que quelquefois le sang pourrait couler, on le réprimera avec des compresses pliéesen six doubles et imbibées de sel, qu'on appliquera autour de la plaie.» L'auteur s'élève à ce propos contre l'er- reur des chirurgiens qui appliquaient des réfrigérants sur la plaie même; ce n'est pas sur le lieu par où le sang s'écoule que les to- piques répercussifs doivent être mis, mais au voisinage, suivant le mot d'Hippocrale : In his vcro oporlet frigido uii iindè sanguis fluere fulurus est, non mper loca, sed circa ea. 0 Si cela ne suffit pas, ajoute-t-il, on appliquera des ventouses sur les hanches et les cuisses, coxis et J'emori ; » et enfin si l'hémorrliagie était trop considérable, il ren- voie au chapitre spécial qu'il a consacré à l'hémorrhagie dans son compendium. ' Le chapitre 20 de Marianus règle le régi- inc,il est assez curieux pour le reproduire ici: cuAPirnE XX. Du régime. « Il est nécessaire après avoir mis l'opéré CHAPITRE XLIX. DES MOYENS DE GVEIÎTU LES VLCEBES PAR LESQVELLES LONG TEMPS APRES l'extraction de la PIERRE , L'VRINE PASSE ENCORE. Et d'abondant il te faut icy noter, qu'à d'aucuns hommes, après leur auoir tiré la pierre, l'vlcerc par oii la en bonne situation de lui prescrire un ré- gime, attendu que l'homme ne saurait.se nourrir sans aliment; c'est pourquoi nous allons dire ce qu'il faut donner en pareil cas et ce qu'il faut éviter. Le premier jour on fera prendre du pain trempé dans du bouillon de poulet sans sel, et du vin bien coupé d'eau , car il est absolument mauvais et mortel de boire de l'eau pure ou bouillie. Le deuxième jour il pourra manger avec une certaine modération ou d'une poule ou du mouton , du veau et du chevreau, et à peu près tout ce qui est d'une facile digestion et dune bonne alimentation,en fuyant les gros- ses viandes,comme le bœur,la vache,le buffle, les oiseaux de marais; il faut surtout s'abste- nir rigoureusement de tout ce qui pourrait reproduire la pierre.comme serait le poisson, les fruits acides et encore verts, le pain sans levain, le pain mal cuit, le fromage nouveau, le vin gros et trouble, aussi l'eau trouble, et tous les aliments visqueux de difficile digestion et donnant un mauvais chyme ; par-dessus tout il faut éviter l'excès dans le manger et le boire: et si par hasard il était pris dans la nuit d'une soif avide, afin d'user d'une certaine tolérance, il com- mencera par manger une rôtie de pain bien fermenté, trempée dans du vin, qu'il fera suivre d'un verre de vin bien arrosé d'eau pure et bouillie. Voilà l'ordre qu'il suivra durant huit jours, après quoi il reviendra à son régime ordinaire, faisant toujours attention à ceci : qu'il faut éviter l'eau comme une chose pernicieuse et comme la calamité de la vie humaine. » C'est l'auteur qui a mis ces passages enQVINZIÉ pierre a passé, ne se peut consolider, el par icelle conlinuelleinenl l'vrine sort iiuiolonlairement : dont demeu- rent tout le reste de leur vie en grande douleur et fascherie, si ce n'est par l'aide du chirurgien expert. Lequel doit couper la callosité des lé- ures de la play e, et faire comme si c'es- toit vue playe toute nouuelle : puis ioindra les léures de l'vlccre, lesquel- les seront pincées et serrées auec cest instrument nommé tenon , auquel sont trois trous, par lesquelles on mettra des aiguilles au trauers, en compre- nant assez bonne portion de chair : puis tu lieras les aiguilles autour du- dit instrument, et appliqueras vu mé- dicament glutinatif, comme tcreben- thinœ venelœ, gummi elemni, sanguinis draconis, holi armenici. Et au bout de cinq ou six iours, faut ester les ai- guilles et ledit instrument, et trou- ueras l'vlcere presque glulinée, puis paracheueras de la cicatriser i. italique, et l'on se demande en lisant de pa- reilles choses si jamais il avait lui-même pratiqué la taille. Paré recommande au con- traire de ne pas donner de vin, et Franco avant lui avait déjà insisté sur le même préceiJte , et blâmé Marianus d'avoir donné le précepte opposé. Ce qui est plus fort que l'amour du vin chez Marianus , c'est l'horreur de l'eau. On a pu en juger par les passages rais en italique j au chapitre suivant où il examine les acci- dents qui peuvent suivre, savoir la consti- pation qu'il combat par des lavements laxa- tifs, l'hémorrhagie, les caillots dans la vessie, les chairs molles qui naissent sur la plaie, et enfin la fièvre , il recommande contre le mouvement fébrile des sirops appropriés, des lavements, et il déclare préférer à tout cela la diète simple; mais il revient sur le défaut de donner de l'eau au malade , et il ajoute que le médecin doit dans ce cas évi- ter l'eau comme la peste, lanquam pesUs à medico fuyienda est. ? Ni Marianus ni Franco ne parlent de lE UVtlK , La ligure des tenons est telle. A. Monstre le grand tenon. 15. l,e petit, lesquels tu choisiras à ta commodité. Et si tu n'auois tels instruments, tu pourras en leur lieu Yser d'autre ma- nière, que i'approuue beaucoup, et qui est aussi plus aisée, comme s'en- suit. Il faut prendre deux petits tuyaux de plume, de la longueur et vn peu plus que ne sera l'vlcere, et les mettre au costé d'icelle, et passer CCS fistules, et je ne trouve l'indication de leur Irailementdans aucun auteur antérieur à Paré. Voici tout ce que dit Marianus, chap.21 : « Lorsque le malade aura passé trois ou quatre jours sans accidents, alors toute l'at- tention du médecin se tournera vers la plaie; s'il s'y développe des chairs molles qui nuisent à la consolidation, on appliquera de la poudre d'alun de roche brûlé, ou de la poudre de coquilles de mer brûlées au four; car il n'est rien de meilleur et qui réussisse mieux à consolider les plaies de celte na- ture. » Il recommande ici spécialement certaines coquilles qui viennent deTarcnle, et dont on nous permettra sans doute do passer la description sous silence.OPERATIONS DE CHIRVRGIE. les points au trauers d'iceiix aiiec lu cLair, et faire Je nœud du lil sur iceux, faisant tant de points d'aiguille qu'il sera besoin. Par ces moyens Tvlcere se reioindra sans que la chair se rompe, qui se feroit à cause des points d'aiguille. CHAPITRE L. LA MANIEUE DE TIRER LES PIEKRES AVX FEMMES *. Or après auoir ainsi escrit tout par le menu de la curalion de la pierre aux liommes par l'opération ma- nuelle, mainteaantie declareray aussi la manière comme il faut secourir les femmes. Et premièrement, les signes pour connolstre les pierres és femmes, sont tels qu'aux liommes, mais plus aisés à estre conneus par la sonde, à raison ( comme nous auons dit cy douant ) qu'elles ont le col de la vessie plus court, et plus large, et plus droit que les hommes. Et partant on peut faci- lement connoistre s'il y a pierre, met- tant la sonde en leur vessie, ou les doigts dedans le col de la matrice, les esleuant vers l'intérieure partie de l'os pubis ou le penil : et ce faisant on trouuera facilement s'il y a pierre ou non : et doiuuenl estre en mcsme si- tuation que les hommes. Il faut icy noter que les filles ne peuuent estre sondées par le col de leur matrice, si ce n'est qu'elles soient aagées de six à sept ans, sans grande violence. Partant, pour leur tirer la pieri e, il y faut procéder comme aux enfans masles , en mettant les doigts dedans le siège : et ayant trouué la pierre, on la doit amener en pressant sur le petit ventre auec les doigts, et l'amener vers le col de la vessie : puis l'extraire comme nous auons dit aux masles. Et où la fille seroit assez aagée pour permettre ( sans violence ) met- tre les doigts dedans le col de sa ma- trice , comme on fait aux femmes, l'œuure se feroit plus commodément que de les mettre en dedans le siège 2, à raison que la vessie est bien plus près de l'amarry que du boyau cui- ller, comme ainsi soit que ledit amarry soit situé au milieu entre l'vn et l'au- tre. Et après on mettra vne sonde de- dans le col rte la vessie, laquelle doit estre semblablement caue en sa par- tie extérieure, comme celles qui ont esté par cy deuant figurées : mais ne seront courbées, ains toutes droites, comme tu vois par ceste figure. Sonde pour faire incision au col de la vessie, pour extraire les pienes aux femmes. • La première partie de ce chapitre paraît empruntée au chap. 24 de Franco, de la cure de la pierre aux femmes , et le texte de Fran- coest bien pins complet. Il fiiut noter cepen- dant que Paré est le premier qui ait appli- qué la sonde cannelée droite à la taille chez la femaie i mais ce qui donne surtout de l'intérêt à ce chapitre, c'est la description du beau procédé deCollotqueroii ne trouve nulle part ailleurs. ' La phrase s'arrêtait ici dans l'édition de tiGi et dans celle de 1576; elle a été com- plétée en 1579.EE QVINZIEME LIVRE, Et sur icelle sera faite incision, et procédé à extraire la pierre, comme nous auons dit par cy deiiant aux masles. Puis faut dilater la playe auec le dilataloire, plus ou moins, selon qu'il en sera besoin, ayant esgard que le col de leur vessie est court : partaut ne faut tant dilater, de peur de lacé- rer le corps de la vessie, car après ne pourroient tenir leur vrine. Et ayant dilaté auec dilaceration, le chi- rurgien mettra vn ou deux doigts par dedans le col de la matrice , et près - sera le fond delà vessie : puis y mettra par la playe des crochets ou tenailles, et d'icellesprendra la pierre : et de ses deux doigtsquiseront dans le col de la matrice, tiendra fermement la pierre contrainte etarrestée par derrière, de peur qu'elle ne recule. Et ainsi sera plus facilement tirée et mise hors. Autres praticiens oi^erent en autre façon à l'extraction des pierres aux femelles : comme i'ay veu plusieurs fois faire à maistie Laurent CoUot, chirurgien ordinaire du roy, et mes- mement à ses deux enfans , les plus excellens et parfaits ouuriers en leur vocation qu'il est possible detrouiier de nostre temps, et croy que par cy deuant y en a eu peu de tels. C'est que nullement ne mettent les doigts dedans le siège, ny dedans le col de la matrice : mais se contentent de mettre les conducteurs dessus mentionnés, dans le conduit de l'vrine : puis après font vue petite incision tout au des- sus, et en ligne droite, de l'oriQce du col de la vessie, et non à costé, comme on fait aux hommes, à fin que puis après l'vnion se face mieux. Puis font couler les tenailles caues en leur par- lie extérieure , figurées au chapi- tre 45. entre les deux conducteurs, dilatans et dilacerans tant qu'il est nécessaire, pour donner passage à la pierre, laquelle par mesmes moyens est tirée hors la vessie. Le reste de la cure se fera comme nous auons cy dessus monstré à celles des hommes'. Et s'il suruenoit quelque vlccre au col de la matrice , par la dilaceration faite en l'extraction de la pierre, on pourra vser du Spéculum matricis pour dilater le corps d'icelle matrice, à fin de mieux appliquer les remèdes qui sont nécessaires 2. ' C'est là le procédé attribué de notre temps à A. Dubois par des écrivains qui n'a- vaient pas lu Paré , ou qui l'avaienllu dans de mauvaises éditions. Ainsi le savant et consciencieux Descharaps, dans son Traité de la taille , attribue à Colot un procédé tout contraire à celui qu'on vient de lire ; il a lu : tout au-dessous et en ligne droite de l'orifice du coi de lavessie, au lieu de loui au-dessus, et il cite pour garant l'édition de Lyon de iG5l. Rien de plus facile assurément que l'addition ou la suppression d'une lettre, et l'on voit quel danger cela peut entraîner. Il suffisait sans doute de dire que toutes les éditions faites du vivant de Paré portent: au-dessus, et que la traduction latine, à l'abri de tout équivoque, dit: mox supràiticisioiiemreciam ruoUuniur, ad perpendiculurn o\culi cervicis vcsicœ. Mais j'ai voulu rechercber quelles éditions avaient commis la faute, et je n'ai trouvé que la dixième. ^ L'édition de 1564 donnait ici la figure de deux spéculums que nous retrouverons au chapitre 80 du livre de la Génération, avec une note qui regarde leur usage. Et après ces figures et cette note, l'auteur ajoutait: « £1 ' icy ferons fin de l'extraction des pierres, admonestant ceux à qui on les aura tirées qu'ils liennem bon régime, afin qu'il ne s'en engendre d'autres , euilanl choses qui grandement eschauffent le sang, et les viandes de gros suc, visqueux et glutincux. » Là en efl'et se terminait le livre des Pierres; et je ne sais pourquoi ce précepte a été re- tranché lorsque, dans ses OEuvres com- plètes, Paré a fait entrer ce livre primitif dans le livre nouveau des Opérations.OPERATIONS CHAPITRE Ll. DE L\ SVPPKESSION OV UETEiNTlON d'vrine par CAVSES INTERIEVRES*. Outrelescausesdeclarées cy douant de la difficulté d'vriner, il y en a en- cores beaucoup d'autres qui sont bien nécessaires estre conneues au chirur- gien : et partant il me semble bon en escrire de ce que i'en ay veu et conneu par expérience et raison. Parce que la pluspart des chirurgiens, et autres, lors qu'ils voyent vue diffi- culté d'vriner, ils pensent prompte- raent la cause venir des pierres, à quoy le plus souuent se trompent : et par- tant vont incontinent et sans discré- tion ordonner choses diurétiques, les- quelles sont causes de grands accidens, et le plus souuent de la mort des panures malade, comme nous mons- trerons présentement. Les causes de la rétention d'vrine sont plusieurs, à sçauoir, intérieure et extérieure : intérieure , comme quelque sang coagulé, ven ues , peti- tes eminences de chair procréées és ' Ce chapitre formait dans l'édiliou de J564 deux chapitres, tous deux notés par erreur c/i(/pî7rc I, d'un livre spécial, inti- tulé de la suppresnion d'vrine. Ce livre conte- nait 17 chapitres, qui tous ont été transpor- tés dans le livre nouveau des opérations, lors de la première édition des œuvres com- plètes. Le 1"^' paragraphe du chapitre actuel constituait le l" chapitre du livre en 1564, avec ce titre : De la suppression d'vrine; il n'a rien été changé au texte. Tout ce qui vient après faisait l'autre chapitre, intitulé : Des causes internes de la rétention d'vrine : ils ont été réunis en seul dès 1676; mais ce n'est qu'en 1579 que le litre a été rédigé j comme on le lit actuellement. J II. IJE CIIIRVRGIE. 4gy voyes do l'vrine , ou ( comme nous auons dit) pierres et arènes : ou que Le patient aura eu vne grande fiéure ar- dente qui aura consommé la sérosité de la masse sanguinaire : ou par grandes sueurs, ou flux de ventre, ou tous deux ensemble * : ou pour quelque ventosilé ou inflammation et aposteme faite aux parties dédiées à l'vrine , ou aux parties proches et voisines, comme à l'intestin rectum, auquel se peut faire vpe inflammation, à cause de laquelle ledit intestin tuméfié et douloureux fera vne rétention d'vrine, au moyen que la vessie est pressée de l'inflam- mation et tumeur, aussi pour la con- nexion et voisinage que la vessie et l'intestin ont ensemble. Semblable- ment pour le vice du foye, ce qu'on voit aux hydropiquos qui nepeuuent vriner : ou vice de faculté segrega- trice du sérum abolie : par quelque intempérie des reins 2 : aussi par le vice de la faculté animale, comme l'on voit aux maniaques, léthargiques, apoplectiques , paralytiques, et aux spasmes. Semblablement la pituite et autres humeurs froids, gros et vis- queux, se peuuent purger de tout le corps par la vessie : et iceluy humeur passant par les voyes de l'vrine, fait quelquesfois telle obstruction, qu'il empesche que l'vrine ne peut passer. Aussi pour auoir retenu trop lougue- ' Les cinq lignes en italique, qui pré- cèdent à partir de ces mots: ou que lepaiient, etc., se lisent dans toutes les éditions faites du vivant de l'auteur, et ont été retran- chées à partir de la première édition posthume. Je présume que ce retranche- ment est le résultat d'une erreur d'impres- sion ; et toutefois je n'ai pas voulu rétablir le texte, sans en tenir le lecteur bien averti. 3 Ce membre de phrase depuis les mots: ou vice de facidtésegregatrice, manque dans l'édition de 1664, 32LE QVINZI ment l'vrine, parce que la vessie es- tant extrêmement pleine ne peut sor- tir, à cause que le conduit est estreci, et rendu plus angusle : ioint que la "vertu expullrice ne peut comprimer la vessie pour ietter ce qui y est con- tenu, à raison de la grande dilatation d'icelle, et de la douleur qui débilite et abbat incontinent toutes les vertus de la partie assiégée > : et partant il se fait entière suppression d'vrine : ce qu'on a veu aduenir à plusieurs. Et encores n' agueres à vn ieune ser- qiteur qui reuenoit des champs, me- nant en croupe vue honneste damoi- selle, sa maistresse, bien accom- pagnée : et estant à cheual luy print vouloir de pisser : toutesfois n'osoit descendre, et moins encores faire son vrino à çheual. Et estant arriué en ceste ville , voulant pisser, ne peust nullement : et auoit de très grandes doiileursetespveinles, auec vue sueur vniuerselle, et tomba presque en syncope. Et alors fus enuoyé quérir : et disoit-on que c'estoit vue pierre qui l'engardoit de pisser : et estant arriué luy mis vne sonde dedans la vessie, et pressay le ventre : et par ce moyen pissa enuiron vne pinte d'eau •• et n'y trouuay aucune pierre, et depuis ne s'en est senti. D'auantage les vieils ont grande difficulté de ietter leurs vrines, parce que les parties dédiées à l'vrine sont flestries, desseichées, et retirées, et ont la vertu e^pultrice foible et débile: et quelquesfois aussi ne la peuuent retenir, parce qu'elle est acre et mordante'-^. 1 Ces mots, el de la douleur qui debiliie, etc., manquent dans l'édition de 1564. 2Çe paragraphe a été ajouté ici en lûSSj l'édition de 1564 el celle de 1575 portaient en place : Outre pluSfd'vne pleurésie suppurèedans le LIVRK , CHAPITRE LU. DISCOVRS DE l'aVTHEVR DV SANG ET PVS QVI PEVVENT ESTRE EVA.CVÉS PAR LES VRINES^ Cela est accordé entre les médecins et chirurgiens tant anciens que mo- dernes , qu'il peut sortir par la verge du sang et du pus séparément, et aussi meslés ensemble : lequel vient ou de la verge, de la vessie, des vreteres, des reins, du foye, râtelle, mezen- tere, pancréas, intestins, et de la ma- trice : ou des parties plus hautes qui sont sur le diaphragme, comme du poulmon et poitrine, du cœur, ou des bras, ou de quelque autre partie, voire de toute l'habitude du corps. Pour connoistre de quelle partie il vient, il faut considérer le lieu de la douleur, la couleur et odeur de ce qui sort, et des accidens qui ont pré- cédé ou sont encore presens, comme douleur et fléure, et autres, et du temps que ceste descharge s'est faite : aussi le fera Ja quantité et qualité du pus. Telles choses demonstreront le lieu d'où s'escoule le pus. Car s'il vient des poulmons, ou d'vne empyéme, ou du foye , ou de thorax, la sanie est souuentes fois enuoyée et purgée par les vrines. Ce qui semblait servir de transition au chapitre suivant. Ce paragraphe fut retran- ché dans l'édition de 1579, el le chapitre se terminait alors avec Fhistoire du ieune ser- idteur. 1 Ce chapitre faisait le deuxième du Livre de la suppression d'vrine en 1564, et il avait été simplement reproduit avec son texte pri- mitif en 1575 et 1579; mais dans l'édition de 1585 , il fut amplement augmenté et reçut le litre qu'on lit encore aujourd'hui. Dans les éditions précédentes, il était inti- tulé : Digression de l'aulheur.OPEIIA-TIOJVS DE CHIKVllGIE. la 1-atelle, et en grande abondance, sera conneu ne procéder des reins : parce que telle quantité ne peuteslre contenue en iceux. loint que lors qu'il vient du foye, ou d'autres parties situées sur le diaphi*agme, le pus est bien plus exactement meslé auec l'v- rine, qu'alors qu'il vient des reins ou de la vessie. S'il vient seulement de la verge, lepus sera ielté pur sans l'vrine. Or il vient de la verge pour quelque aposteme qui y sera faite , ou de quelque carnosité,ou d'vne chaude- pisse. S'il vient de la vessie vlcerée, il sera meslé et ietlé auec l'vrine : mais à la fin, après auoir pissé, il est iettésans l'vrine, et si sera fétide, d'autant qu'il sort d'vne partie membraneuse : et si on y trouue de petites escailles furfu- reuses, la vessie sera rongneuse. Pa- reillement quand on voit vn sédiment ou lie espaisse et visqueuse, comme mucilage et blanc d'œuf meslé auec l'v- rine , et que promptement il aille au fond, cela monstre qu'il a sa généra- tion en la vessie : et telle chose se fait ordinairement pour vne pierre qui sera en la vessie. Hippocratesdit, que si quelqu'vn pisse pus ou sang, ou es- cailles auec mauuaise odeur, cela monstre la vessie estre vlcerée ^. Si les vreteres ou reins sont vlceiés, le pus ou sang sort par la verge. Galien escrit que le pus de l'apo- steme du poulmon receu par l'arlere veineuse au seneslre ventricule du cœur, de là en la grande artère , et d'icelle en l'emulgente du rein, peut passer par les vrines^. Monsieur Houlier sur le commen- taire de l'Aphor. 75. Hure i. dit, ' Aphor. 81.—A. P. " Au 4. ch. du 6. Hure de loc affcct. — A. P. 499 qu'vne notable femme par l'espace de quatre mois entiers pissoit de labouë, et quelquesfois du sang auec, à cause de l'acrimonie qui corrodoit quelque veine. Les médecins la traitèrent comme si les reins eussent esté vlce- rés, parce que par interualle elle y sentoit grandes douleurs : et mourut le quatrième mois. Estant ouuerte, on trouua les reins et la vessie en leur entier : mais il fut trouué deux pier- res en son cœur, et plusieurs apo- stemes, lesquelles se purgeoient par les vrines , et en passant par les reins causoient douleur. Galien dit que les menstrues rete- nues sont iettées par l'vrine, laquelle se trouue sanguinolente, et quel- quesfois espaisse et noire comme encre, ce que i'ay veu. La pituite et autres humeurs froids et visqueux se peuuent semblablement purger par les vrines , et par les hémorroïdes. Or maintenant il nous faut parler du sang qui est ietté en la vessie, et de là en la verge. Telle chose se fait, pour ce que les hémorroïdes ou menstrues sont supprimées, ou pour quelque grande plénitude de sang contenu aux veines, péchant en quantité et qua- lité, ou les deux ensemble, lesquelles se repurgent par les veines emul- gentes aux reins, et de là par les pores vreteres à la vessie : ou à cause d'vne imbécillité du foye, ou des veines mezaraïques, ou d'autres par- ties : ou pour vne imbécillité des reins, lesquels ne peuuent assimiler le sang enuoyé pour leur nourriture : ou par attrition et fray d'vne pierre contenue ausdits reins. Ce que le sçay véritablement pour l'auoir veu à plusieurs. Aurelianus docte médecin dit, que l'on pisse le sang tout pur, pour auoir vsé intempestiuement de Venus. EtLE QVINZIEME LIVRE, 5oo tout ainsi que par certain temps les mois aduiennent promptement aux femmes, et aux hommes des hémor- roïdes : ainsi il se fait vn amas de sang au corps, lequel serepurge quel- quesfois par les reins , et d'iceux à la vessie, sans qu'il y ait rupture d'au- cun vaisseau : au moyen de quoy les vrines sont cruentes et sanglantes. Pour auoir pris aussi du poison, comme cantharides, ou autres choses semblables. Il y en a qui pour auoir esté trop long temps à chenal, ont pissé le sang : ie le sçay par moy-mesme, al- lant en poste au camp de Parpignan, estant près de Lyon ie pissois le sang tout pur. Toulesfois à la vérité on ne doit dire pisser le sang, quand il sort de la verge pur, mais se doit dire émission de sang. Le sang sort pareillement auec les vrines par diapedese ou anastomose des vaisseaux, et alors il ne sortira pur, mais les vrines seront seulement teintes. D'auantage le sang sort par inci- sion des veines promptement et en abondance et en vrinant : comme i'ay escrit cy deuant de défunt mon- sieur de Martigues, qui fut blessé d'vn coup de harquebuse à la prise du chas- teau de Hedin, au milieu du thorax, où tout subit ietta le sang par la playe, la bouche et par les vrines et selles, et mourut bien tost après. Monsieur Selecgue, Alleman, co- lomuel des reistres, eut en ceste ville vn coupd'espée au trauers le ventre, dont incontinent ietta le sang par la verge, le siège, et par ses playes : et non seulement le sang, mais aussi la matière fecale. Il fut pensé par mon- sieur de la Corde, médecin célèbre et docteur à Paris, et monsieur Pigray, chirurgien ordinaire du roy, et moy^ et Dieu le guarit. I'ay veu plusieurs qui ont eu semblables playes qui ont reschappé, et d'autres de bien petites qui eu sont morts. Or quant au pus qui est ietté des bras parles vrines, cela sera demons- tré par ces deux histoires I'ay veu monsieur Sarret, secré- taire du roy, auoir vn coup de pistoUe au bras dextre : à sa playe suruin- drent plusieurs accidens et aposte- mes, desquelles sortait bien grande quantité de bouë, et par quelques iours n'en sortoit que bien peu : et alors la iettoit par le siège et par ses vi iues : et quand ses vlceresieltoient beaucoup, on ne voyoit ny par les selles ny par les vrines aucune appa- rence de bouë. Et fut guari grâces à Dieu, et est encore à présent viuant. Monsieur Houlier, docteur régent en la faculté de médecine à Paris, Germain Cheual, et maislre Rasse, chirurgiens iurés, hommes excellens en la médecine, et moy, auons pensé vn gentilhomme nommé monsieur de la Croix, qui fut blessé d'vn coup d'espée au bras senestre, auquel ad- uint pareille chose : toutesfois il mou- rut. Or maisti'e Rasse disoit qu'il es- toit impossible que la bouë peust prendre vn si long chemin pour estre vacuée : ioint qu'elle ne pouuoit pas- ser par les veines sans qu'elle ne fust meslée auec le sang, et partant qu'elle pouuoit plus tost venir du mezentere ou des intestins, et non du bras ou i Toulcequi précède a été ajouté en 1586; dans les trois éditions de 1564,1575 et 1579, le chapitre commençait ainsi : Je le veux icij racomplcr deux exemples merucHleux de la prouidence de nature en l'expuhion des choses qui la peuueni blesser el offenser, ce que la co'jnoislras parles deux histoires suiuanles. I'ay vu Monsieur Sar- ret, etc.OPERATIONS )E CHIRVRGIK. 5oi de quelque autre part. le disois au contraire qu'elle venoit du bras, à raison que lors que ses vlceres iet- toient grande quantité de sanie, il n'en sortoit nullement par en bas. Monsieur Houlier estoit de mon par- ty, disant que les anciens auoient laissé par escrit telle chose se pouuoir faire : et ce qui nous meltroit d'ac- cord, seroit que lors que ledit de la Croix seroit mort, qu'on regardast en son corps s'il y auoit quelque apos- teme ou vlcere. Il mourut, et fis ou- uerture de son corps en la présence des susdits : et ayant regardé et exa- miné toutes les parties internes, ne fut trouué aucun lieu d'où la boue pouuoit sortir : dont fut conclu de tous, que ladite boue procedoit du bras, estant vacuée par les selles et vrines : adioustant que telle chose n'estoit pas impossible, parce que nostre corps est confluxible ettrans- pirable D'auantage, nous voyons • Cette histoire était déjà racontée dans l'édition de 1564, mais avec quelques diffé- rences dans la rédaction. Voici le texte pri- mitif : « D'auantage Germain Chenal et François Basse, hommes accomplizetexcellentz chi- rurgiens iurez en ceste ville et moy auons pensé vn gentil-homme nommé Monsieur de la Croix, lequel fut blessé d'vn coup d'es^pée au bras senestre, auquel aduint pareille chose, toutesfois il mourut. Et par-ce qu'au- cuns tenoient qu'il estoit impossible que la boue feit vn si long chemin, ioint aussi qu'icelle ne pouuoit passer par les veines qu'elle n'eust gasté le sang, et partant di- soient que telle boue ne venoil du bras, mais du foye ou de quelque autre partie, et quant à moy, pcrsistois et tenois pour une chose asseuree que c'étoit du bras, à raison que lors que de ses apostemes et vl- ceres sortoit grande quantité de boue, il n'enietloitpointparlcs parties bassesrau con- traire, lorsqu'elles iettoicnt peu ou rien, en «orloit grande quantité. Rt leur disois qu'il par expérience de deux vaisseaux de verre appellés monte-vins, que l'vn soit rempli d'eau, et l'autre de vin clairet, et soyent posés l'vn sur l'axi- tre, à sçauoir ccluy qui sera rempli d'eau sur l'autre rempli de vin, on voit à l'œil le vin monter au haut du vaisseau au trauers de l'eau, et l'eau descendre dedans le vin, sans mes- lauge des deux, ce que nous auons dit par cy deuant. Et si telle chose se fait ainsi extérieurement et apertement au sens de nostre veuë par choses in- animées : il faut croire en nostre en- n'estoit pas impossible, parce que tout nos- tre corps est confluxible et transpirable. » Suivait la comparaison des monte-vim, que Paré ne se faisait faute d'appeler dans une note marginale jBe//e comparaison; et puis la fin de l'histoire, avec une rédaction un peu différente du texte actuel; c'est pourquoi je la reproduirai. « Ledit de La Croix mort, son corps fut ouuert, et exquisitement cherché si on pour- roit apperceuoir aucun lieu dont telle sanie sortoit, ce qui ne peut estre cogneu, et par- tant nous conclusmes tous que la mort estoit aduenue par le moien du coup, et non par aucune aposteme qu'il eust en aucune par- tie de dedans son corps. » Dés 1579, au lieu de François iîa.we,Paré avait écrit Maisire Basse, sans rien changer d'ailleurs à son récit ; mais en 1585 il le ré- digea comme on le lit aujourd'hui, faisant intervenir HouUier, et nommant Rasse pour son contradicteur. Houllier était mort en 1562: François Rasse des Neux, si l'on en croit Devaux, aurait vécu jusqu'en 1588. Peut-être s'étail-il brouillé avec Paré,ce que l'on pourrait induire d'un autre changement de rédaction que nous avons noté au cha- pitre 26 du dixième livre. Voyez ci-devant page 230. Enfin les mots .Ce que nous auons dit parcy deuani, ont été ajoutés en 1585, et se rap- portent sans doute au chapitre 14 du neu- vième Livre (voyez la page 169 de ce vo- lume), où l'on retrouve une histoire et une théorie analogues.502 LE QVINZIÉME LIVRE , tendement, que Nature peut faire passer la bouë par les veines, sans cxu'elle soit meslée auec le sang. Parquoy faut conclure auec Ga- lien, que la bouë faite aux parties intérieures, et loin des reins et de la vessie, peut estre vacuée par les vri- nes ^ : ce que par raison on peut en- core prouuer. Car aux excremens de nostre corps qui s'expurgent par les reins, intestins, râtelle, kystis fellis, Nature par sa vertu sequestrice y re- serue quelque portion du sang et suc bénin et propre pour leur nourri- turej que chacune d'icelle partie at- tiré et sépare d'auec les excremens. D'auantage, le sang pur et le meilleur «jni soit au corps, enudyé de toutes les parties pour estre ietté par la ver- ige, à fin de génération, passé par dedans les vaisseaux spermatiques, qui tousiours sont remplis de sang : neantmoins la semence coule au tra- ders sans se mesler aucunement. D'abondant ne voit-on pas que les femmes nouuellement accouchées ietterit le lait pur contenu aux niam- melles par leur matrice , lequel aussi faut qu'il passe au trauers des veines et artères mammillaires 2? Tout le semblable se fait aux vei- nes inezaraïques, par lesquelles le fchylé se porte au foye, pour estre fait sang, et fait sang aux boyaUx, pour lêilr nbUrrittlre, saus méslànge de de i'vn auec l'autre. 1 diii.ali A.Ï)èU.afr. ^A. t». 2 Tout ce qui suit appartient à là nou- velle rédaction de 158à; dans les éditions précédentes, le paragraphe actuel se termi- nait ainsi: « .... par dedans les veines et artères mam- millaires^ qui ont communication au mi- lieu derf muscles longitudinaux de l'epigastre auec celles de la matrice ? Parquoy ne se Le pus peut aussi passer au trauers des os, ce qui est prouué par Galien au Commentaire sur le .04. aphoris- me du 7. liure, et pareillement par autres parties, par conduits imperspi- rablcs. Exemple, comme nous voyons sortir le lait d'vne nourrice par le bout de son tetin, et la sueur par les pores de nostre cuir, à grosses gout- tes comme perles : neantmoins on ne peuttrouuer aucun conduit, pour y mettre aucune chose, tant déliée soit elle. D'auantage, ne voit-on pas aux panures verolés, qui ielteront par chacun iour et nuit cinq et six gran- des bassinées de baue? Semblable- ment au flux de ventre, vn malade iettera par le siège des malieres de diuerses substances et couleurs, la quantité qu'on ne peut estimer pdu- uoir estre contenue aux intestins. Pâ- reillement par le vomissement on iette quantité d'humeurs qui y abor- dent de toutes les parties du corps, comme torrens, par conduits imper- spirables et inconnus. Il faut aussi rè- marquer qu'il apparoist aux vrines quatre substances, à sçauoir la së- mence, le pus, la pituite et le sang. La semetice nage dessus, parce qu'elle est plus légère et subtile : le pus et la pituite vont au fond : la pituite est vnie, au contraire le pus se dissout lors que l'vrine est agitée : et quant au sang, il apparoist aUcurièsfoiSsëtlli et quelques fois meslé atlèc l'vrîhë, faut esmerueiller si le pus pbtit esti^s euâcU6 des parties supérieures par les vrines, sails estre aucunement meslé auec Ife sang, cal- telle chose se fait par la Ibctilté naiUréiife expullrice. >> Après quoi venait une digression sur les facultés que l'on retrouvera à la fin de ce chapitre, toutefois avec quelques modifica- tions.OPERATIONS DE CHIRVRGIK. 6o3 comme nous auons dit cy dessus. Il faut de nécessité conclure, que tou- tes cesdites matières ne viennent seu- lement de»lieux où ils sortent, parce qu'il est impossible qu'ils puissent contenir vne si grande abondance des matières qui en sortent. Apres auoir discouru des matières qui s'euacuent par les parties infé- rieures, faut escrire de celles qui s'e- uacuent par les supérieures. Exem- ple : les menstrues se peuuent pur- ger par vomissemens, par le nez et par les mammelles, voire en grande quantité tous les mois (comme i'ay eserit cy deuant) ou par vne aposte- me faite au thorax : comme d'vne pleurésie ^ le pus sort partie par la bouche en crachant, ou par vomisse- ment : et partie par les vrines, comme i'ay desia dit. Semblablement l'v- riue est ieltée par vomissement (ce que i'ay veu plusieurs fois) quand les pores vreleres sont bouchés, ou la vessie et Verge gangrenés. Véritable- ment i'ay veu à vn corps mort, vu des pores vreteres de grosseur d'vn doigt, plein d'vne matière gypseuse, et en l'autre y auoir vne pierre qui estoit descendue dans les reinsj en sorte que l'vrine ne pouuoit couler en la vessie, et regorgeoit en haut. Le patient deux iours deuant que mourir, vomissoit et iettoit son vrine par la bouche. Pareillement quand les intestins sont estouppés, comme nous voyons estre descendus aux bourses, et aux femmes entre les muscles de l'epigastre, ou pour estre entortillés par les vers, et qu'ils n'ont peu estre réduits, lors la matière fecale remonte en l'estomacli, et est vomie par la bouche : tel accident ést appellé miserere. Il reste encore vne difflculté à res- pondi e, comme le pus se peut purger parla vessie, sans se mesler pàrmy le sangPA cela faut respondrc, quenos- tre corps est gouuerné de faculté se- crelrice, qui peut tirer et faire choix des matières entièrement corifuses et mcslées de bon et de mauuais. Exem- ple : la vessie du flel attire à soy la colère d'aucc le sang, et la ralte la mélancolie, qui n'apparoissent au sens de la veUë ôstre dedans lë simg. Aussi les rOgttotis tirëtll la serOBité du sang, et la mettent à part, laquelle est iettée par l'vrine. D'auanlage, c'est que plusieurs bien tost après auoir pris leur réfection, vomiront grande quantité de pituite et colérë, sans lelter vri seul morceau de leûr viande, ce que ie sçay pour l'auoir expérimenté en moy-mesme. Et icygnotera le ieune chirurgién, que lors que nous disons qu'il y a cer- taines vertus et facultés îiattirelles, comme* : ■ Ce paragraphe tèririihait déjà lé eliàpi- tre dans les édltibns de 1564 , 1575 et 1579 , mais avec des différences essentielles sous le rapport des doctrines physiologiques pro- fessées par l'auteur. Nous avons vu déjà siiflisamment dans son introduction qu'il n'avait pas toujours admis lè même nombre de facultés : on en aura une preuvè nou- velle dans le texte primitif que nous allons reproduire. « Et icy noterà le ieune thirurgien qlie lorsque nous disons qU'il y a certaihcs fà- cultez naturelles comme Auraclice, Reteniiue, Digesliue, Èxpuhrice, Assimilatrice, Formatrice, Visiue, Auxliliue, OdoràCiuè: Gustaiiiie, Scnsiliue, Animale, filiale, et Nnlurcll^, et autres qui gouucrncnt noslrc corps, il neLE Qvm2 Animale, Auditiue, Vitale, Odoratiue, Naturelle, Gustatiue, Attractrice, Tactile, Retentrice, Ratiocinatrice, Concoctrice, Animositiue, Assimilatrice, Risificque, Formatrice, Imaginatrice, Augmentatrice, Memoratrice, Expultrice, Concupiscible, Sensitiue, Chylificque, Motiue, Sanguificque, Génératrice, Calorifîcque, Régénératrice, Lactificatrice, Agglutinatrice, Sequestrice, et au- Visible, tres: Il ne faut pourtant imaginer que telles facultés ayent entendement et raison pour faire leurs effets : car el- les ne sont qu'instrumens de nostre ame, laquelle a esté créée par l'éter- nelle prouidence de Dieu, espandue en toutes les parties du corps, et en- tière en soy, qui n'occupe point de lieu par extension corporelle, laquel- le est incompréhensible à l'esprit hu- main. faut imaginer que telles facultez aient enten- dement et raison pour faire leurs effets. Car elles ne sont que instruments de nostre ame, laquelle est créée de DiEv, et seule raisonna- ble par l'éternelle providence d'iceluy, qui est incompréhensible à l'esprit humain. » Et dans l'édition de 1664, il ajoutait cette note marginale : Tnui nosire corps eu regy par l'éternelle prouidence fie Dieu. ME LIVRE, CHAPITRE LUI. DES CAVSES EXTERIEVRES DE L\ RETENTION DE l'VRINE Les causes extérieures sont pareil- lement plusieurs, comme s'eslre bai- gné en eau froide, ou auoir esté lon- guement au froid, ou auoir par trop appliqué de choses narcoticiues sur la région des reins, et vsé de viandes trop froides, et autres choses sembla- bles. Pareillement pour vue luxation intérieure faite aux vertèbres des lom- bes, à cause de la compression des nerfs qui sortent d'entre lesdites ver- tèbres, y est faite stupeur, dont la fa- culté expultrice est affoiblie, et par- tant le muscle qui tient la vessie ser- rée ne permet que l'vrine sorte. CHAPITRE LIV. DV PROGNOSTIC DE LA RETENTION DE l'vrine 2. Si l'vrine n'est euacuée selon que Nature le désire, et qu'on soit quel- ques iours sans vriner, le patient mourra s'il ne vient liéure ou flux de ventre, ou les deux ensemble : par lesquels l'vrine pnisse estre consu- mée et euacuée par autres voyes que parla vessie. Car retenue en la vessie par plusieurs iours plus qu'elle ne doit, acquiert vue qualité acre et ve- »Ce chapitre est textuellement le même que le 'i' chapitre du livre delà suppression d'vrine, en 1664. 2 La première phrase de ce chapitre est aussi la première phrase du 4» chapitre du livre de la suppression d'vrine, en 1664 ; mais le reste est de rédaction nouvelle, et date de 1576.OPERATIONS neneuse, dont aduient que par la re- pletion de la vessie, venant à regor- ger en haut, se mesle parmy toute la masse du sang- : mesme se transporte aisément au cerueau, à raison de la sympathie qu'ont les méninges auec la vessie, par similitude de matière membraneuse. Or en tel cas Nature, si elle est forte, souuent se décharge manifestement par le ventre, ou par vomissement i, autresfois par le moyen d'vne fiéure : sensiblement si à icelle suruient vne grande sueur, comme ainsi soit que la matière de la sueur et de l'vrine est mesme : insen- siblement, l'vrine estant résolue en tenues et subtiles exhalations par l'ar- deur de la chaleur fiéureuse. Par vne réfrigération du sphincter de la vessie, ou d'vn humeur froid qui y sera découlé, il se fait paralysie, dont l'vrine ne peut estre iettée : aussi par la lésion de l'espine, comme d'v - ne playe ou contusion : par mesme moyen aussi coule inuolontairement auec les autres excremens, pour la lésion de ladite espine. CHAPITRE LV, DE l'vrine sanglante ET PVRVLENTE 2. Aucuns pissent le sang tout pur, autresfois meslé auec l'vrine, comme vne eau en laquelle on aura laué quelque pièce de chair sanglante, et ' Ces mots ou par vomissemenl ont esté ajoutés en 1585, et se trouvaient intercalés un peu plus bas, après ceux-ci : vne grande sueur; le sens exigeant leur changement de place, je n'ai pas hésité à l'opérer, sauf à en prévenir le lecteur. ^ Ce chapitre était confondu avec le pré- cédent, sous le litre du profpio.iiic de la ré- tention d'vrine, dans i'éditionde 1504. Le texte est resté le même, hors pour les deux der- niers paragraphes. DE CHinVRGIE. 5o5 quelquesfois auec de la bouë meslée auecques l'vrine. T^os causes sont plusieurs, comme de trop grande repletlon de sang, le- quel s'euacuepar période et paroxys- me, ainsi que fait le flux menstrual ou hemorroïdal : ol à plusieurs à qui tels flux sont cessés, s'euacuent par les reins. Aussi par vne cause de maladie faite de repletion,ouparexe- sion de veine, ou par quelque hu- meur acre et mordant : ou pour auoir leué trop pesant fardeau, ou sauté, ou tombé de haut en bas, ou auoir esté frappé de quelque coup orbe, ou qu'il fust tombé quelque chose pe- sante sur les reins, ou couru la poste, et fait autres exercices grands et vio- lents, et (comme nous auons dit cy dessus) pour vne pierre aux reins ayant aspérités et pointes ou cornes : ou pour l'imbécillité de la faculté re- tentrice d'iceux : ou pour auoir vsé immodérément de l'acte venerique, et autres semblables, ou pour auoir receu quelque playe aux parties ser- uantes à l'vrine. PareUlement pour auoir vsé de quelques potions, ali- mens et medicamens trop chauds, acres et diurétiques, et contraires de toute leur substance aux parties dé- diées à l'vrine, comme cantharides, et autres que ie ne veux icy nommer. Et^our ces causes. Use fait aux reins et à la vessie vne si grande inflamma- tion, qu'elle se termine le plus sou- uent en aposteme et suppuration, et par conséquent vlcere : de laquelle la sanie est ie ttée par les voyes des vrines. En telle et si grande variété de causes d'vrine sanglante, nous discer- nerons d'où procède tel symptôme par l'action de telle ou telle partie of- fensée, par la qualité du sang qui sort, ou pur ou meslé : auec l'vrine seule, ou auec du pus. Exemple : SiLÉ QVINZIl la sanie vient des poumons, du foye, des reins, ou des vertèbres luxées, ou du vice de l'intestin droit, ou d'autre partie, sera conneu par la situation des parties affectées, et par les acci- dents, qui sont fiéiire, douleur et autres, qui ont procédé ou sontenco- res presens, demonstreront infailli- blement le lieu d'où procède et coule la sanie : aussi fera la quantité et qualité du pus. Car si c'est d'vne vl- cere située au bras, comme nous auons dit, lors que de l'Vlcere sortira quantité de sanie, ne s'en fera émis- sion par les vrines : au contraire, lors que l'vlcere demeure seiche, on la voit sortir par les vrines ou selles, voire et en grande quantité. Sembla- blement si elle vient des poumons, comme d'vnempyéme, ou du foye, et en abondance, sera conneu, pource que telle quantité de sanie ne peut es- tre contenue aux reins » : ioint que comme sortant du conduit de l'vrine, tel sang est pur : aussi venant du foye ou autre partie dessusle diaphragme, est bien plus exactement meslé auec l'vrine, que lors qu'il vient des reins ou de la vessie. Quant à la curalion, nous sortirons des bornes de notre profession, si nous la voulons poursuiure spécialement. Il suffira de dire en un mot, qu'il ne faut espérer guarir vn tel symptôme, que la cause, c'est-à-dire le vice de telle ou telle partie ne soit guarie premièrement. Au reste, si tel flux d'vrine sanglante vient par simple ouuerture de vaisseaux, il sera guari .par choses astringentes : si de ruptu- re, par agglutinantes : si d'érosion, par sarcotiques 2. » L'étlilion de 1564 disait ici : lomt que iamais ne réside ait fond des vrinex, mais est confuse auec lesdites vrines. ' Ce dernier paragraphe a clé ajoute en 1575. E LIVRE, CHAPITRE LVI. DES SIGNÉS DES VLCEUES AVX REINS». Combien que ie n'eusse délibéré de poursuiure spécialement les causes d'vrine sanglante : toutestois parce que celle qui dépend des vlceres des reins et de la vessie tombe fort sou- uent en pratique, il m'a semblé bon d'en dire un mot en passant. Les signes des vlceres des reins sont douleur aux lombes : d'auanta- ge, la sanie qui sort de leur substan- ce est meslée auec l'vrine, et trouue- on les sedimens sanieux et routes : et iamais ne sort qu'auec 1 adite vrine, et tousiours réside au fond d'icelle. D'auantage, des vlceres des reins sor- tent quelquesfois de petites pellicules, et portions de chair et filamens rou- geastres. Outre-plUs, n'est dt simau- uaise odeur comme celle qui vient de l'vlcere de la vessie, d'autant qu'elle est de substance nerueuse, à cause de quoy la matière ne peut es- tre si bien suppurée comme és reins, qui sont charneux. CHAPITRE LVir. DES VLCERES EN LA VESSIE, ET DES SIGNES d'iCELLES L'vlcere de la vessie peut estre faite au profond et capacité d'icelle, pa- reillement en son coL 1 Ce chapitre est littéralement les même que le 5° chapitre du livre de la suppression d'vrine, en 1564, à l'exception du premier pa- ragraphe, qui a été ajouté en 1575. a C'est le chapitre G du livre de la sup^ pression de l'vrine de 15G4.OPEUATIONS ; nHIRVRGIE. 5o7 tès signés que l'vicère est en la vessie, c'est ([ùq le patient sent per- pétuelle douleur au profond du pe- uil. Et si l'vlcere est au col, Iq patient ne sent que peu de douleur, si ce n'est alors qu'il pisse, et vn peu après auoir pissé, comme nous dirons es cbaudes- pisses. La sanie qui sort de l'vlcere de la vessie est fort fétide ' : et aussi qu'en la iettant, la verge le plus sonnent se roidit, à cause de la douleur qu'elle fait passant par la voye de l'vrine. Outre-plus on voit dedans l'vrine des petites peaux blanches et déliées, et non rouges, ou peu soiiuent. Et voit- on icelle sanie esti'e à la fin iettée après l'vrine, et non tant meslée auec l'vrine comme lors qu'elle vient dés parties supérieures. CHAPITRE LVIII. DV PROGNOSTIC DES VLCERES DES REINS, ET DE LA VESSIE 2. Les vlceres des reins sont plustost guéries que celles de la vessie, d'au- tant qu'ils sont charnus, et la vessie exangue, membraneuse, nerueuse, et plus sensible. • En lisdnt dfe suite toute cette phrase, on s'aperçoit qu'il y à Un que de trop. Je n'ai cependant rien voulu changer au texte , qui se lit de raôme dans toutes les éditions com- tilètes; mais je vais rétablir la phrase, d'après l'édition de 15G4, en laissant ert italique les mots supprimés : on verra ainsi d'où vient le que surabondant. » La sanie qui sort de l'vlcere de la vessie est fort fétide, d'autanl qu'elle est de sub- stance nerueuse, et que la matière ne peut estre Suppures et cuitle cofnme elle est en vne partie cliurneusc , ce qu'on voit en celle des reins : et aussi qu'en la iettant, etc. » ^ Reproduction littérale du chapitre 7 du liu. de la suppression d'vrine, de 1564. L'vlcere qui est au fond de la tés- sié est iricufable, ou fort diftlcile à ciirer, à cause qu'elle est nerueuse, et que l'vrine qui descend et y de- meure, pbint et mordique, dont aug- mente tousiours l'vlcere, tellement qu'elle ne peut estre glutinée qu'à grande peine : car iamais l'vrine ne pénl estre du tout euacuée : et le reste qui est laissé esteschaufféparl'intem- perature de la vessie, et parce aussi qu'elle se dilate et se resserre selon l'vrine qu'elle contient. Qu'il soit Vrày, nous voyons aux suppressions d'icelle ietter vne pinte d'vrine à vn coup. Quand les vlceres sont en la vessie, et que les cuisses du malade maigris- sent et tombent en atrophié, c'est si- gne de mort prochaine. Si les vlceres ne sont tbst guéries tant d vne partie que d'autre, demeu- rent incurables. Si la sanie vient des parties supé- rieures , comme des bras, ainsi qu'à- uons dit, ou des poulmons, du foye ou ralélle, sera conneu, à cause que tel- les parties oUt ësté premièrement blessées. CHAPITRE LIX. de la cvration de la retention d'vrine Pour la curation des choses qui prohibent vriner, il faut prendre in- dication de la maladie et de sa cause, si elle est encore présente. Pareille- ment selon les parties blessées faut 1 Ce chapitre est le même que le chap. 8 du Livre de la suppression de l'vrine en 1564.5o8 LE QVINZl diuersifier les remèdes, appelant le médecin s'il l'est possible : lequel or- donnera les choses vniuerselles au malade : et ce qui appartiendra à la chirurgie, auec son conseil, le met- tras en exécution. Et subit voyant vne difficulté d'v- riner, ne courras aux remèdes des pierres ou sables, comme souuent font ceux qui ne sont conduits par méthode, qui ordonnent choses diu- rétiques : lesquelles sont cause de per- nicieux accidens, si c'estoit vn hu- meur acre, ou quelque sang causé d'vne contusion, ou par trop auoir exercé l'acte venerique , ou autre grand et violent exercice, ou auoir ysé de quelques potions chaudes, ausquelles il y eust canlharides, ou apostemes et vlceres qui fussent és parties dédiées à l'vrine, ou pour auoir tenu trop longuement son vrine, et autres semblables. Car si en telles choses on donne les diurétiques, on accroistroit la douleur et l'inflamma- tion, gangrené, et par conséquent on seroit cause de la mort du patient. Mais telles choses diurétiques pour- roient auoir lieu, lorsqu'il y auroit quelque petite pierre ou sable, ou vn humeur gros et visqueux demeuré aux voyes de l'vrine. Et semblable- raent pour s'estre baigné en eau froi- de, ou par le froid intérieur, ou indeuë application des choses narcotiques sur les reins ou à la vessie, ou d'vn empyeme , ou de pituite et humeurs froids, espais et visqueux, qui fussent cause de faire obstruction aux voyes de l'vrine, et autres semblables : les diurétiques pourroient alors auoir lieu, pourueu encor que les choses vniuerselles fussent faites, et non au- HE LIVRE , trement. Or les diurétiques peuuent estre admmistrés en diuerses façons, comme s'ensuit. Pour prouoquer l'vrine. "if. Agrim. vrticœ et parietariae .siirculos ru- bros habenlis ana m. j. Radicum asparagi mundatar. g . iiij. Graiiorum alkekengi num. \\. Sem. maluaî §. G. Radie, acori § . j. BuUiant omnia simul in sex libris aquœ dul- cis ad tertias, deinde coletur. De qua capiat œger 3 . iiij. cum § . j. sac- cbari candi, et calidum bibat ieiuno stomacho tribus horis ante cibum. Pour mesme effet. Prenez trente ou quarante, voire plus, bayes de lierre ■, et broyez en vin blanc, et en baillez à boire au patient deux heu- res deuant manger. Autre pour mesme cause. %. Sem. vrt. puluerisatœ 3. j. Dissoluatur cum decoctione pulli. Et faut que le patient l'aualle le plus subit qu'il pourra, de peur qu'il n'adhère contre la gorge : pource qu'il y causeroit ardeur. Autre. if. Decoctionis milij solis, bipinellœ, paric- taricE , saxifrag. rad. petroselini, aspa- ragi , acori, brusci et ireos. Et en soit donné à boire au patient, la quantité de trois ou quatre onces tiedes. Et entre tous ceste eau est ex- cellente pour prouoquer l'vrine, et destoupper les voyes d'icelle de quel- que cause que ce soit. 1 L'édition de 1564 ùil: prenez dix ou douzt bayes de lierre, etc.OPERATIONS 0^.. Rad. osmondiB regalis, cyperi, bismal. graminis, petroselini, fœniculi ana 3 .ij. Rapliaiii crassioris in laleolassecli 5 .iiij. Maccrciitur pcr iioctem in aceto albo accrrimo : bulliant poslea in aqua; llu- uialis Ib. X. Saxifra. crista; marina;, rubiaj lincto- rum , niiiij solis , sumrailalum malua;, bismal. ana p. ij. Folio, viol. p. iij. Berula;, clcerum rub. ana. p. j. Seminis melonum,ciliuli,ana g.ij. ft. Alkckcngi grana xx. Glycyrrhiz!B g. j. Bulliant omnia simul ad lertias : in cola- luia infunde pcr noclcm : Folliculorum senœ oriental, ib. m. Fiat itcrum parua ebullitio, in express, co- lata infunde: Cinnamomi elecli 5. vj. Coienlur iterum : colatura iniiciatur in alerabicum vitreum, postea adde.- Terebenthinae Venela; lucidœ a. ij Aqua; vilœ vj, Agilentur omnia simul diligentissime, lu- tetur alerabicum luto sapienliœ, Uat distillalio lento igné in balneomari : Desquels lu as les figures cy-apres Aqua;stilIatititeprcEscripta;§. ij. autiij. Secundum operationera quam prœstabit, quatuor horis anle pastum. Aussi au lieu d'icelle, on peut don- ner eau de raues dislillée pareille- ment in ialneo mariœ : et donnée à boire la quantité de trois ou quatre onces auec sucre, deux heures de- uant manger, est très propre pour destoupper les voyes de Tyrine, soit de cause piluiteuse, sable, ou autre obstruction. Les bains et demy-baius faits com- modément relaxent, dilatent, et ou- urent et amollissent tout le corps : et ' L'édition de ibe^t disait : Dcsquclz m vois les Ikjiire.t; mais je n'ai pas jugé à pro- pos de reproduire ici les planches que nous retrouverons au Livre des Diuilluiiom. E CHIRVUGIE. 5og à la sortie d'iceux, lorsqu'on veut fort destoupper, on donnera des cho- ses diurétiques, comme encores pour exemple, demie dragme de theriaque dissout en eau de raues, ou autres choses semblables. Maintenant nous descrirons quel- ques remèdes pour la mondification des vlceres des reins et de la vessie. Et premièrement, les syrops de capil- lorumVcmris^ de roses, beus auec hy- dromel ou eau d'orge, la quantité pour chacune fois d'vne once, sont bons pour lesdils vlceres : aussi le lait d'asnesse ou de chéure y est pro- pre, à cause que de sa substance sé- reuse les deterge, et les glutine pour sa substance formageuse , il nourrit pour sa substance butireuse. Et doit estre pris, s'il est possible, toutrecen- tementtiré de la beste. Le malade en prendra pour chacune fois unposson » auec vn peu de miel rosat, et vn peu de sel, de peur qu'il ne se corrompe et tourne en l'estomaçh. D'auantage après l'auoir pris, on ne doit boire ne manger que iusques à ce qu'il soit digéré, et passé hors l'estomaçh. Les trochisques qui s'ensuiuent sont pareillement propres pour mon- difierles vlceres des reins et de la ves- sie. ■if. Quatuor semin. frigid. maior. semln. papaueris albi, portulacœ , plantaginis, cydoniorum, myrtillorum, gummi tra- gacanlhi et Arabici, pinearum, gly- cyrrhiza; mundalœ , et hordei mundali, mucilag. psillij, amygdal. dulcium ana 5- j- Boli armen. sang, draco. spodij, ros. maslich. terrœ sigillata;, myrrhœ ana § • ij- Secundum artem conliciantur cum oxymel- lile simplici, cl flant trochisci. ' Un posson ; le traducteur latin dit ; ad quanlitalein unciaruui quatuor.Et le patient en doit prendre demie dragme, dissoute en lait clair, ou ptisane,ou eau d'orge, et autres sem- blables. Pareillement tu en peux dis- soudre en eau de plantain, et en iet- ler aussi auec la syringue dedans la vessie. Le malade en lieu de vin, boira eau d'orge, ou hydromel, ou ptjsane faite auec vne once de raisins de Da- mas, ausquels on aura osté les pépins du dedans : et seront faits boiiillir en cinq chopines d'eau de riuiere, en vn pot vernissé, ou en vne fiolle de ver- re , iusqu'à la consomption d'vne quarte : puis y soit adiousté sur la fin vne once de reglisse mondée, et deux dragmes de semences froides con- cassées : et les faire de rechef un peu boiiillir, puis les passer par la chaus- se d'hippocras, auec vn quarleron de succre tin, et deux treseaux > de ca- nelle triée, et d'icelle en sera vsé en lieu de vin. Le reste de la cure s'ac- complira selon l'art. CHAPITRE LX. DE DIABETES ET STRANGVKIE 2, Apres auoir descrit les causes de la rétention d'vrine , et des vlceres des reins et de la vessie : le ne puis enco- res passer, que le ne déclare aucu- nement les causes de letter l'vrine in- uolontairement goutte-à-goutte, ou tout à l'instant que le malade aura beu : qui vient par le défaut de la 1 Deux ireheaux; le latin dit : dnujmis duabus. 2 Le chapitre 9 du Livre de la suppression d'vrine en 1564, portait le môme titre, mais il ne comprenait que le premier paragra- phe de celui-ci. L'observation de Goyet a été ajoutée en 1575. vertu rctentrice, et d'vne depraua- lion delà vertu expultrice. Si l'vrine est iettée en grande quantité, les an- ciens l'appellent diabètes : et si elle est iettée seulement goutte à-goulle, telle disposition est nommées/ranr/w- rie : qui est vne inuolontaire émis- sion d'vrine, fréquente, en petite quantité : aucunes fois auec douleur, et autresfois sans douleur. l'ay souuenance auoir traité auec monsieur Houlier, médecin très doc- te, défunt monsieur Goyet, aduocat du roy au Chastelet de Paris, lequel auoit vne difflculté de retenir son vrine,dite strangurie, et pissotoit or- dinairement tant le iour que la nuit, auec très grandes douleurs, se plai- gnant sentir grande chaleur et cui- son à la vessie, et à l'extrémité de la verge, et ieltant ses vrines lactueu- ses, et à la tin de l'vrine, du pus. On luy fit beaucoup de remèdes : et pour luy appaiser la douleur, ie luy faisais par l'aduïs dudit Houlier, des iuiections auec eau de plantain, cen- tinodium, ausquelles estoit dissout de la craye et terre sigillée : autresfois ie luy faisois des iniections faites de mucilages de coings et de psyllium auec l'eau de plantain et de rose, les- quels remèdes tendoient à fin de ra- freschir l'intempérie de la vessie, et desseicher les vlceres. Deuisant auec ledit Houlier, pour sçauoir la cause des susdits accidens, il me dit que Goyet auoit la vessie rongneuse et teigneuse, auec petites vlceres, et lors que l'vrine tomboit à la vessie, elle mordiquoit les vlceres : qui fai- soit que la faculté expultrice la vou- loit promptemenl ietter : et que le pus qu'il iettoit après l'vrine venoit de la rongne qui estoit à la vessie, poiu* la compression qu'elle faisoit à ielter icelle vrine.OPERATIONS Ledit Goyet estant decedd, ie fis ouuerture de son corps à la présence dudit Hoiilier, et trouuasmes la ves - sie toute calleuse, el pleine de pus- tules de grosseur d'vn petit pois : et lorsque ie les comprimois, en sortoit du pus tout blanc, tel que celuy qui esloit ietté auec les vrines pendant sa vie. CHAPITRE LXL fi^S CAVSES DE DIABETES'. Les causes de diabètes sont dou- bles, à sçauoir internes, et externes. Les externes, c'est d'auoir vsé intem- pestiuement de choses trop chaudes et diurétiques, ou trop grand trauail immodéré , et autres semblables. Les causes internessontplusieurs, comme inflammation de foye, poulmons, râ- telle , reins, vessie : ou du vice de tout le corps, comme par vue crise de quelque maladie, laquelle se ter- mine par flux d'vrines. CHAPITRE LXII. LES CAVSES DE STRANGVRIE^. Les causes de strangurie sont aussi primitiues et antécédentes. Les pri- mitiues, d'auoir beu trop grande quantité d'eau froide, ou auoir en- duré trop grand froid. Les antécé- dentes , sont humeurs froids deflués sur les parties dédiées à l'vrine, qui les rend paralytiques : au moyen de- * Reproduclion littérale du chap. 10 du Livre de la suppression d'vrine de I6G4. * C'est le chapitre 11 du Livre de la sup- pression d'vrine en 1664. E CHIIIVRGIE. 5ji quoy le muscle qui serre la vessie est aucunement relaxé el amolli, parquoy ne peut tenir la vessie ser- rée ' : ou bien bouschent en partie le conduit de l'vrine : dont s'ensuit cours d'vrine goutte-à-goutte, contre nostre volonté. CHAPITRE LXIIL DES SIGNES ET PROGNOSTIC DE DIABETES 2. On pourra connoistre la cause venir d'intemperature chaude par ces si- gnes : à sçauoir que le patient sent vne douleur poignante et mordante, auec vne grande altération et soif extrême, ioint aussi qu'il se trouue bien d'vser de choses réfrigérantes, et non diurétiques : au contraire il se trouue mal de choses chaudes. Et si la cause prouient d'intemperature froide, au contraire la douleur sera petite, et quasi insensible : el se trou- uera le malade mal à l'vsage des choses froides. Or neantmoins que la cause de Diabètes soit chaude, si est- ce que l'vrine n'est trouuée teinte ou rouge, ny trouble ny espaisse : mais crue et blanche, claire et subtile , à raison qu'elle demeure peu au foye et en la grande veine caue : mais est attirée par la chaleur intemperée des reins et de la vessie, sans aucune ou peu de concoction. ' Le reste de la phrase ne se lit point dans l'édition de 16(34, où l'auteur ajoute simplement : dont s'ensuit émission d'vrine inuoioniaire. 2 C'est exactement le 12= chapitre du Li- vre de la suppression d'vrine déjà cité; hors que le titre était plus court, et portait seu- lement : Des signes de Diabète.5ia LE Qvmzi Et quant au prognoslic, si tels flux d'vrines durent longuement, donne- ront grande fascherie au malade, et tombera en atrophie et emaciation ou amaigrissement de tout le corps, et pai- conséquent mourra. CHAPITRE LXIV. DE LA CVRE DE DIABETES^. La cure se fera selon la diuersité de la cause. Exemple : Si c'est par vne intemperature chaude, le patient sera purgé et saigné. Et faut icy noter, que les quatre semences froides, neant- moins qu'elles soient froides, sont diurétiques, prouoquans l'vrine : par- lant en telle indisposition ne conuient en donner au patient. Et-vsera d'ali- meiis froids et astringens , qui engen- drent gros suc , comme ris, orge- mondé, et leurs semblables : boira eau froide, ou gros vin astringent, auec bonne quantité d'eau. Et sur les reins et parties dédiées à l'vrine , se- ront appliquées choses fort froides et narcotiques, prenant indication de la ;ituation des reins , qui sont sous les muscles lombaires. Parquoy tu dois appliquer les remèdes plus froids, que s'ils estoient superficiels. Donc tu vseras d'huile papaucris albi^ ius- quiami, opij, seminis portulacœ, lac- lucœ, aceti, corlicis , mandragorœ, et leurs semblables, soit en linimens, cataplasmes, et onguens, pour es- treindre la chaleur estrange , et ro- borer les parties affectées. Au contraire , si la cause vient du i C'est, à part le dernier paragraphe qui ne date que de 1585, le chap. 1-3 du Livre de la suppression d'vrinc. MLE LIVRE, froid, faut changer du tout les remè- des froids , tant par dedans que par dehors : et vsera de viandes plustost roslies que boiiillies». Ce remède est singulier : faut faii e boire de la ceruclle de liéure , cuite et deslayée en vin clairet, et en don- ner à boire quand le malade ira cou- cher. Ce remède a souvent esté ap- prouué estre excellent pour ceux qui iettent l'vrine inuolontairement. 1 Ici finissait le chapitre en 1564, et le Livre de la suppression d'vrine s'y arrêtait également; toutci'ois l'auteur ajoutait en cet endroit une sorte d'épilogue qui fut natu- rellement retranché des œuvres complètes. Le voici : « Tu te contenteras, amy Lecteur, pour le présent, de ce mien trauail, et ne trou- ueras hors de raison si ie te donne icy les portraits de beaucoup d'instrumens apper- tenansànostre art, auec leurs noms, priz tant de leur figure que de leur vsaige, et sont en nombre 63 : lesquels ie n'ay peu accommo- der et employer aux liures que maintenant i'ay mis en lumière : mais ce sera, Diev ai- dant, pour ma praltique générale. Ce qui m'a meu les faire mettre à la fin de ces li- ures, ç'a esté la crainte que i'auois qu'ils ne le fussent communiquez estant perdus pour beaucoup d'occasions à quoy les cho- ses humaines sontsubietles. Et aussi le de- sir que i'ay de seruir au public, ensemble de stimuler les autres à mieux faire. Car assurément c'est chose misérable d'vser des choses incertains, sans y adiouster (s'il en est besoin) ce que ie prie de faire toutes personnes, tant pour l'vtilité de la republi- que que pour l'acquit de leur vocation, fai- sants profiter le talent que Dieu leur a donné. » En suite de quoi venait en effet la série des figures d'instruments annoncés. Voyez au reste, sur cette édition , ce que j'ai dit dans mon Introduction, § Bibliographie d'A. Paré.5l3 OPERATIONS DE CHIRVRGIE. CHAPITRE LXV. DE LA CVRK DE STRANOVRIE'. Pareille indication doit estre suuie pour les remèdes de la strangurie : à sçauoir, tirant iceux de la variété des causes dont elle est faite. Car comme ainsi soit que toute intempérie peut causer strangurie, comme escrit Ga- lien sur l'Aph.15. de la section 3 : cer- tes selon que sera le vice d'intempera- ture, selon cela nous vserons de fo- mentations contraires : comme si elle est froide, nous estuuerons les parties honteuses de décoction de mauues, roses, origan, calaraent, et sembla- bles : puis les oindrons d'huile laurin, de castoreum, et d'autres de pareil effet : commanderons au malade de boire de bon vin, et iceluy pur : comme aussi quand la strangurie sera excitée par obstruction de quel- que humeur, et sans froid , sans plé- thore. Mais si elle vient de quelque inflammation auec pléthore, nous la guarirons par la saignée, comme note Galien sur l'Aphor. 48. de la sect. 7. Au reste, si tel mal vient d'ob- slruction de quelque chose, nous y remédierons par diurétiques chauds ou froids , selon la qualité du corps qui fera telle obstruction. Quant à la dysurie, c'est-à-dire, difficulté d'vrine, nous n'en parle- rons point d'auantage , pour autant que les causes et remèdes d'icelle sont mesmes auec l'iscurie , c'est-à-dire , « Ce chapitre date de 1575, et termine ce que Paré consacrait dans ce livre aux réten- tions d'urine. La partie véritablement chi- rurgicale de cette question, c'est-à-dire l'his- toire des rétrécissements, etc., sera traitée plus loin au Livre de la (irosse verolle. IL suppression d'vrine, dont nous auons parlé cy deuant, différant seulement selon le plus ou moins. CHAPITRE LXV. DE LA COLIQUE S'il adulent quelque obstruction ou autre accident, que les matières contenues aux boyaux ne puissent estre vacuées par la descharge ordi- naire, qui se fait par le siège : si le vice est aux gresles, il s'appeljp vol- uulus ou ileos (vulgairement Jl/i ererc mei) : mais s'il est aux gros, c'est ce que nous nommons proprement co- lique , qui a pris son nom de la partie malade qui est colon , c'esl-à-dire la conlinuilé des gros boyaux, mais principalement en celuy que nous nommons colon. Pour ceste cause la colique est deffinie par Auicenne, douleur intestinale, en laquelle mal- aisément on rend ses excremens parle siège 2. PauluSiEginela réduit la cause en quatre espèces : à sçauoir, crassi- tude d'humeurs contenus entre les tuniques des boyaux , et esprits fla- tueux qui ne peuuent sortir): in- flammation des intestins, et humeurs acres et mordans^. Mais pour mieux instruire le ieune chirurgien, nous en parlerons plus particulièrement, et dirons les causes et différences estre plusieurs. Et premièrement pour auou- trop vsé de viandes pituiteuses, venteuses « Ce chapitre manque dans la première édition, et il a été ajouté seulement en 1579. J'ignore où Paré en a puisé l'idée, et le lecteur pourra juger qu'il ne valait guère la peine de s'en enquérir. 2 Auîcen. Uu. 3.— A. P. 3 Liu. 3. — A. P. 33LE QVINZIEME LIVRE. 6i4 et gluantes, la colique venteuse est procréée, ou pour auoir naangé de plusieurs et diuerses sortes de vian- des, en trop grande quantité (neant- moins qu'elles fussent de bon suc ) se seroient engendrées crudités et ob- struction , pnis ventosités, causant "vne douleur tensiue : ou pour auoir beaucoup mangé de fruils cruds, et hevt par trop froid après s'estre fort esehauffé : car par ceste froideur Testomach et les boyaux sont refroi- dis , et les humeurs aucunement con- gelés. Il ya une colique appellée néphré- tique qui est aux reins, ainsi appel- lée, parce que en grec le rognon est dît Nephros. Ceste colique procède communément de quelque pierre ou grauier engendrée aux reins, ou es- tant descendue aux pores vrinaires : alors le malade sent douleur à ta han- che et aux lombes, à cause qu'elles pressent les nerfs qui naissent des Tertebres des lombes, lesquels se ra- mifient autour de la ioinlure de la hanche, et aux muscles des lombes et de la cuisse. Semblablement les pores vrefteres (qui sont nerfs eaHes),et les muscles suspensorres palissent : et est aduis aux malades qu'on leur lire en haut tes testicules d'une grande vio- lence, attec douleurs extrêmes ac- compagnées de grantls vomissemens pituiteux et bilieux , et sneurs vni- uersellesquidtirentiusques à ce que la pierre ou sable soient descendus eu la vessie. Or, le vomissemen t vient à cause que l'esl-onrach, pour la conti- nuité et voisinage qu'il a auec les intestins, souffre pareille peine et douicur que font les boyaux : mesme que L'estomach est de semblable sub- stance que les boyau<x, n'eslans les- dits boyaux qu'usa prodiictioa de l'estomach : parquoy quasd. Nature veut ietter ce qui est contenu contre nature aux reins, ou aux pores vri- naires, ou entre les tuniques des in- testins, ou au mczcnlcre, ou au pancréas et hypochondres , cause la douleur coliqiieuse, auec grandes douleurs et vomissemens. D'auanlage la colique se fait par intemperature chaude et seiche, qui fait douleur poignante et mordante, desseichanl les excremens conlenus aux boyaux, ensemble les humidilé* qui doiuent rendre les boyaux glis- sans et coulans : aussi se fait par vne pituite grosse et visqueuse, acre et glutineuse. Pareillement la colique se fait par vne contorsion, c'est-à-dire que lea boyaux s'entortillent et tournoyent, de sorte que lamalierefecatenepeut passer pour estreiettée hors, comme nous voyons euidemment en la des- centedes boyaoxeu la bourse des testi- cules, qu'on appelle hargne intesti- nale. Semblablement par les vers qui s'entortiHeBt dedans le boyau coton, qu'ils occupent ensemble, retortillent el replient le boyau. Hippocrates, liure troisième, des mala<lies traitant ùn voluulus, dit vulgairement Mise- reremei, conseille (après avoir vsé de plusieurs remèdes) d'introduire ùvt vent dedans- le ventre auec vn soufflet qui sera mis au siège, à fi» de faire distendre ledit ventre, et destourner le boyau entortillé. Aussi par trop longue demeure dies matières fécales Gonten4ies aux intes- tins, qui se fait par l'intemperature des malades, chaude et seiche, o» pour auoir voyagé en temps de gran- des chaleurs, ou pour auoir long- temps vsé de viandes tropscîcbes.Ve- ritablementie conuois des personnes qui seront, huit ou dix jours sans pou- uoir aller à Icurs^ affaires, et quaudOPE HATIONS J îlsy vont fleurs excremens sont secs et durs comme crottes de cbcnre : et tels sont fort suiels à la colique et mal de teste, pour les vapeurs qui S'esleuent au cerueau, Voire que telle chose est cause de la mort des malades.l'ay sonuerTance auoir ouitert le corps mort d'un ieiine garçon aagé de douze ans, qui auoit entièrement tous les inteslius remplis de matière feeaie fort dure et seiche, et aupa- raiiant sa mort la iettoit par la bou- cfte, qui fust cause le faire mourir, faute de l'auoir secouru en temps conuenable. Or voylà les causes et différences de la colique, ce que i'ai peu appren- dre des anciens et modernes méde- cins ' . A présent il nous faut parler des signes de chacune espèce en particulier. Les signes de la colique néphréti- que ou pierreuse : c'est que la douleur est fixe, c'est-à-dire arrestée en vn lieu, à l'endroit des reins, ioint que souuent auparauant le malade aura ietté quelque petite pierre ou sable parsosvrines : et sent vne douleur à la hanche et aux testicules, pour les raisons cy dessus alléguées : ioint aussiquele malade a vne extrême en- uie d'asscller et vriner , à cause que Nature s'efforce mettre et ietter hors ce qui lui nuist. Les signes de la venteuse ; c'est que le malade sent une grande douleur teasiue, comme cjui lui lireroit et des- chireroitles boyaux, auec bruit de- dans le ventre, qu'Hippocrates a- couslunie de nommer borborygmes. Par telle ventosilé quelquefois les boyaux se rompent : ainsi qu'on voit * tîéditioH' de ajoutait : Emmble 6é que i'aij peu coynoisire et apprendre. Ceci a été retranché des 1585. 8 CIIIKVRG'IE. 5l6 à yne vessie de pore , lorsqu'on la remplit trop de vent, on voit les fibres de ses tuniqaes se rompre : et quand cela adulent, le malade meurt auec grands vomissemens, ne pou- uant lenir aucune chose du boire ou manger, qui se fait à cause que les boyaux estant remplis de vents, pressent l'estomac h, de façon que les alimens n'ypeuuent demeurer pour estre cuits et digérés. La colique qui se fait par les Cxcre- mens retenus : le patient sent vne extrême douleur et pesanteur au ven- tre et tension aux boyaux, et lors qu'on presse sur le ventre on sént grande dureté, et aussi que le malade n'a de long temps esté à ses affaires. La colique qui esft faite par inftatn-' mation bilieuse : le malade sent vne" grande chaleur et pulsation au mi»- lieu du ventre, à cause desveineÉret artères qui sont au pancréas et nré- zentere, et de celles qui sont dissémi- nées entre les tuniques des intestins : et autres signes des inflammationsr qu'on trouue aux apostemes causées par inflammation. Aussi l'inflamma- tion se fuit à cause d'vne pituite salée, acre, grosse, et glulineuse, qui ûe' peut estre iellée hors : combien qne nature s'efforce de ce faire, tant pat les vomissemens que par grandes es- prein tes , auec difflcullé d'vriner, parce que la vessie est pressée pour l'inflammalion de l'intestin droit, pour l'affinité et conionclion qu'ils ont ensemble. La colique faitepctrce que les loijcnix sont enlors et replies : le malade sent vne extrême douleur, à cause que l'intestin n'est en son lieu et situation naturelle, et aussi que la matière, pour sa trop longue demeu- re, acquiert vne chaleur estrange. Et faut icy noter en passant, que toutes^5l6 LE QVINZIÉMK LIVRE, les fois qu'vne partie n'est en son lieu naturel, on sentira tousioursdouleur, iusques à ce qu'elle y soit réduite : et voilà que plusieurs meurent les intes- tins estant tombés ployés au scrotum par vne hargne , la matière fecale y estant endurcie , accompagnée de ventosités et inflammation, ne pou- uant estre remis dedans le ventre, la matière regorge par la bouche, et fait la maladie nommée Miserere mei. Et quant aux signes des hargnes, il n'est pointicy besoin lesescrire, parce qu'il en a esté suffisamment parlé cy- dexiant, escriuant des hargnes. Lesprognoslicsde la colique sont de deux sortes, les vns bons, les autres mauuais. Les mauuais se diuisent en deux, à sçauoir, en ceux qui sont dan- gereux, et en ceux qui sont mortels : les bons sont, selon Auicenne', quand la douleur n'est pas pas fixe, c'est-à- dire, arrestée en vn lieu, et aussi que les matières ne sont du tout retenues. Les signes mauuais auec danger de mort, sont extrêmes douleurs, vomis- semens continuels, sueur froide , et les extrémités 2, qui se font parce que le sang et les esprits se retirent au dedans du corps : hocquet continuel, qui se fait par la sympathie et conti- nuité des intestins à l'estomach : alié- nation d'esprit par communication de l'estomach au cerueau, et par consé- quent conuulsion par transport aux nerfs. Hippocrates dit que les tranchées et douleurs du nombril, qui ne s'ap- paisent uy par saignée ny puigation, < Liu ;j. —A. P. -J'ai respecté le texte, attendu qu'il est le même dans toutes les éditions; mais il faut évidemment lire : le refroidissement des ex- iremiiés. Le traducteur latin a mis : exlrcmi- liilum refrifjeralio. se terminent en hydropisie seichej, c'est-à-dire en tympanile La cure sera diuersifiée selon les espèces et différences : car celle qui prouient de la pierre ou sable, se doit curer par les remèdes propres aux néphrétiques : aussi celle qui est faite par la hargne, par la reposilion de l'intestin : et celle qui est faite par le vice des vers, par medicamens pro- pres à iceux, à sçauoir, par pelions ameres pour les faire mourir, et prin- cipalement s'ils sont au-dessus du nombril, faites de rheuba rbe infuse en eau d'absinthe, et autres choses pro- pres à tuer les vers : et s'ils sont au- dessous du nombril, par clysteres faits de choses douces, à fin de les faire descendre et sortir par le siège. Si elle est causée par debilitalion et refrige- ratiou des intestins et de l'estomach, ils seront roborés, tant par bons ali- mens que par application de choses chaudes sur l'estomach et sur le ven- tre, et par iniections des clysteres. La colique qui est faite de pituite visqueuse et de ventosités, se com- mencera premièrement à seder la douleur, parce qu'il n'y a chose qui prosterne et abat plus les vertus que fait douleur. Et les tranchées sont causées de gros phlegmes visqueux, et de ventosités, lesquelles enflent et font [tension aux intestins : aussi que tels phlegmes ne peuuent entrer des orifices des veines mezaraïques de- dans les boyaux sans donner des tran- chées et extorsions. Exemple : Nous voyons des phlegmes fort espais iet- tés par les selles des coliqueux, qui ne peuuent venir de l'estomach, ny du dedans des boyaux, attendu que plu- sieurs vomissemens et assellations ont précédé, et n'eussent peu tant seiour- ' Aplio. d» liu. 4. — A.. I'.OPEBATIOWS DE OHIRVRGIE. 5i7 lier là. 11 faut donc conclure qu'ils viennent d'ailleurs, lesquels faut qu'ils passent par les orifices des vei- nes mezaraïques, non sans faire grande douleur : neanlmoins qu'ils n"y passent aussi gros que nous les voyons par les selles, car ils filent dé- liés au sortir, et depuis se ramassent et espaississent comme glaire d'œufs '. Et, partant il faut faire des bains et demy-bains, fomentations, où il y entre mauues , guimauues , vio- liers, pouliot, fenoil , origan, semen- ces de lin , fœnugrec, fleurs de camomille, melilot, et autres sembla- bles , qui ayent faculté d'eschauffer, seicher, atténuer et raréfier le cuir, à fin que les vens soient dissipés : et doi- uent tousiours estre actuellement te- nus chauds sur le ventre. Et pour les remèdes topiques et particuliers , on frottera tout le ventre d'huile de camomille , d'anet, beurre frais, de chacun vne once, semence d'apion et petroselinum, galanga , de chacun demie dragme , et vn peu d'eau-de- vie, et huile de sauge, et de thym , extraites par quinfe-essence : ces re- mèdes fondent ces grosses humeurs, et les font couler plus facilement. Autre de Houlier, qui afferme ce Uniment estre fort excellent et bien approuué : :if. Olei rutae et nardi ana ô. vj. Galbani cum aqua vitx dissoluli r>. ij. Liquéfiant simul, adde: Zibet. g. iiij. Croci g. vj. Fiat linimentum. Semblablement seront appliqués sa- chets, où il y aura du mil, ou de l'a- uoine, du sel, fricassés en vne poile > Tout ce passage depuis ces mois: Et les tranchées, a été ajouté en 1686. auec vnpeu de vin blanc, puis appli- qués tout chauds sur le ventre et sur les hanches, et renouuellés lors qu'ils se refroidiront : en lieu de sa- chets , on pourra mettre des vessies de bœuf, demies pleines d'vne décoc- tion d'herbes résolu liues , comme sauge, romarin, thym, lauande, bayes de laurier, et autres semblables. Cela fait, on baillera clystere tel qui s'ensuit : ^. Quatuor remoUitiuorum ana m. j. Origani, pulegi, calami, ana m. 6. Anisi, carui, ana 3. j. Florum anethi p. j. Fiat decoctio in hydromeli. ad IB. j. In qua dissolue : Benedict. laxat. mellis anlhos. sacchari rubri, ana g . j. Olei anethi et camomill. ana §. ft. De ce soyent faits clysteres pour deux iniections , ii raison que les boyaux estans remplis, ne peuuent re- ceuoir grande quantité de décoction. Autre excellent bien approuué. if. Vini malnatici', et olei nucis, ana 5 • Aquœ vitae g. j. Olei iuniperi, vel olei rulhae 3. iij. Fiat clysterium. Et sera baillé le plus chaud qu'il sera possible, toutesfois sans brusler le malade : et faut que l'huile de ge- néure , ou de rue, soyent extraites par quinte-essence. le proteste en auoir souuent vsé moy-mesme auec heureuse issue, quasi comme chose miraculeuse à seder promptement vne véhémente douleur causée de ventosilés, et de matières crues et vis- queuses. Auicenne ordonne clystere carmi- natif, composé d'hysope , origan , achor, semence d'anis, cyperi, calam.LE QVmZIEME LIVRE, 5i8 aroHîQt., gt diUim 8em|^J.aî)lgç cboses c|^au(Je9. jLg pialiEKje doit yser de bonnes viftpdies pl faciles à digérer, cl bojiil- Ipns jiusquels seront mis moyeux d'çpyls, SijlTraH, fines herbes, et bon- Qps espices de ffipguellfl» et clou de girofle : et boire de bon vin généreux, ou majiuoisie, ou hypocras fait de JîOP vin , k Gr d'escbauffer l'eslomac et les intestins : par-ce que toute fla- tuosité prouient de chaleur débile, comme escrit Galien » : partant il faut vser de toutes choses chaudes. D'auantage si la douleur persiste, il faut appliquer vne assez grande ventouse sur le nombril : car elle digsjpe les yents. Galien dit 2, que la ventouse est si admirable contre les flatueuses douleurs, qu'U semble es- tre vn enchantement, parce qu'elle les appaise promplement, à cause gvi'elîe dissipe et consomme les verits. Aussi il ne faut pulîlier à bien fort çgrrer le ventre, ai?ecques fortes et larges bandes, à fin de pousser les ventositésbors, etroborer les boyaux : ce que les malades mesmes nous monstrent, parce qu'ils se pressent le ventre a]iec leurs mains, et mettent la teste entre les genoux. Et si la dou- leur persiste, nous vserons de reme- fles qui ppprenl par prpprieté occulte, fiQIppie inieslimm liçpi re^iccaiuni, 4)iqpel pulperisé pn dqnnei a à boire YPP dragPlP auec dp vip bb-ipc. L3 çp^ique bilieuse est çe}}p qpi pypuientd'inPantîffia(iqp, laqpelledp- ipande rpmede^ contraires à celle qpi g§t faite de veptpsités et de crudilés. ï<e premier est la saignée, régime de ïipre réfrigérant : Poijqps de catho- licum, casse,dissoulsen eau d'prge : ÇJy^tfjres rçl'rigerfiRS, ftpsquelsseront 1 De symptom. causjg.— A. P. 2 Xu dernier chap. de la Méthode. —A. P. casse, calholicura , dissoute en eau d'orge. En la grande douleur, Aui- cenne ordonne les narcotiques, pour- ci» qu'ils sont froids : ils contrarient à la cause de la maladie qui est chaude et SL'iche, comme sont les pilules de Philonitm, ou de hiere picre la quan- tité de 5 iiij. opij cl croci ana gran. j. fiant pi'ulœ cum vino. Aussi les bains faits d'eau douce, ausquels seront mises mauues, guiraauues, violiers, fleurs de nénuphar, laitues, pourpié, et autres semblables rel'rigerans, à On de corriger l'acrimonia des hu- meurs chaudes causans la maladie. Celle qui est faite d'vne pituite sal- lée, acre, grosse, et glulineuse, il faut premièrement atténuer l'humeur, puis le fondre et l'attirer : qui se fera par remèdes chauds, pris tant par la bouche que par clysleres, et applica- tions extérieures qui serontordonnées par le docte médecin. Çurç de Iqcolique faitepq^refpniiQnde? excréments, çt ^es replia f/es ioyçina;. ■ En icelle , Auicenne recommande les alimens qui ont vertu d'amollir le ventre, comme toutes espèces de bouillons humides, et entre autres celuy qui est fait d'vn vieil coq, qu'on aura fait courir long-temps, puis battu, et le faire cuire auec anet et polypode, et quelque peu de sel, ius- ques à ce que telle subslapce se re- soude en eau. Faudra pareillement vser de clysteres détersifs, à quoy le mesme autheur se sert de çestuy cy : :2f. Betœ m. j. Furfiiris p. j. Ficiium numéro %. Allhaîa; m. j. Fiatdecoct. ad tt. j. in quadissoluei Nilri et inuriiE ana 3. ij. Sacchari rub. g . j. 01ei_sesam. 3. ij.OPERATIONS J : CMIRVHOIE. Et si l'obstruction est trop conlu- mace, il en faut vser de plus forts, ausquels on mettra du cyclamen et de la centaure, et de la bière diacolo- cin. ad ô '7 , Et si encore pour toutes ces choses le malade n'est allégé, et qu'il jette sa matière fecalc par la bouche, Ma- rianus Sanclus, homme fort expéri- menté en la médecine et chirurgie, dit auoir veu plusieurs qui estoient eschappés de l'iliaque passion (mala- die mortelle ) en prenant trois liures d'argent - vif, auec de l'eau sim- plement : ce qui aduient, d'autant que par sa ponderosilé destourne l'intestin , qui esloit entors et replié, et pousse la matière fecale en bas, et fait mourir les vers qui pourroient auoir causé ladite contorsion '. Maislre lean de Saint - Germain , iipolicairo à Paris, homme bien ac- compli en son art, m'a affermé auoir pensé vn gentilhomme ayant la co- lique accompagnée d'extrêmes dou- leurs, et pour s'en deffaire, auoit pris plusieurs clysleres, et autres choses ordonnées par doctes médecins: neant- moins tout cela, sa douleur ne cessoit point. Il suruint vn Allemand, son amy, qui lui conseilla boire trois on- ces d'huile d'amandes douces tirée sans feu , mixtionnée auec du vin blanc , et eau de paritoire : ce qu'il fil, puis lost après luy fit aualler vne balle d harquebuse faite de plomb, frotlée et blancliie de vif-argent (à fin qu'<;llecoulast mieux ) où bien tost après les jelta par le siège, el quant ©tquanlsa douleur fut du tout cessée. Telle chose peut aider grandement h. la colique venteuse. En la colique » Marlitnns Sanclus. — TJb. de casa et offtnsione. — A. P. — Je ne connais pas ce livre. l'estomac souffre, et partant, aucuns disent auoir la colique d'estomach. CHAPITRE LXVI. QUE c'est que saignée*. Phlebotomie est incision de veine euacuant le sang auec les autres hu- meurs, comme l'incision de l'arterè est dile arleriolomie. Le premier scope de la phleboto- mie, est euacuer le sang péchant en quantité : combien aussi que souueht on se propose de tirer le sang qui pèche en qualité, ou tous les deux ensemble. La quantité ou replelion s'entend en deux manières : l'vne, quant à la vertu, jaçoil que les veines ne se montrent trop pleines, qui rend soudain les hommes foibles et débiles, Nature ne pouuant porter vn tel faix ou pesanteur : l'autre manière derë- pletion se prend quant aux Vaisseaux quiconliennentlesang, et se rapporte à l'abondance d'iceluy, encore que la vertu le comporte sans aucun ennuy. En ceste repletion les veines souuent se rompent, et le malade crache le sang, ou bien il sort par quelque au- tre partie du corps, comme par le nez, par la bouche en vomissant, par la matrice aux femmes, par les ron- gnons, de façon que l'on pisse le sang t ut pur, ou parles hémorroïdes, ou quelques veines variqueuses , ou sans estre variqueuses. La repletion qui se fait quant à la vertu , se Con- noist par la pesanteur et lassitude de tout le corps. La repletion quant aux vaisseaux, se connoist par l'extension d'iceux, et qu'ils apparoissent fort 1 Ce chapitre et les suivants ont la date commune de 1675.LE QVINZIEME LIVKE, 5ao pleins : et l'vne et l'autre repletlon a besoin d'euacuation ». D'auantage , pour cinq intentions on fait la phlebotomie. La première est pour euacuer l'abondance du sang et des humeurs, comme és pléthori- ques , et à ceux qui sont vexés de quelque passion sans pléthore, comme pour quelque inflammation. La se- conde est pour détourner et diuertir, ce que l'on appelle reuulsion : comme lors qu'il suruient vn flux de sang par la narillesenestre, on doit faire la saignée au costé dextre, et ainsi au contraire. La troisième est pour at- tirer . comme lors que nous voulons prouoquer les mois des femmes, nous ouurons les veines saphenes aux mal- léoles. La quatrième est pour altérer, comme nous saignons és fiéures ai- guës , à fin d'euacuer le sang bouil- lant , et refroidir ce qui reste. La cin- quième est pour preseruer, comme nous phlebotomons au printemps et automne, ceux qui sont disposés à cracher le sang, ou suietsàsquinance, pleurésie, epilepsie, apoplexie, gout- tes, et à d'autres indispositions : aussi és playes nous saignons pour euiter le phlegmon. Auant que saigner on doit considé- rer si les excremens du ventre ont esté retenus long temps dans les boyaux , et si ainsi est, les faut pre- mièrement vuider auec clysteres gra- cieux, ou suppositoires, ou nouets, il fin que les veines mesaraïques ne tirent des boyaux quelque substance putride. On ne doit saigner les vieils ( si ce n'est en vne nécessité ) pour crainte • Toute cette dissertation sur les deux repl6tions ad vires et ad vasa est de Paul d'Egine, liv.vi.ch.'iO, et copiée presque mot à mot de la traduction de Dalechamps. de la diminution de leur chaleur na- turelle , et desiccation de leur sub- stance : pareillement ny les ieunes enfans, pour crainte de trop grande résolution de leur habitude faite par l'abondance de leur chaleur natu- relle : à raison de la rarité de l'habi- tude de leurs corps, aussi de la mol- lesse et délicatesse de leur substance. La quantité du sang que l'on tire se mesure à la force de la vertu et à la grandeur de la maladie. Si le ma- lade est débile, et que la maladie demande grande euacuation, on fera la saignée à deux ou trois fois, et quelques iours interposés. Pour vne grande douleur de teste qui est en la partie postérieure, nous incisons les veines du front, et pre- mièrement nous fomentons la partie auec eau chaude pour amollir lecuir, et attirer d'auantage de sang dans les vaisseaux. Aux squinances, on ouurira les veines au trauers qui sont sous la langue , sans aucunement lier le col, de peur de suffoquer le malade. A toutes affections ou maladies qui ostent l'haleine et nous estranglent, et à celles qui soudain font perdre la parolle, la phlebotomie est néces- saire : aussi à toutes grandes contu- sions des parties internes ou exter- nes , comme est tomber de haut, ou auoir receu quelque coup orbe, en- cores que la vertu fust débile, et que le sang ne pechast ny en quantité ny qualité, il faut faire la saignée : pareillement en apoplexie, squi- nance, pleurésie, fiéures ardentes. Aussi si le malade, après s'estre pré- cipité , vomist le sang, soudain luy faut ouurir la veine : autrement le sang se pourrait cailler, si on le laisse reposer et refroidir. Il ne faut saigner le malade en laOPERATIONS DE CHIRVBGIE. vigueur de la fiéui e ». Or si la fléuie ne croist plus, et aussi ne decroist point, et n'espérons aucune declina- tion d'icelle, en tel cas il ne faut perdre ceste seule occasion de la sai- gnée , encore qu'elle soit pire qu'en la declination de l'accès. Quelques-vns débattent que le sang doit eslre tiré au plus loin qu'il est possible du lieu où il fait le mal, et y cause inflammation, et que par ce moyen le cours des humeurs est des- tourné : le faisant autrement, que Ion attire à la partie malade ce qui le charge et offense. Ceste opinionest fausse : car la saignée vuide et euacue premièrement le lieu le plus pro- chain 2. Car i'ay souuentesfois ouuert les veines et artères du mesme lieu, comme à la chiragre et podagre, les veines du pied ou de la main, et à la migraine les artères et veines des temples : et par ceste euacuation; de sang qui estoit flué auec le virus arthritique , et les esprits bouillants qui estoient euacués, la douleur sou- dain s'appaisoit : ce que i'ay fait plu- sieurs fois auec bonne et heureuse issue. Ainsi Galien commande inciser les artères des temples pour la fluxion des yeux, et pour vue douleur de teste inueterée , ou pour vne mi- graine ^ ce que i'ay fait plusieurs fois auec bon succès*. 'L'édition de 1575 ajoutait ici : et qui le ferait, serait hnj couper la gorge. ' Il s'agit ici de la grande question de la révulsion soulevée par Brissot au commen- cement du XVI'' siècle , et résolue contre les Arabes à l'époque d'A. Paré. Celui-ci repré- »ente donc en cet endroit l'opinion victo- rieuse. 5 Gai. 13. j'>/e<.,chap. dern. —A. P. •* Paré ne décrira pas ici la manière de faire l'artériotomie : mais il en a donné une description excellente pour l'époque dans son chapitre de la mî^rrj/ne, en racontant CHAPITRE LXVII. LE MOYEN DE BIEN FAIRE LA SAlGNfîE. Maintenant ie te veux donner le moyen de bien faire la saignée. Premièrement faut bien situer le malade , à scauoir, s'il estfoible, sera saigné dedans le lict : et si les vertus sont fortes, sera-assis dans vne chaire, situé de manière que le iour donne droit au lieu où l'on voudra inciser le vaisseau. Cela fait, le chirurgien frottera la partie auec sa main ou linge chaud, à fin d'attirer le sang au vaisseau : puis fera vne ligature vn peu au des- sus dudit vaisseau qu'il voudra ou- urir, et r'enuoyera le sang des par- ties inférieures vers la ligature : et empoignera le bras du malade auec sa main senestre, si c'est le bras droit : et si c'est du bras senestre , le prendra de la dextre, mettant le pouce un peu plus bas que le vaisseau à fia qu'il le tienne, et ne vacille çà et là, et le faire esleuer à cause du sang qui aura esté enuoyé. Cela fait, de son ongle marquera le cuir qui sera sus la veine, à l'endroit où il la voudra inciser : puis subit prendra vne petite goutte d'huile ou de beurre frais, et frottera le lieu marqué par l'ongle, à fin de rendre le cuir plus lice et l'a- mollir, et par ce moyen sera plus fa- cile à couper et fera moindre douleur au malade , à raison que la lancette entrera plus doucement. Or le chirur- gien tiendra sa lancette du pouce et de l'index, non trop loing ny trop près de la pointe, et de ses trois autres doigts s'appuyera contre la partie : l'observation du prince de la Roche-sur- Yon. Voyez ci-devant page 411. Il revien- dra sur ce sujet dans sa grande Apologie en défendant son procédé.LB QVINZIÉME LIVRE, et d'abondant mettra les deux doigts susdits, desquels il lient la laneelle, sus le pouce, pour auoir d'ananlage sa main ferme el non tremblante : alors fera incision vn peu oblique- ment au corps du vaisseau, qui soit moyenne, non trop grande ny Irop petite, selon le corps du vaisseau , et le sang gros el subtil que l'on aura coniecturé y estre contenu. Else faut garder de toucher l'artère qui est souuent couchée sous la basilique, et sous la médiane vn nerf, ou le ten- don du biceps : et quant à la veine cephalique, il n'y a aucun danger >. 11 sera tiré du sang selon qu'il sera besoin , puis défera la ligature, et en fera vne autre sur le corps de la veine, pour arreslerlesang auec vne petite compresse : et la ligature ne sera trop lasche ny trop serrée, de façon que le malade pourra plier le bras a son aise. Et pour la faire comme il appartient, faudra à l'heure que Ion la voudra faire, commander au malade de plier le bras : car si on le bandoit estant droit, il ne le pour- roit après plier, ainsi qu'il a esté dit ey dessus. Ce qui se fera auec vne telle lancette ; Lancette pour faire le$ saignées ' C'était peut-être ici le lieu de rappeler la piqûre du nerf dans unesaignée faiteàCharles IX. Paré en a parlé dans un chapitre spécial du livre viu. Voyez ci-devant, page 1J.5. ' La flgure de celle lancette avait paru pour la première fois dans la Méthode de traiter les pluyes de lu teste, 15CI, fol. 166, verso : avic cette annotation : Fiie lancette de laquelle feras les scarifications pluslo.U qu'aiiec vn ru- S<iir,d'autuni qu'elle coupe plus sub- lilerrieul, et à moins de douleur. Plus tard, en 15G4, l'auleur re- produisait la même figure à côté CHAPITRE LXVIIl. DES VEMTOVSES'. Ventouses est vn vaisseau ventru qu'on applique sur le corps pour atti- rer violenlement. Il y en a de cuiure, de corne, de verre, de bois, de terre, d'or et d'argent : les vues sont gran- des, autres petites (appelées petits cornets)les autres moyennes. Et s'il adulent qu'on ne trouuast des ven- touses, on se peut aider d'vn verre ou gobelet, ou d'vn petit pot de terre. Elles sont grandes ou petites , selon la diuersilédes parties où elles seront appliquées. Or celles qui ont l'embou- cheure estroite et qui sontlonguetles tirent de plus loing. On met dedans des eslouppes ou chandelles de cire allumées au cul d'icelles. Les petits cornets sont appliqués les ayant trempés en eau chaude , et après qu'on les a vn peu eschauffés à la flamme d'vnechandelle, onde lampe ayant grande flamme: ou par succer auec la bouche. On applique les ventouses lors que Ion veut faire vacualion de quelque matière coniointe en vne partie, prin- cipalement quand elles sont auec sca- du bistouri courbe, avec ce titre nouveau : Lancettes courbées et toutes droites propres à saigner et à ouurir apostemes et faire autres incisions. Enfin, elle a été reportée à ce chapitre à la date du chapitre même, c'est-à-dire en 1676. ' Ce chapitre, comme le précédent, date de 1575; toutefois, le premier paragraphe n'y a été ajouté qu'en 1585. 11 a été en grande partie emprunté aui annotations de Daicchamps sur le 41» chap. de Paul d'B- gine, chir. française , p. 231 et suiv.523 OPERATIONS DE CHIRVRGIE. rificàtion, et sont aussi appliquées pour faire reuulsion et deriuatlon en quelque partie, comme pour la de- fluxioii qui se fait aux yeux. Ou les applique sur les espaules auec grandes flammes : car par ce moyen font plus grande altracllon. Pareillement aussi sous les mamel- les des femmes pour faire reuulsion de leurs mois , quand ils fluent trop, el sont trop pareillement appliquées auï plats des cuisses, quand ils ne çpujent assez : aussi aux morsures 4fis bestes vénéneuses, et buboqs , et charbons pestiférés, pour attirer le venin du dedans au dehors. Cornélius Celsus veut que l'on ap- plique la ventouse sus la partie do- lepte que nous prétendons guarir, len faisant euacuation du sang et es- prits flatueux imprimés en quelque partie. Les ventouses s'appliquent sus le nombril pour résoudre vne grosse venlosilé enfermée en nos boyaux, ou en quelque autre spaciosité, comme entre quelque autre membrane des muscles de l'epigaslre, qui causent colique. Aussi sont appliquées sur le flanc dextre ou seneslre, quand au foye ou en la râtelle il y a tension douloureuse faite des venlosités , ou qu'il y hemorrhagie par le nez.On les applique aussi sus les reins et sus le ventre, jà l'endroit où sont situés les vreteres, pour faire descendre la pierre à la vessie, et sont appliquées plus grandes ou plus petites, selpp la ijecessilé. D'auantage tu vseras des cornets comme des susdites ventouses, és lieux esquels les ventouses ne peu- nent eslre , pour leur grandeur, ap- pliquées : desquelles t'ay voulu don- per le portrait. Vtiuiouses de diuene grandeur, ayatii de pe- tits troua, lesquels seront bouschés de cire lors qu'elles seront appliquées : et quand on les voudra osier, on leur donnera vent par iceux '. Cornets de plusieurs sortes, auec les flammeties et lancette proprepour faire les scarifications '. ' Paré avait fait figurer sous ce titre qua- tre vpntûuses exactement semblatjies, si ce n'est qu'elles étaient de diverse grandeyr; il rn'a paru dès lors sutTisanl d'en donner une, d'autant p us qu'aucune des flgures originales n'élait de grandeur naturelle. Ces premières ventouses avaient été tigiit- rées d'abord dans le traité des Play es de Içt teste, en J5GI, fol. ibQ, versoj pui?, en lûG'i, dans les Dix Hures de chir\^rgie, page tG2. ^ Ici surtout Paré avait multiplié les fi^5^4 LE QVmzililVII' LIVRK , Cornets qui attirent sans feu, mais par le be nejice de la bouche, en retirant son ha- leine '. CHAPITRE LXIX. DES SANGSVES, ET LE MOYEN D'EN VSER2. La sangsue est vn ver aquatique, de figure d'vn ver de terre. Au bout où est la teste, elle a vn trou rond comme celuy d'vn lamproyon, et gures de ses cornets ; il n'y en avait pas moins de huit, luxe d'autant plus inutile que d'abord ils se ressemblaient tous, mais surtout que plusieurs étaient même repré- sentés avec des dimensions égales. Ces figu- res avaient paru d'abord dans les Dix Hures de chirurgie, 1664, page 70 (voyez ci-devant la note 2 de la page 200), en même temps que les flammettes. Quant à la lancette, c'est la mèmi- que la lancette à saigner, re- présentée à la page 622, à part les ornements du manche, pour lesquels j'ai voulu la con- server. » Ces trois cornets, fort différents des précédents, avaient été figurés pour la pre- mière fois dans le magasin d'instruments qui termine les Dix Hures de chirurgie, p. 226. 3 Ce chapitre existait en partie dans les deux éditions de 1675 et 1670: mais ce n'est trois petites dents ou aiguillons, auec lesquels elle perce la peau, non seu- lement de l'homme, mais aussi d'vn cheual ou d'vn bœuf, et s'y attache et succe, et se remplit de sang. Il y en a qui sont venimeuses, et sont celles qui ont grosse teste, de couleur verdoyante, et reluisent comme vers ardans, et sont rayées de bleu sur le dos, ou toutes noires. Aussi sont venimeuses celles qui vien- nent es marets, et aux eaux bour- beuses, et engendrent inflammation, aposteme, fleure et malins vlceres, voire souuent incurables. Les bonnes sont celles qui sont de couleur de foye, menues, rondes, ayans petite teste, le ventre rougeas- tre, et le dos verd et rayé de couleur d'or par dessus, et qui habitent és eaux claires et coulantes. Apres les auoir prises, il les faut garder enui- ron vn mois et plus, à fin qu'elles se desgorgent de leur baue et ordure, et leur changer d'eau souuent : par-ce que aucunesfois elles se seront ietlées sur quelque beste morte et charon- gneuse : et qui les appliqueroit sans estre desgorgées, elles pourroient imprimer quelque venin à la partie. Partant il les conuient faire desgor- qu'en 1685 qu'il a acquis toute son étendue. Les trois premiers paragraphes relatifs au choix des sangsues sont de cette date; de même que le dernier, qui, au reste, n'a nul rapport au titre du chapitre. Le reste est de 1676. Ce chapitre se lit d'ailleurs avec un cer- tain intérêt; la section du corps de la sang- sue pour la faire mieux tirer, les manières d'arrêter le sang, ne se trouvent pas dans Guy de Chauliac. Paré n'en était pas pour cela l'inventeur, et il a pris presque tout ce qu'il en dit dans les annotations de Da- lechamps sur le chap. il de Paul d'Egine, Chir, françoise., page 239.525 OPKRATIONS DE CHIRVRGIE. g:er et vomir leur ordure auparauant que les appliquer. Or on les applique aux endroits du corps où les ventouses et cornets ne peuuent tenir, comme au fondement, pour rompre la tunique des veines tiemorroïdales, à l'entrée de la vul- ue, aux genciues, léures, nez, et sur les doigts. Si on veut faire grande euacuation de sang, après que la sangsue est tombée, si le lieu le per- met, on appliquera des ventouses ou cornets, ou bien on en remettra d'au- tres. Il fau tnoter que si la sangsue est ma- niée à main nue, elle se rend desdai- gneuse et despiteuse, et ne veut pas mordre : parquoy quand on la veut ap- pliquer , on la prendra auec vn linge blanc et net, faisant auparauant sur la partie petites scarificaiions ou mou- chetures, ou bien sera mis sus quelque peu de sang tiré de quelque beste : par ce moyen elle prendra plus facile- ment.Et pour la faire tomber, on jette sus sa teste de la poudre d'aloës, du sel ou de la cendre : et estant tombée, si l'on veut sçauoir combien de sang elle aura tiré, on la mettra dans vn vais- seau , et sera couuerte de sel broyé bien menu, et soudain elle vomist tout ce qu'elle a succé. Et qui la voudra faire tirer dauantage, auant qu'elle lasche prise et desmorde, il la faut couper d'vn cizeau par en bas vers la troisième partie de son corps : en ces- te façon elle tire tousiours, et le sang qu'elle attire découle par son corps. Or la sangsue par son succement a( tire du profond et parties voisines ; et non seulementde celle qui est malade sur laquelle elle est appliquée. Ce qui est manifeste à voir, à raison qu'es- tant tombée, il sort bonne quantité de sang et par longue espace de temps par la morsure, encore qu'elle soit petite, joint que difficilement on l'estanche : ce qui ne se fait par les scarifications et applications de cor- nets et ventouses. Si on ne pouuoit estancher le sang après la morsure, il faut appliquer la moitié d'vne feue : la tenant et pressant dessus , iusques à ce qu'elle y demeure attachée et adhérente, infailliblement cela re- tient le saug : ou bien y appliquer du linge brusié auec compresse et liga- ture propre. le ne veux Jlaisser en arrière a ne autre opération, qui se fait par poin- ture ou piqueure auec vne espingle ou aiguille, ou par la pointe de la lancette, ou par la piqueure des sang- sues. On pique les petites aposlemes és membranes de l'œil, pour abattre les cataractes, ou pour euacuer le pus, appelé hypopyon, contenu entre les membranes de l'œil : ou appliquer vnseton, ou faire sutures à coudre les playes et autres.LE SEIZIÈME LIVRE TBAITANT DE LA GROSSE YEROLLE, fiîTË MALADIE VENERIENNE, ET DES ACCIDENS QUI ADVIENNENT A IGELLE • -1 ' H'Billl I» Il I ■ AU LECTEUR. Je n'ay voala laisser en arrière à parler de la grosse VerolTe. EÉ pour" ce faire, i'ay pris h plas grande part de ce qu'en auoit escrit defunct Thierry de Hery, Chirurgien demeurant à Paris : lequel en a autant bien traité qu'aucun de ceux que i'ay peu lire, qui en auoient parlé deuant luy. Et pour ce n'ay voulu changer sa méthode et manière de pratiquer, à raison que n'eusse sceu mieux faire : et l'asy inséré en ce présent liure pour deux raisons. La première, à fin que le ieune Chirurgien ne desirast la méthode de guarir eeste maladie en ce présent Oeuure. La seconde, pour le faire renaistre si possibte m'estorfe, pour k preud'hommie du personnage, et bonne amitié que nous auions ensemble dés nos ieunes ans. ' C!esl ici], qjie nous commençons à nous écarler formellement de l'ordre suivi par A. Paré dans la disposition de ses livres. Car en retranchant le livre des Animaux et le livre des Fiéures au commencement de la collection, nous pouvions alléguer telle ou telle édition qui ne les olTraitpas à celle place; mais toutes les éditions complètes donnent le livre des Goitiies après celui des Opérations, et avant celui de la Grosse Verolle. Mais le livre des Couiies est presque purement mé- dical ; celui de la Crosse Verolle tsi tout chirurgical; et il se trouve d'autant mieux placé après celui de« operuiions, qu'il vient compléter ce que celui-ci contenait déjà sur les alTeclions de la verge et les rélenlions d'urine. J'ai exposé d'ailleurs dans mon in- troduction l'ordre général que j'avais cru devoir adopter ; les livres anatomiques, pois les livres chirurgicaux, réservant les livres médicaux en quelque sortfr pour te troisième partie de l'œuvre. Ce livre est formé de trois portions bien- distinctes par leur date et leur sujet. La première, du chapitre 1 au chap. 18, date seulement dei675; et c'est à elle surtout que se rapporte l'avis au lecteur, où Paré donne à Thierry de Héry un si touchant sou^ venir. La deuxième du 18^^ au 29'^ chapitre, et pour laquelle Paré avait beaucoup em- prunté à l'ouvrage de Thierry , sans en rien dire , date de ibi'A , et avait été publié dans les dix liu7-es de chirurgie , où elle formait le livre 8, intitulé : Des chuudes-pisses et car- nositez engendrées au meal vrinal. Les deux chapitres suivants se rattachent à la vérole et datent de 1575. La troisième partie com- prend quatre chapitres, qui en faisaient dix dans l'édition de 1564 , et constituaient le 6° livre sous ce lïiK'. De la manière delrailter5a7 DE LA GROSSE VEROLLK CHAPITRE I. DESCBIPTION DE tA VÈROLLE. Les François nomment ceste mala die, la maladie de Naplcs : et les Nea- politains, lo mal di Françose: les Ge- neuois, lo maie di brosuse : les Espa- gnols, la bouez ;les AUemans, Fran çouse : les Latins, pudendagra. Tous lesquels noms ont esté ainsi imposés selon le plaisir des nations : mais pour ne faillir, ie suisd'auis que si le Fran- çois en est vexé, que Ion l'appelle la maladie du François : et si c'est le Neapolitain, la maladie du Neapoli- tain : ainsi des autres nations. Et ne faut estre curieux des noms, pourueu que l'on entende la chose par eux si- gnifiée. Verolle est vne maladie causée par attouchement, et principalement de compagnie charnelle, auec qualité occulte, commençant le plus souuent par vlceres des parties honteuses, pustules en la teste, et en autres par- ties extérieures, infectant aussi les parties internes, auec douleurs noc- turnes extrêmes à la teste, espaules, les caries des os. Mais, ils sont d'une dale bien plus ancienne; et pour en retrouver le texte primitif, if faut remonter à l'édition de 1552, où Paré l'avait mis entre le Traité des fractures d'os, et le 'J'raiiéde la ganyreiie, SOUS ce litre courant : Truiié das os curieux, etawc celui-ci en tète : La^ manière de yue- rir les os carieux, san«au<!une distinction de chapitres. Après celle histoire de la carie, il reste, encore les six derniers chapitres, qui ont la même date que le livre lui-même, c'est-à-dire 1575. Voilà, comme on voit, des dates et des sources assez variées; je prendrai soin, comme toujours, de rappor- ter toutes les variâmes un peu notables. iointures et autres parties : et par succession de temps fait des nodosités, altéra lion et caries aux os', les liqué- fiant comme si c'estoit métal fondu, laissant les parties charneuses d'au- tour souuent en leur entier : ensem- ble cause plusieurs autres et diuers accitlens, comme corruption totale des parties selon l intemperature et cachexie des corps, et la diuturnilé du temps que le malade en sera espris. Car aucuns perdent vn oeil, et sou- uent les deux, ou vne bonne portion des paupières, et les malades demeu- rent après estre curés, hideux à re- garder, ayans les yeux eraillés. Au- tres perdent l'ouye : autres le nez: au 1res ont le palais troiié auec déper- dition d'os, qui est cause de les faire parler Renaud'^: autres ont la bou- che torse, comme renieurs de Dieu : autres perdent le culliueurdu champ de nature humaine, de façon qu'ils demeurent après stériles : et les fem- mes y laissent la moitié, et quelques- fois d'atiantage de leui s-parlies géni- tales : qui fait qu'elles sont laissées comme inhabiles d'auoir la compa- gnie des hommes. Et à d'aucuns par vn reliqua d'vne chaude-pisse, se pro- crée des carnositcs en la verge, qui fait que iamais ne peuuent pisser que par le bénéfice d'vne sonde, et sou- tient meurent par vne suppression d'viine, ou d'vne gangrené à la ver- ge. Autres denteurent impolens des- bras ou iambes, cheminant tout le cours de leur vie à potences. Autres demeurent en vne contraction de tous leurs membres, de manière qu'il ' Celle définition cft à peu de chose près celle de Thierry de Hery, ouvrage cilé p. 5. Mais le premier paragraphe et le reste dw chtipilro appartiennent à Varé. ' Parler Renaud, parler du nez, nasiller.LE SEIZIEME LIVRE, 59,8 ne leur reste que la parole, qui est le plus souuent en criant et lamentant, maudissans l'heure qu'ils ont esté engendres. Autres demeurent asth- matiques et hectiques, auecvne fle- ure lente, et meurent tabides et des- seichés : aucuns deuiennent lépreux : autres ont des vlceres putrides, chan- creiises et corrosiues à la gorge et és autres parties du corps : aucuns ont vne cheute de poil, dite alopécie, ou pellade : autres des dartres squa- meuses aux pieds et mains : il se con- cret à d'aucuns des boutons et pustu- les dans le conduit de l'vrine, qui s'exulcereut et enflamment, et se tu- méfient, de façon que les malades ne peuuent vriner, puis la gangrené et mortification suruiennent : qui fait que pour leur sauuer la vie, leur conuient entièrement couper la verge si on n'y remédie. Aucuns sont vexés d'epilepsie : autres de flux de ventre, iettans les matières sanguinolentes et corrompues. Et pour le dire en vn mot, on peut voir la veroUe compliquée ;de toutes espèces et différences de maladies, lesquelles ne se peuuent guarir sans ablation du virus verollique, auec son alexipharmaque, qui est le vif- argent, que l'on peut comparer à vn furet faisant sortir le connin hors de son terrier. CHAPITRE II. DES CAVSES DE LA VEUOLLE. Il y a deux causes de la verolle. La première vient par vne qualité spéci- fique et occulte, laquelle n'est su- jette à aucune démonstration : on la peut toutesfois attribuer à l'ire de Dieu, lequel a permis que ceste ma- ladie tombast sus le genre humain, pour refréner leur lasciueté et des- bordée concupiscence. La seconde est pour auoir eu compagnie d'hom- me ou de femme ayant ladite mala- die, laquelle se prend à cause que l'homme aura à la verge quelques vl- ceres de verolle ou chaude-pisse, ou la femme à sa matrice : ou qu'elle au- ra vne chaude-pisse (qu'elles appel- lent fleurs blanches) ou de la semence recentement receuë de quelque verol- lé : et par le contact de la verge, la mucosité et sanie virulente retenue aux rugosités du col de la matrice, s'imprime aux porosités de la verge, causant vlceres malins ou chaude- pisse. Puis le virus pullulera et che- minera par les veines, artères et nerfs aux parties nobles : ainsi que l'on voit le feu espris à vne corde d'har- quebuse : et le foye se ressentant de tel vice, souuent par sa faculté expul- trice chasse ledit virus aux aines, et fait apostemes appellées ôttftons (vul- gairement poulains) lesquels s'ils ne iettent leur gourme et retournent au dedans par délitescence, ce venin in- fecte la masse du sang, dont s'ensuit la verolle. Toutesfois elle peut aduenirpar au- tre cause, comme par la réception de l'haleine infectée d'vn verollé ou ve- rollée,baisantplusieursfoisvn enfant: ce qui n'est hors de raison. Car par la ré- ception des vapeurs corrompues, le vi- rus se peut imprimer au corps de l'en- fant , attendu sa délicatesse et rarité puérile. Pareillement pour auoir ex- trait et receu vn enfant d'vne femme verollée ,les matrones en peuuen t estre entachées, d'autant que par les po- rosités de leurs mains le virus se com- munique aux veines et artères, et d'i- celles par tout le corps : comme mon- sieur le Coq, docteur médecin à Paris,DE LA GROSSE VEROLLE. tesmoigne aiioir vpuau traité qu'il a fait, De ligno sancto non pcrmiscendo K Aussi par expérience on voit que gens de toutes coinplexions, sexes, soient entans, adolescens, hommes en aages consistans, solides, et robustes, couchans auec autresinfeclés de ceste maladie, sans aucune compagnie charnelle, s'en trouuent atteints et espris. Il ne faut pa.s en attendre moins de celuy qui couchera au lit d'vn verollé, si la sueur ou sanie sor- tant de quelque vlcere infecte les draps et couuerture, estans imbus de ce venin : à cause que nos veines et artères attirent l'air, mettant en nos corps la qualité maligne des ex- cremens imprimés aux linceuls. Au- tant en sera-il de manger et boire aux vaisseaux où ils auront beu et ' Cette citation se lit pour la première fois dans l'édition postliume de 1598. An- toine Lecoq^ médecin de la faciiilé de Paris, était mort en I5à0, et le livre cité ici avait paru en 1640. C'est ce Lecoq qui, ayant été consulté pour François l", répondit, si l'on en croit Guy Patin : C'est un vilain qui a gagné la vérole; froitetur comme un autre, et comme le dernier de son royaume, puis- qu'il s'est gâté de la même manière. — Du reste. Paré a emprunté celte citation à Thierry, et voici comment celui-ci s'ex- prime : « Maistre Anthoine Lecoq, docteur ré- gent en la faculté de médecine, homme docte et d'authorité, affirme au liure qu'il a faict. De ligno xancio non permiscando, qu'il a cogneu sage femme, laquelle en receuant l'enfant à vue femme vairollée, gaigna la- dicle vairollc (l'enfant sain et non affecté d'i- cellc), qui n'estoit que par la réception de l'air et vapeur vénéneuse, receue assez prompte- ment et plus tost parles porositez des mains et bras, qui plus difficilement peuuent in- fecter les parties nobles, que par la respira- lion qui se faict par la bouche. — J/M p. 17. n. 529 mangé : car de leur I)oucli(> ils y lais- sent vne saline sanieuse, contenue entre leurs dents, laquelle est véné- neuse en son espèce, ain.si qu'aux lé- preux, ou que la baue d'vn chien en- ragé en la sienne. Semblablement les enfans allaitans nourrices verollées en sont infectés : attendu que le lait, n'est que le sang blanchi, lequel e.s- lant infecté du virus, et l'enfant en estant nourri, en prend les mesmes qualités : d'autant que nous retenons de la nature dequoy nous sommes nourris. Souuent aussil'enfant ayant la verolle, la donne à .sa mere nour- rice : car par la grande chaleur et vl- cere qu'il a en sa bouche, et par les va- peurs qui s'esleuen t do son corps,il im- prime au mammelon, qui est poreux, laxe et rare, le virus qui subit se communique par tout le corps, qui premièrement et le plus souuent se monstre au mammelon i. En cest endroit ie veux bien reci- ter ceste histoire. Vne honneste et ri- che femme pria son mary qu'il luy permist d'estre nourrice d'vn sien enfant : ce que luy accorda, pourueu qu'elle print vne autre nourrice pour la soulager à nourrir l'enfant. Icelle nourrice auoit la verolle, et la bailla à l'enfant, et l'enfant à la mere, et la mere au mary, et le mary à deux au- tres petits entants qu'il faisoit ordinai- rement boire et manger, et souuent coucher auecquesluy,non ayant con- noissance qu'il fust entaché de ceste maladie. Or la mere considérant que le petit enfant ne profitoit aucune- menl,et qu'il esloit en cry perpétuel, m'enuoya quérir pour connoistre sa maladie, qui ne fut difflcile à iuger : ■ Ces mots : qui premièrement, et le plus ■louuenl, se monsire au mammelon, sont une addition de 1685. 3453o tE SÉIZli d'aillant qu'il estoit tout couuert de boutons et pustules, et que les telins de la nourrice estoiont lousvicerés : pareillement ceux de la nicre, ayant sus son corps plusieurs boulons : et semblablement le père et les deux petits enfans, dontl'vn estoit âagéde trois, et l'autre de quatre ans. Lors declaray au pere et mere qu'ils es- toient tous entachés delà verolle, ce qui estoit prouenu par la nourrice : lesquels i'ay traités, et furent tous guaris, reste le petit enfant qui mou- rut. El la nourrice eut le fouet sous la custode S et l'eust eu par les quar- ï'efours, n'eust esté de crainte de des- honnorer la raaisoti. CHAPITRE in. EN ÔVÉL HVMÉVh LE VIUVS VEROL- LIQVE ÈÉi ENBACINÉ. Combien que selon «lucuns, la cause antécédente de ceste maladie se fait indifferemmenl des quatre humeurs: loutesfois il me semble que le fonde- ment et la cause matérielle première et principale d'icelle, est vne matière piluileuse, grosse et visqueuse, alté- rée et viciée par ce virus : lequel consequemment altère et corrompt les aulres humeurs, selon la prépara- tion qu'ils auront à le receuoir. Et pour probalion que ce virus est fondé eu l'humeur pituileux, c'est que par l'euacualion qui se fait de cesle hu- meur, soit par flux de bouche ou de ventre, ou par l'vrine, sueurs, et en toutes températures, soit cholé- riques, sanguines ou melancholiques, ladite verolle est guarie : ce que Ion voit par expérience. Aussi que les pa- ' Sous la custode; l'édition latine traduit: tM earcere. E LIVRE , foxysmes ou mouuemens des dou- leurs se font la nuit plus que le iour, parce que lors la matière est en son rut ou mouuement. faisant disten- sion au périoste, membranes et au- tres parties nerucuses, et retourne tous les iours en mesme manière que fait Vne fiéure quotidienne, causée d'humeurs pituiteux. Au.ssi l'on voit que les cholériques, sanguins et me- lancholiques, ne peuuent estre gua- ris que par l'euacualion de l'humeur pituiteux : et sont tous ou la pluspart des accidens suiuans ceste maladie, causés d'humeurs froids. Pareille- ment les malades se sentent blessés auec choses froides, et aidés et guaris par choses chaudes, soit par décoc- tions, onguens, emplaslres, parfums et autres remèdes, pris tant par de- dans que par dehors. D'ab.indant en toutes pustules ou vlceres, on Irouue vne dur. té en la racine, encores qu'elles apparoissent extérieurement bilieuses ou sangui- nes : car les ayant ouuerles on les trouuerà farcies d'vne matière gyp- seuse et blanche, ou vne pituite cras- se, ou vn pus visqueux : aussi les par- ties froides et spermaliques en sont plus affectées que les chaudes. Les exostoses « ou nodus ne sont procréés qued'vnepituilccrasseet visqueuse^. Aussi les vlceres ne peuuent estre cu- rez que le corps ne soit vacué, et principalement par sueur : parquoy si la matière estoit chaude et seiche, seroit plustost entrelenut- par tels re- mèdes, que guarie. Pareillement on void que ladite verolle est guarie par remèdes chauds et secs, comme par ' Les éditions dé làtâ et 1579 disent : les eparosio$es. ' Le resté dé ce paragraphe a été ajouté en 157!).DE LA GROSSE VEROLLE. la deéôclîon de gaiac, d'esquine salsa- ^àrille, et vif-argent, et aiilres choses prodoqnans la sueur D'auaulage, cesLe maladie se cache au corps vn an sans démontrer quelquesfois signes apparens : ce que rie font les maladies Causées d'intem- pefature chaude. t»arquoy ces choses bien considérées, on peut conclure que la base et fon- dement du virus verollique est Thu- méur pituiteux : toulesfois elle peut estre compliquée auec autres hu- meurs, comme il appert aux tumeurs contre nature, lesquelles se trouuent peu ou point qtii purement et simple- ment soient faites d'vn seul huftieur: mais celuy qui doinine en la tumeur prend la dénomination, comme nous auons dit au traité des tumeurs contre nature. CHAPITRE IV. SIGNES DE LA VEEOLLE. Lors que la verolle est récente, il il s'apparoist vlceres à la verge', OU à la vulue, tumeurs aux airies, chaude - pisse , iettant quelquesfois sanie puante et fort fétide, laquelle prouient des parastates^, ou des vieeres qui sont au conduit de la verge : ils ont aussi douleurs aux ioin- tures, teste, espaules, et autres par- ties, auec vue lassitude des bras et ïambes, de façon que les malades disent qu'il leur semble auoir esté ' Ici Paré auait ajouté en 1570 un para- graphe sur lu pelade qui coupait le sens, et n'était inanifcslemcnt pas à sa place. Je l'ai reporté au cliapilrc DaProynostic, ci-aptés, paçeô34. 2 toutes les éditions du vivant de Paré <iî5en( pàfàitdtén, l'édition latine proslàtcL 531 battus de basions^ ne pouuans che- miner, ny porter leurs mains sur la lesle, sinon auec grande difdculté. H leur surnient inllammalion à la bouche, et tumeur aux amygdales, qui les garde de bien parler, et aualler leurs viandes, et mesmes leursaliue : aussi ils ont pustules et boulons à la teste, et par tout le corps, et souuent vn chappelel autour du front, cheute de poil ( dite alopécie, ou pelade ) à la teste, sourcils, et à la barbe, auec amaigrissement de tout le corps, et grandes inquiétudes. Il faut icy noter, que tous ces signes ne suruiennent pas à chacun malade, mais à aucuns d'iceux. Les plus cer- tains sont, quand le malade a quel- que vlcere malin aux parties honteu- ses, calleux, dur et difficile : et encore que les vlceres soient consolidées, et qu'il y reste certaine dureté, princi- palement à la verge, cela dénonce la verolle à curer: et apparoissent tu- meurs aux aines, qui s'en retournent dedans le corps sans se suppurer. Et lorsqu'il suruient aucun des signes susdits, il faut iuger qu'ils ont la ve- rolle : toutesfois il faut bien noter que plusieurs ont signes euidens de la verolle, sans qu'ils ayent vlceres à la verge, ny bubons aux aines , ne chaude-pisse, neanlraoins qu'en telles parlies le plus souuent s'apparoissent les premiers signes : mais ont quel- ques vlceres ou pustules en autres parties, lesquelles ne peuuent estre curées , quelque diligence qu'on y puisse faii e, si ce n'est pair le bénéfice du vif-argent. Lorsqu'elle est inueterée, les dou- leurs sont fixes et arrestées,auec lo- phes ou nodus : carie et pourriture aux os dé la leste, ou aux bras, et au deuarit deâ ïambes : aussi ilê ont des tumeurs noueuses^ tenipllêâ de ma-532 LE sEiziié: tieredure, en maiiiere dechaslaignes, ou comme vn nerf ou tendon pourri, qui sont fort enracint'es : et après estre ouucrles, dégénèrent en diner ses espèces d'vlceres, à sçauoir,putri- des, et corrosiues, et autres, selon la diuersité des corps. Les douleurs vexent plus les malades la nuit que le iour : ce qui aduient, pource qu'es- lans tenus chaudement, icelle chaleur esmeut l'humeur: ioint que le virus verollique s'attache le plus souuent à l'humeur pituileux, lequel la nuit a son mouuement : partant il s'esleue et distend le périoste, et autres par- ties nerueuses, qui est cause auec l'acrimonie du virus, faire de grandes douleurs. Qu'il soit vray, les pauures verollés , au matin , après auoir crié toute la nuit, commencent à se repo- ser : parce que ledit humeur piluiteux commence à s'abaisser, et quitter place au sang , qui a sa domination au matin. OnpeuL ici adiousterautre rai- son, c'est que le malade ne troimant occasion de parler la nuit à aucuns, et voir choses diuerses, son esprit est attentif du tout à sa douleur'. CHAPITRE V. DV^PROGNOSnC. Si cette maladie est récente auec peu d'accidens , comme pustules, et ' Cette dernière phrase manque dans l'é- dilion de 1&75. Celle exposition des signes de la vérole esl plus nelle et infiniment plus concise que celle de Thierry. Celui-ci décrit en cinq articles et en douze pages , les signes de lu vairolle natujuine, les signes de la vuirolle bi- lieuse, les signes de la vairolle pituileuse, les signes de la vairolle melancholique ; le lout couronné par une spéculation requise en la Mnsideraiion des signes. E LIVRE, quelques petites douleurs mobiles, et que le corps soit ieurie et de bonne habitude , et que le temps soit com- mode, comme le printemps, la cure se fera facilement. Mais à l'opposite, celle qui est in- ueterée auec grand nombre d'acci- dens, comme douleur de teste, nodus, et carie aux os, pareillement viceres cacoëlhes en corps fort exténués, de- biles, et qui auront esté par diuerses fois pensés par empiriques, ou bien par personnes méthodiques qui n'au- ront rien oublié selon l'art à exécuter: à quoy toutesfois la maladie n'aura voulu céder par sa grande malice, de façon que le virus sera plus fort que les remèdes : et aussi lors que le malade est fort emacié , sec, et hec- tique (pour la consommation de l'hu- midité radicale) lors sera du tout in- curable. Parquoy à tels faut ordonner cure paliiatiue : toutesfois faut vser de grande prudence en prognosli- quanl, pour n'encourir mauuaise ré- putation : parce que l'on en a veu plusieurs que l'on eslimoit ne deuoir iamais recouurer santé, auoir esté guaris : car Dieu et Nature font sou- uent choses admirables ' Tout ce commencement du chapitre est extrait presque textuellemeut de l'ouvrage de Thierry, article Du prognosiiqne 44. Voici la dernière phrase de Thierry, afin que l'on puisse juger des modilicalions qu'y a faites Paré; Thierry ujoute en preuve une histoire que j'ai cru devoir aussi reproduire. « Toutesfois faut vser de grande prudence en prognostiquant, pour n'encourir mau- uaise réputation : car i'ay veu mainlz, qu'aucuns disoyenl e,<lre incurables, qui ont esté guariz. » Eiicor n'a pas fort longtemps que ie pen- say vn homme d'eslat, affligé de cesle mala- die inueterée, et de longtemps demouré au licl, qui auoist esté traiclé et medicamenlé * par plusieurs empiriques, de sorte qu'auxStF, VEROLLE. ^33 DE LA. GRC Lesieunes qui sont de texture mol- lasse, rare, et délicate , sont plus dis- posas à recouoir tel virus, qui sont de contraires lemperatiin's, et non pré- parés à receuoir tel venin. Comme nous voyons en temps de peste, que tous ceux d'vne maison en seront morts, et qu'aucuns conuerseront aueccuxiour et nuit, voire à ieun ou saouls, qui ne prendront aucun mal : ce qui appert souuent en aucuns qui habiteront auec femmes infectées, et ne prendront la verolle, là où les au- tres qui n en auront tiré qu'vne seule panure dragme, la prendront. Et quant aux douleurs dites goûtes, elles différent de celles qui sont vul- gaires : car les vulgaires ont certains périodes et paroxysmes, et celles de la verolle sont presque continuelles». En outre, les goûtes vulgaires demeu- rent quelquesfois, non seulement cinq ou six ans au plus, cachées en consultations qui en furent faicles il fut dé- ploré quasi de tous, à cause d'vne douleur de teste intolérable, qui par plus de qua- torze sepmaines ne l'auoit laissé dormir,et de plusieurs nodositez grosses et petites en la teste, tant sur les os parietaulx qu'aussi sur le coronal, vlceres au palais, auec dis- perdition de l'os d'iceluy, au moyen de quoi, par deffault de reuerberation de l'air fai- sant la voix, parloil (que l'on dit commu- nément) du nez. Pareillement il auoil deiec- tion d'appétit, les ge oulx fort enflez et eitresmement douloureux, lophes ou nodo- sitez sur le milieu des os des Ïambes, auec exténuation vnluerselle de toute l'habitude de son corps, tellement que plusieurs l'esli- moyent éthique : toutesfois, traiclé auec les indications susdictes, fut guéri, sain et dis- pos, comme encor tous les iours on le voit cheminant par cesle ville de Paris. » ' Cette phrase est empruntée à la page 14 du livre de Thierry. Je n'ai pas retrouvé dans ce livre la source du reste de ce chapi- tre, qui parait donc appartenir a Paré. vn corps : mais aussi toute la vie d'vu homme, viuant de bon régime, sans qu'il s'en ressente , et toutesfois les enfans yssans de luy en seront affli- gés : ce qui n'est pas ainsi de celles de la verolle. Car on les voit ordinai- rement ou souuent guarir auec tou- tesleurs racines, sans iamaisrecidiuer de pere au fils. D'auantage,lesgoutes qu'on appelle naturelles occupent les iointures, et y causent des nodus, de- dans lesquels on trouue vne maliere pierreuse et gypseuse : et celles de la A'^erolle occupent plustost le milieu des os, les rendans carieux et pourris'. S'il y a vlceres à la verge, sont diffi- ciles à guarir, et après les auoir cica- trisées, s'il demeure dureté au lieu, telle chose infailliblement monstre le malade auoir la ueroUe. Quant au reste du prognostic, la verolle du temps présent est beau- coup moins cruelle et plus aisée à guarir qu'elle n'esloil le temps passe de son premier commencement : car elle s'adoucit de iour en iour eui • demment. Les astrologues estiment la cause de cecy prouenir de ce que les influences du ciel, qui semblent auoirpremierement causé telle mala- die, semblent aussi par laps de temps et contraires reuolulions estre affoi- blies : tellement qu'il y a apparence qu'a uec le temps elle se perdra comme fil la mentagre, qui luy resemble en plusieurs accidents , et qui affligea beaucoup les Romains sous le règne de l'empereur Tibère : et la Lichene, qui, sous Claude son successeur, mo- lesta non seulement l'Italie , mais aussi toute l'Europe. Mais les mé- decins aiment mieux attribuer la cause de tel adoucissement à l'in > Le chapitre finissait en 1575; ce qui suit date de 1579.E LIVRE , 534 LE SEizii5ïï ueritîon d'vne infinité d'excellens re- mèdes , quo plusieurs gens de bon esprit ont recherché diligemment pour opposer à vu mal si cruel. Que puis-ie dire d'auantage du prognoslic? C'est que plusieurs ayans gaigné la verolle , subit l'appelit vé- nérien est quasi comme esleint, et la verge se rend mollasse , et tombent en vue tristesse : puis peu à peu le mal accroist, accompagné de plusieurs et diuers accidens, comme nous auons dit. A ceux qui ont les humeurs sub- tils, suruient la pelade : à autres, vl- ceres malins et cacoélhes. A quelques vns surujennent desdertres et fentes aux mains et aux pieds, quiprocedent d'vne pituite sallée. La pelade se fait d'humeur séreuse introduite sous le cuir, qui corrode la racine des cheueux. On cognoist ladite pelade quand on void déperdi- tion de poil à la teste, barbe et sour- cils. Elle est plustost curée par l'onc- tion que par la dielte. Rondelet escril que pour faire renaislre le poil, faut prendre vue laupe et la faire bouil- lir, et en frotter la partie». Lors que la verolle est inueterée, les douleurs sont tixes, et ont des no- dosités, et !e plus souuent derlres aux mains, ou aux pieds, et ont vne cou- leur plombino , et pesanteur de tout le corps, et sont chagrins et mélan- coliques ' ' J'ai transporté ce paragraphe ici comme étant mieux à sa place qu'au chap. 3, où on le lit dans les éditions ordinaires. II date d'ailleurs de 1579. =< Ce paragraphe a été ajouté ici en 158rt, et je l'y ai laissé, bien que ce ne soit guère sa place. Eu elTct, l'auteur y revient sur les si- gnes de la vérole invétérée; et il répète même en partie ce qu'il avait déjà dit dans '«s derniers para^^raphes du chapitre pré- cédent. CHAPITRE VI. QVELLES CHOSES ip FAVT SÇAVOIB ET ENTENDRK POVR ENTRER EN LA ÇVRE DE LA VEROLLE. Galien afferme que toute curation de maladie se fait par l'vne de ces trois parties de médecine çuratoire, à sçauoir,par diète, chirurgie, ou pharmacie, ou la plupart d'icelles ensemble. Or en ccste peruerse et maligne maladie, toutes les trois sont nécessaires :car,commela pharmacie a besoin de diète et de chirurgie, aussi la chirurgie a besoin de diele et de pharmacie. Et partant il faut que le chirurgien ralionel aye la connois- sancede trois choses, en l'ignorance desquelles gist le défaut de curation de toutes maladies, c'est à sçauoir l'essence, cause, et accidens de la maladie. Aussi la diuersilé des tem- pératures , tant générales que par- ticulières, auec les remèdes et roe- dicamens propres pour la curation d'icelles, est nécessaire. Car sans la connoissance et méthodique adminis- tration d'iceux,ne se peut faire cura- lion , si ce n'est par cas d'auenlure. Donc pour bien curer ceste mala- die, il faiit connoistre les choses na- turelles, pt les dépendances d'icelles, pour la variété des corps et parliez blessées : car il faut que le chirurgien méthodique sçache que les hommes d'habilude dure et robuste, comme laboureurs, nautonniers, forgerons, chasseurs, crocheteurs, postillons, et autres telles gens de grand trauail, endureront me^licameiis violeus et euacualions plus fortes que les au- tres qui sont d'habiludo (?l çpoi- plexion molle et dv'Ucalc , comme femmes, eunuques ou ohastrés, etDE LA GRO ieunes enfans et sédentaires, Aussi, selon la tempprature de chacun ma- lade , faut diuersifier les remèdes, comme les personnes qui sont de complexion cholérique, sanguine, de- mandent autre forme de curer que les pituiteux et melancholiquos. Car encores que le fondement de la ve- rolle ( comme nous auons dit ) soit en l'altération de l'humeur pituileux, si est-ce qu'il s'ensuit vice et corruption des autres, pour la température des corps et abondance des humeurs. Mais il y a vn tas de coquins, impos- teurs etmaquerelles, qui traitent tous malades d'vn seul onguent, ou d'vne décoction de g-aiac auec vin , ou sans iceluy, adioustanl quelquesfois me- dicamens purgatifs, et font vne infi- nité de fautes , dont les pauures ve- rollésdemeurent estropiés et languis- sans toute leur vie A sçauoir, si au commencement de la veroUe, comme il aduieni que quelqu'vn aura vlcere à la verge, ou à la vulue, pour auoir eu compagnie d'vn veroUé ou veroUée, s'il faut promptement purger et saigner. Mon- sieur Rondelet défend de non purger et saigner, de peur de retarder le ve- nin verollique à sortir hors , et oster ' Ici Onissait le chapitre dans les deux premières éditions; on en retrouve les él6- ment$, et jusqu'aux phrases textuelles, dans l'article C«m/io«, de Thierry, de la page 47 à la page 65. Mais après ces idées générales, Thierry passait à un autre article intitulé les IwliçiiiiQiis parlicuUeres, long de douze pages, et consacré à l'exposition des théo- ries galéniqucs les plus ahsurdes. Après quoi l'auteur entrait en matière par la Prcsema- lion de la vai'oUe, pour laquelle il recom- mandait une eau philowpltique de son inven- tion, à prendre à \'inlé> leur, et dans la com- position de laquelle il n'entrait pas moins de irente-qualrc substances. Paré a passé sous silence tout ce fatras. E VEROLLE. 535 la connoissance pour quelque temps : mais il faut attirer le venin au de- hors, par fomentations et lauemens, bains, estuues, cmplaslres de Vigo cum merçurio^ onguents vif-argen- tés appliqués aux aines et enlre-fes- son, décoction de gaiac donnée en potion, à fin de chasser le venin ve- rollique hors, et luy oblondre sa ma- lice : telles choses plus souuent gar- dent la verolle de venir. Aussi qu'il nous est commandé des anciens, de non purger ny saigner au commence- ment des piqueures et morsures des chiens enragés, et autres bestes veni- meuses, de peur d'attirer le venin du dehors au dedans. Parquoy c'est mal fait de purger et saigner au commen- cement de la verolle CHAPITRE VII. LES MOYENS DE CVREH LA VEROLLK, ENSEMBLE DV BOIS DE GAIAC Plusieurs ont cherché et experi- menlédiuersremedespourlacuralion de ceste maladie : ma s auiourd'hui, de tous elle se pratique en quatre manières : la première, par décoction de gaiac. La seconde, par onctions. La troisième, par emplaslres , aus- quels entre le furet, que i'appelle argent-vif. La quatrième, par par- fums ^. La première qui se fait par décoc- tion de gaiac, n'est pas seure , ce qui est manifesté par l'expérience : car il n'est suffisant pour esteindre ce vi- ' Tout ce paragraphe a été ujoutéen 1585. 2 Thierry ne dislingue que trois maiiiafes', mais il comprend dans la seconde les onC" lions et les cmplùtrcs, qui constituent la se- conde et la troisième de Paré. Ouvr. cité, p. 67.LE SEIZIÈME LIVRE 536 rus, mais seulement pour pallier : parce qu'il escliauffe, atténue, pro- uoque les sueurs et vrines , desseiche et consomme les humidités super- flues : et semble qu'il guarisse, veu que pour quelque temps appaise les douleurs, et autres accidens. Mais tous ses effets sont imbccilles, et ne fait vacuation qtie du plus subtil par les sueurs : mais l argent-vif a toutes les actions du gaiac, et sans compa- raison plus grande puissance et vertu : car outre ce que l'on voit par expérience qu'il eschaiiffe, atténue, incise, dissout, résout et desseiche , il prouoque sueurs , vrines , flux de bouche, et ventre , par lesquels non seulement les humeurs subtils, mais aussi les gros ( siège principal de ceste maladie ) sont euoqués et tirés dehors. Or après l'vsage de la décoc- tion du gaiac, on voit quelquesfois retourner les nodus et plusieurs dou- leurs , lesquelles sont causées par les reliques des humeurs plus lents, es- pais et visqueux, délaissés au profond des parties, lesquelles le vif-argent chasse et tarit entièrement ' Ce paragraphe est une exacte analyse d'un article beaucoup plus long de Thierry de Héry, pages 7J à 74 de l'ouvrage cilé. Mais on lira avec intérêt le passage que j'en extrais au sujet de la valeur attribuée au gaïac: « Quant est de la première [manière), qui se faict par décoction de gaiac, ie ne me dé- libère d'en faire icy vn iraiclé : mais vous déclarer en brief ce que par mes assidues expériences i'en ay cogneu et comprins par l'aduis des plus ralionelz et sufflsans practi- ciens, tant de mes compaignons chirurgiens que des principaulx médecins de ccsic ville de Paris, auec lesquelz iournellement som- mes appeliez es ronsullalions, ou sainement et charitablement est deuisé (après la co- gnoissance de la maladie) des remèdes les plus Rciirs el hrioCz pour la cure et gucrison Quant à l'élection du bois de gaiac, celuy est le meilleur qui a le tronc assez gros, auec vne couleur tannée tendante à noirceur, et qui est récent et gommeux, et de bonne odeur, fort pesant, auec saueur acre, et quelque mordication, ayant l'escorce fort adhérente au bois : sa faculté est d'eschauffer, raréfier, atténuer, at- tirer, prouoquer sueurs et urines, et outre, a quelque chose de propre contre le virus veroUique. Et faut icy noter, qu'en iceluy bois y a trois facultés : la première est en l'escorce : la seconde est en la partie d'après , qui est extérieure et blan- cheastre : la troisième est le dedans, ce que l'on appelle le cœur, qui est le noir, toutes lesquelles doiuent estre considérées. Car la première substance, qui est l'escorce , est plus seiche, au moyen de quoy, quand il est besoin de fort desseicher, on vsera d'icelle : la se- conde est moins seiche, parce qu'elle est aucunement plus gommeuse : non toutesfois comme la troisième, qui est le dedans, pource qu'elle a plus d'humidité gommeuse, au moyen de quoy peut moins desseicher. Et pour ce és corps délicats , humides, et de rare texture, où il est besoin, pour la conserualion des choses qui leur sont naturelles, moins desseicher, l'vsage de la deuxième ou troi- sième sera plus propre : et à ceux d'icelle. Or, enlr'eulx, fvsage de cette dé- coction est estimé le plus doulx et moins vio- lant : mais il ne suffit, pour l'entière cure et extirpation de ccstc maladie : mesmes ic leur ay maintes fois ouy affermer que ia- mais ilz n'auoyentveu homme perfectement gucry auec seule décoction : ce que de ma part ie suis contrainct leur accorder, pour l'infinité d'expérience que nous en auon» tous les iours. »DE LA GROSSE VEROLLE. qui de leur nature sont robustes, il faudra d'autant plus desseicher, et partant l'vsage de l'escorce leur sera propre atiec les autres susdits, ines- lés selon qu'il leur sera besoin ». Or quand ie parle icy de Tescorce dudit bois, il faut entendre qu'elle ne soiL trop vieille, noire, vermouliio ou pourrie : qui se fait à cause que son- nent le bois est demeuré en chantier au bord de la mer, dont l'escorce se sera altérée et pourrie : aussi que les mariniers mettent le bois au fond de leur nauire, où souuent réside vne eau puante etinfecle : ioint que d'au- tres eaux sales et ordes tombent d'en haut dessus, et ce le plus souuent par longue espace de temps. Or estant les nauires arriuésau port, le distribuent et le vendent à la liure. Les apolicai- res voulans conseruer leur poids , le mettent en leur caue, où il demeure bien fort long temps : qui fait que la- dite escorce, encore qu elle fisttoute récente, se chancit et pourrit, voire sous icelle deux ou trois doigts dudit bois. Et parlant, ie conseille n'ordon- ner l'escorce, ny du bois qui est trois, doigts proche d'elle. CHAPITRE VIII. LA MANIERE DE PREPARER LA DECOCTION DE GAIAC. Et premièrement, il le faut râper , et pour liure d'iceluy, adiousler huit, dix ou douze liures d'eau de riuiere , ' Les deux paragraphes qui précédent sont une analyse de l'article de Thierry : Ln des- cription du bois de (juiuc, pages l'i à 78 ; mais le paragraphe suivant appartient à Paré, et l'on peut même reinar(|uerqu il y émet une opinion qui n'est pas sans quelque contra- diction avec ce qui précède. 53; plus ou moins, selon que l'on verra estre nécessaire, suiuant les indica- tions prédites : et le faut laisser infu- ser par l'espace de vingt-quatre heu- res, et l'eau sera quelque peu chaude, spécialement l'hyuer, à fin qu'il s'a- mollisse mieux, et pénètre en sa sub- stance solide. Cela fait, la décoction doit estre faite pour le mieux in halneo Mariœ, à fin d'euiter vne erapyreume, c'est-à- dire, impression ignée, qui s'acquiert par bouillir simplement deuantle feu. Autres le font en vn pot de terre plombé deuant le feu .- et faut garder que rien ne s'enfuye par dessus, pour l'euaporation et la déperdition qui se feroit de sa vertu Cela fait, soit con- sommé à la moitié, tierce, ou quarte partie, selon qu'il sera requis. Au- cuns y meslent en le cuisant certains simples pour cuider rendre son action meilleure : comme lors que l'on doute qu'il y aye quelque partie affectée, y meslent simples qui spécialement ont esgard à icelle, lesquels opèrent com- me en propre suiet, et sèment comme de véhicule poury conduire la faculté de ladite décoction. Autres mettent medicamens purgatifs : mais quand à moy, ieserois d'auis (sauf meilleur iugement) n'y mesleraucun simple», parce qu'il n'est bon faire deux va- cuationsensemble, comme prouoquer la sueur, et purger lejentre : car si le malade sue beaucoup , le ventre ne peut fluer : aussi s'il a flux de ventre, ne peut suer, parce que ces deux mouuemens sonlcontraires: parquoy ne doiuent estre fails ensemble, d'au- tant que le médicament purgatif tire de la circonférence vers le centre, et ' L'édition de 1575 disait seulement ici : Craignant luy osier nu diminuer ses vertus. Et tel est L'aduis, etc.538 LE SEIZIEME LIVBE , la sueur tout au contraire. Et tel est l'aduis (le plusieurs grands personna- ges et doctes médecins. La première décoction faite, coulée et passée, l'on remettra auec le marc du bois ja cuit autant d'eau sans le laisser plus tremper , parce qu'il est assez macéré, puis on le fera boiiillir comme la première : en laquelle on peut adiouster à la fin vn peu de ca- nelle pour l'aromatiser et roborer l'estomach : car en ce faisant, on ne luy peut osier sa vertu : et d'icelle dé- coction, le malade en vsera à ses re- pas, et entre iceux s'il a soif. le laisse ici à desci'ire qu'aupara- uant que le malade prenne de ladite décoction doit estre purgé et saigné selon l'aduis du docte Médecin, et s'il est en besoin : pareillement qu'il soit en vue chambre bien chaudeenbyuer, et qu'il ne sorte nullement dehors : et si c'est en esté , ne laissera d'aller quelquesfoisà ses affaires La dose ou quan litéde ladite décoction est de cinq à six onces, plus ou moins , bien peu liede, à fin que elle soit plustost ré- duite de puissance à effet, et que par sa froideur actuelle l'estomach n'en fust blessé : et après le malade sera couuert médiocrement, à lin qu'il sue : et où à grande difficulté sueroit, la sueur lui seroit prouoquée par le moyen de bouteilles de terre, rem- plies d'eau chaude, mises à la plante des pieds : et autour des parties dou- *Tout ce qui précède est extrait de La manière de préparer le gaïac, pages 78 à 82 du livre de Thierry. Il faut noter cependant que, pour ce qui concerne l'addition d'au- tres niédicaments, Paré émet une opinion absolument opposée à celle de son ami; Thierry considère en effet que, la vérole étant rarement une maladie simple, il it'esi impertineni démêler au ga'iac d'autres remè- des (inl satisfassent à toutes les indicalioris. loureuses, on lui appliquera vessies à demy remplies de ladite decoclion chaude: d'abondant deuant que le mettre au lit, on luy frotlera tout le corps auec linges chauds , à fin d'ou- urir les pores, attirer et subtilier les humeurs.Quand il aura sué par deux heures ou enuiron , selon que les for- ces le permettront, on luy essuyera premièrement les parties oiposites des douleurs, si aucunes en y a : puis doucement les dolentes, pour crainte d'attirer d'auantage d'humeurs. Cela fait, se rafreschira en son lit, euilant le froid, et deux heures après il pourra disner de bonnes viandes, et en petite quantité, selon sa nature et coustume, et la puissance de sa bour- se. Puis enuiron cinq ou six heures après disner, prendra de la décoction, et sera mis au lit comme dessus. Et où le malade au roi là desdain se met- tre deux fois le iour dedans le lit, ou qu'il fust aucunement foible, il se pourra tenir chaudement sans se cou- cher. Car en cores qu'il ne sue (les po- ' res estants ouuerts),ne laisse pour- tant à se faire grande exhalation des vapeurs et esprits venimeux et cor- rompus , comme il est bien à croire ; veu que ceux qui couchent auec gens infectés de telle maladie, gaignent bien la veroUe par la réception des vapeurs venimeuses. 11 faudra qu'il continue les choses susdites, tant que l'on verra estre vtilepour la curalion de ceste maudite et détestable mala- die. Par inlerualle il sera très expé- dient qu'il vse de quelques purga- lions, pendant qu'il prend ladite dé- coction , ou des clystercs, de quatre, cinq ou six iours, pour nettoyer les intestins et premières veines des ex- créments recuits et dcsseic hés par la chaleur, La diele de gaiac est fort propre, principalement pour la cureDE LA GROSSE VEROLLK. des nodus, d'autant qu'elle con- somme l'humidité superflue, et ma- tière visqueuse imbue aux os. Or il faut u'.y noler, qu'aucuns empiriques donnent la decoclion laxaliue, et font suer tout ensemble: ce qui est contre le précepte des anciens. Car à celuy qui sue beaucoup, le ventre ne peut fluer : et s'il a le flux de ventre , ne pourra suer. Parquoy on ne doit en- semble purger et faire suer, d'autant que cesontdeux mouuementscontrai- res, comme i'ay dit cy dessus. Car la purgalion attire de la circonférence vers le centre , et la sueur tout au contraire. L'usage de ladite decoclion durera six sepmaines,plusou moins, selon la grandeur de la maladie , et tempérament du malade, et le temps de Tannée II faut bien auoir esgard à bailler de ladite decoclion discrète- ment , et à quelques-vns moins, com- me à ceux qui ont grande chaleur au corps, et qui sont emaciés, et qui ont des scames et defedalions de cuir estant sec et aride : qui demonstre vne grande adustion, et quasi inciné- ration de (oule l'habitude du corps , de peur qu'ilsnesoient rendus ladres. Mais au contraire il les faut plustost humecter et rafreschir, tant par de- dans que par dehors, auec bains, onguens, sans que le furet y entre, et autres choses pour tempérer la trop grande chaleur et siccité. Apres l'a- uoir ainsi tempérée, faut venir à la friction, et non à la décoction : tou- tpsfois on luy en peut donner vn peu qui soit aqueuse deuant la friction , pour tousiours d'auantage l'humec- ter'. ' Tout ce paragraphe offre une analyse admirable de concision et de nelteld- du long article de Thierry : Le icmps pour l vnage de telle decoclion, qui n'occupe pas moins de neuf pages (p. 82 à 91). Thierry s'élève aussi 539 Lors qxje le malade prend de la dé- coction , vsera de viandes de bon suc en quantité médiocre : considérant que la trop grande dieleaux maladies longues, est périlleuse. Or il est ainsi que ceste maladie est des plus lon- gues, et leur faisant vser d'vne trop cstroile diète, ils deuiennent emacié§ et hectiques : et s'ils ont vlceres, se rendent quelquesfois rebelles et incu- rables. Parquoy le chirurgien ne doit chausser tous malades à vne forme, comme leur donner seulement trois ou quatre onces de pain (encores bis- cuit) dix ou douze pruneaux : mais vserontplustost de chair rostie,ou boiiillie, selon qu'il sera nécessaire , commeieunes moutons, veaux, ché- ureaux, connins de garennes,"pou- lettes faisandées, alloiieltes grasses, merles, et leurs semblables : parce que le suc de telles viandes est meil- leur, pour la similitude qu'il a auec nous, que cestuy de pruneaux. Leur pain doit eslre de forment bien leué et bien cuit, ny trop tendre, nytropdur. Leur boire sera de la seconde décoc- tion de gaiac : et si le malade est oit trop débile, on lui donnera du vin , non trop fort,ny fumeux, mais petit et délicat, principalement après le premier trait de ladite décoction. Et quant au dormir, il l'euitera promp- tement après le disner et souper, parce que tel dormir remplit le cer- neau de vapeurs , augmentant les douleurs. Faut euiler toutes passions d'esprit , à cause qu'elles enflambent les esprits : à quoy luy seruira beau- coup passer le temps à quelque chose joyeuse, comme deuiser, iot^er des conlre ceux qui administrent à la fois et la décoction et les laxatifs; niais il a trouvé de grand cffecl de donner de ceux-ci to{ts Ui quatre, cinq ou six jours. On YOit quo Pi)ré IC suit trace à trace.54o LE SEIZIi-'lME LIVRE , instrumens musicaux , aussi lire cho- ses facétieuses. Il faut exlremement fuir Venus, pour la debilitalion des parlies nerueuses K Plusieurs au lieu de gaiac vsent de l'esquine, qui est vue racine d'vn cer- tain jonc, croissante aux Indes , fort noiieuse, rare, pesante lorsqu'elle est récente, et fort légère quand elle est vie lle : laquelle leg-ereté demonstre n'esire bonne, ayant perdu sa vertu : elle est sans odeur, dont quelques-vns tiennent qu'elle est sans qualité. Préparation de l'esquine. Il faut la diiiiser en petites pièces rondes, et la faire cuire en eau de fon- taine , ou de riuiere : et d'icelle en boiuenllesmaladesraalin etsoir Elle doit estre cuilte trois fois. La seconde et troisième décoction se doit faire auec moindre quantité d'eau que la première , ou doit bouillir plus long- temps que la première, l'ayant fait plustost tremper l'espace de douze heures. L'ordonnance est telle. "if. Radie, chyiiie in taleos diuisiB, 5 . ij. Aqua; fontis ft. xij. Infundantur per xij. horas, et decoquantur ad consumptionem terliie partis. Et de ceste décoction en faut pren- dre le malin la quantité de six onces à chaque prinse,vn peu liede, et suer dedans le lit. La seconde décoction soit faite de la mesme racine qui aura 'Tout ceparagraplie est également ana- lysé de l'article de Thierry : Le reyime en l'vsagede lu décoction degaïac, p. 01 à 9G. Thierry passe ensuite immédiatement à la seconde manière de curer par friction; il ne dit rien de l'emploi de la squine, ni de la salsepareille. Paré n'en avait pas fait mention non plus dans sa prerriére édi- tion; et tout ce qui va suivre, à l'exception du dernier paragraphe,a été ajouté en 1.S70. esté bouillie : le patient eu peut boire en ses repas et entre ses repas. Au- cuns la font encore reboiiillir pour en faire une tierce décoction, qui ne peut auoir grande vertu. De la salseparille se fait mesme dé- coction que de l'esquine. Le gaiac, l'esquine, et la salsepa- rille, et autres prouoquans la sueur, ne le font seulement par leur chaleur, mais par leur qualité et ténuité de substance fondante, poussée par vn peu d'astriction ». CHAPITRE IX. LA SECONDE MANIERE DE CVBER L.\ VEROLLE, PAR FRICTION'^. La seconde manière, qui est l'onc- tion ou friction, est la plus certaine et nécessaire à la cure de ceste mala- die, non toutesfois en toutes les espè- ces et dispositions d'icelle, ny en tout temps. Car où la maladie seroit inue- terée, faite d'vn humeur lent, gros , visqueux, et adhérant aux parlies so- lides, comme nodosités aux os, lors tant s'en faut que la friction immé- diatement en tel cas soit commode, ' Ce paragraphe date seulement de 1585. ^ Ce chapitre est calqué sur l'article de Thierry qui porte le même titre, et qui s'é- tend de la page 9fi à la page 101. Toutefois Paré s'écarte quelque peu de son auteur; ainsi Thierry itrépare ses malades avec la décoction de gaiac, dans laquelle même il fait bouillir leur viande; il reconmiande en outre des bains, puis des frictions de médi- caments gras et onctueux, en évitant d'y ajouter du mercure; et enfin quelquefois il fait précéiler ces frictions préparatoires par les esimiex seiches. Les indications qui doivent faire cesser les frictions mercuriellcs ne se trouvent pas dans cetar("('lr' de Tliierrv.DE LA GROSSE VEROLLE. que mesmeson poiirroit tuer le ma- lade, si auparauanl on n'auoit amolli, diger(^ et préparé l'humeur, auec les emplastres de Vigo : mais quand elle est récente, anec douleurs mobiles, et plusieurs pustules et vlceres à la gorge, et parties honteuses , on se passera de telles choses, principale- ment si on connoist la matière estre préparée. Et se faut garder de mettre le malade pléthorique à la friction , (leuant que le corps soit bien purgé des excremens, à fin qu'il ne soit fait plus grande attraction que ne peut estre euacuée par la sueur. Qu'il soit vray, a on veu plusieurs qui après les onctions ont eu grandes douleurs, et leur sont suruenus des nodus, n'en ayant iamais senti auparauant: par- ce que la maliere la plus subtile auoit esté résolue, et la crasse esloit demeurée et auoit esté attirée aux parties extérieures, et non euacuée. Donc après les choses vniuerselles, faut venir à la friction , laquelle sera continuée tant qu'il suruieime fiuxde ventre, et auec ce l'haleine du ma- lade sera fétide , et les genciues en- flées, et la langue. Telle chose mons- tre que la pituite est enflammée. Parquoy faut cesser la friction , et changer de linceuls et de chemise, de peur que le malade n'eust trop grand flux de bouche K 541 CHAPITRE X. DE l'eLECTIOX, PIIEPARAÏION, ET MIX- TION DE l'argent-vif Le meilleur est clair, subtil, blanc et fluide : et celuy qui est terne, non ' Ces mots •• De peur quête malade, etc., tla- tcntseulemenlderédltion posthume de 1598. * L'édition de 1675 contenait ici un cha- fluide, est meslé auec du plomb, et falsifié. Or pour le bien nettoyer, on le fera passer au trauers d'vne peau de mouton , et en pressant pénétrera au trauers de ladite peau par sasub- tililé, et y laissera sa substance grosse etplombine puis on le fera boiiillir en vinaigre auec sauge, rosmarin, thym, camomille, melilot, après sera derechef coulé : et estant ainsi pré- paré, on le pourra mesler auec les onguens et emplastres. Et pour le bien esteindre, le faut long-temps agiter et battre en vn mortier, à fln de le séparer en parties tenuissimes, pour lui oster le moyen de se reiinir en son premier corps : et pour mieux ce faire on adioustera vn peu de soulphie et subhmé , comme dirons cy après. Le plus souuent on le mesie auec axonges de porc, ausquelies on peut adiouster oleum ttrebenthinœ, nucis moscatœ, cartjophyllorum, sal- uiœ. Si auec icelle maladie il y auoit leucophlegmatie, il faut adiouster remèdes chauds, attenuans, incisifs, et dessicalifs au médicament dont la friction sera faite, et lors qu'il fau dra pénétrer iusques en la substance des os. Au contraire , si c'est à vue température bilieuse, et que l'on voit les humeurs chauds et ténus presls à s'enflamber, nous y adiousterons me- dicameus moins chauds, attractifs et résolutifs. Aussi quand l'on verra des nodosités, scirrhes ou resiccation générale de tout le corps, on y mes- lera des remollitifs et humectalifs K pitre entier intitulé : De ta propriété de l'ar- geni-vif, qui a été retranché des suivantes. Ce n'est toutefois qu'un changement de place, et nous le reliouverons notablement augmenté à la tin du livre Des veiiin.s. ' Ce paragraphe est extrait de l'articlei9c la preparaiioii de l'argent-vif de Thierry , p. 144 à )49. Je noteraicependantqueThier-64 i Or pour donner consistance à tels lininiens , l'ay coustume y adiousler pour liuie quatre, cinq, ou six moyeux d'œuTs durcis, et par tel moyen le médicament acquiert vne bonne consistance. Exemple du rnèdicdmént de dé Vigé. if. Axufigiaî porci ft. j. Olei camom. ànet. rriast. et lauri aria §. j. Stiracis liqiiidœ 3. x. Radicum enulje campanœ parum côn- tritœ, radicum ebuli ana Pul. euphorbij 3, 6. Vini odoriferi Ib. j. BulUanl omnia simul vsque ad consumpt. vini, deinde colentur, cui colalurœ adJe: Lilharg. auri § . vj. Thuris, mastiches atiâ. 5. vj. Resiiiœ pini § . j. Û. TherebCnliiiœ Venela? § . j. AigeiUi viui § . iiij. Ceraî alba) g . j. fi. LiquefaCtis oleis cum cera incoiporenlur omniti sirnu), flat linitnenlum ad vsum. Autre. 1^' Argent! Viiii ptaeparati §. vj. Sublimai. 3. fi . Sulphur. viui g . fi. Axurigiœ porci sal. éxpertls fli.j. \iti'llos ouorum sub cinerib. coclor. iij. Olei lerebinlh. et laurini ana § . ij. Fiat linimenlum vtarlisest. LE SEIZIIÉME LIVRE Le moyen de le faire sera en ceste manière : Premièrement vous pulue- riserez subtilement le sublimé et le soulpbre : puis mettrez vne portion de ry ne fait point mention de l'épreuvedu mer- cure par la peau de mouton. Tout le reste (lu chapitre estétrangerà l'œuvre de Thierry. Oa voit par la comparaison des renvois à cet ouvrage que nous sautons ici 43 pages consacrées par Thierry à établir les propriétés de l'argeiu-vif. Paré en avait cependant tiré parti; mais il a ensuite renvoyé son extrait à une autre place. Voyez la note précédente. vif-argent,ensemble vn peu d'axonge, puis vn morceau de moyeu d'œuf, en remuant le tout fort dilig-emment :et le tout esl.itilbicn incorporé, adious- teniz encores autant de vif-argent, d'axonge et d'œuf, iusques à ce que tout soit bien incorporé, et sus la fin adiouslerez vos builos, en agitant le tout ensemble l'espace d'vn iour : par ainsi aurez vn onguent de bonne consistance, duquel i'ay plusieurs fois vsé, auec bonne et beureuse is- sue. Ladile axonge doit cuire aupa- rauant auec les herbes neruales, comme sauge , rosmarin, Ibym, mar- jolaine , lauande , et autres aromati- tiques, selon que l'on pourra recou- urer' : l'axongc par telle cuisson, est rendue plus subtile etconfortatiue des parties que la verolle offense. Les onguens se font pour attirer la matière virulente du dedans au de- hors, parles pores du cuir, par sueur, et par insensible transpiration : par- quoy ils doiuent estre reiaschans, rarefactifs , et attractifs. L'axongede porcy est fort propre , parce qu'elle relascbe, amollit, et resoult facile- ment le vif-argent. L'huile laurin , d'aspic, rue, y sont pareillement bonnes, à cause qu'elles rareflent et digèrent, et sedent les dculeurs. La térébenthine y est aussiforl commode, à raison qu'elle suffoque et esleint le vif-argent, escbauffe modérément, digère et euacue, et robore les parties nerueuses. Le vif-argent est le vray antidote de ceste maladie, parce qu'il la cure en quelque sorte qu'il soit ap- pliqué : il esmeut les sueurs, dessei- clie, à cause de la ténuité de ses par- ties. C'est le furet '\ et le vray alexi- ' Le chapitre linissaitici en 1575; tout le reste est de 1579. • Les édition» do 1579 et 1585 portaientDÉ LA GROSSE VEROLLE. è41 tere de cestè maladie et accidens, pourueuqiie le cliirurgien en sçache vser methodiquemenl. 5'ensuit vn onguent pris de la pratique de Rondelet, au Traité de la verolle, proprepourseder les douleurs de teste et des iointures. Or il sede les douleurs en eschauffant la matière Véronique , en la fondant et en eua- cuant par sueurs, par flux de bouche, et flux de ventre. ■if. Quatuor vnguentorum calid.' ana q. s. Aiungi» poici, olei laurini, anetbi, irini ana 5. ij. Olet (le spica 3. j. Argenli viui 5 . vj. Terebenlhinœ lolœ in aqua vilœ §. ilj. Fiat vnguenlum. S'il y a des nodus, on appliquera dessus cesle emplastre : 5f. Emplastri de Vigo cum mercurio dupli- calo §. iiij. Pul. euphorbij et iris ana g.j. Le tout malaxé auec térébenthine lauée en eau de vie : et soit appliqué sur les nodus. CHAPITRE XL LA FORME D'eXECVTER LADITE FRICTION 2. Estant donc le corps et les humeurs préparés auec medicamens doux et ici : Le iheriaque et milhridat conlrarhnl au virus verollique : mais le vif-anjeni est le fu- rei, etc. La suppression est de la première, édition posthume ; c'est pourquoi j'ai cru devoir m'y conformer. ' Les onguens cliaudssont Martiatum, Ara- gon, Agrippa, Dlallhea. — A. P. ' Voici un des exemples les plus remar- quables de la liberté avec laquelle Paré en benings, tantsyrops concoctifs, que médecines purgatiues, et seclion de veine s'il y auoil plénitude, inflam- malion générale ou particulière , ou autres indications, pour lesquelles auras recours au médecin : le patient sera mis en vn lieu chaud naturelle- ment , ou par artifice, exempt de tout vent froid, lequel (pénétrant par les portes, fenestres, ou semblables ou- uertures) est en ce cas fort pernicieux et nuisible, pour ce qu'il peut pene trer et faire lésion aux parties ner- ut'uses, et aussi diminuer et deprauer l'action des medicamens. Et en cecy plusieurs faillent grandement, les- quels autant l'hyuer comme l'esté, frottent les patiens en vue grande chambre commune ^ où tous vents peuuent transpirer. Et pour ce,quand ladite friction se fera, sera bon auoir linceux et couuertures estendues à l'enuiron du feu en forme de demy pauillon, pour en toutes sortes se garder de l'air froid. Mais ie n'ay trouué chosemeilieureny plus propre à cecy, que de faire en la chambre vne petite chambrette, où deux per- sonnes puissent demeurer, et au des- sous faire quelque petit poisle, ou en- fermer vne partie d vne grande chambre, eticelle eschauffée médio- crement, y frotter le patient, sans qu'il puisse sentir aucun vent : et là demeurera assis (si bon luy semble) trop plus long temps, et auec moindre fasrherie qu'il neust fait deuant le feu : et si aura la chaleur vriiuerselle- meiit et également par tout le corps, où s'il eust eslé deuant le feu , il se usait à l'endroit des auteurs qu'il suivait. Tout ce chapitre est copié à quelques mois près, de l'article de Thierry qui porle le même litre, page de son livre, même celte phrase qui semble personnelle à l'é- crivain ; ^ajue n'ay trouué, aie.544 LE SEIZIIÎ] E Livni:, fust bruslc! d'un costé et morfondu de l'autre , qui sont mouuemens et cho- ses contraires à ce que demandons. Aussi où le patient seroit dobile , ne pouuant endurer la chaleur du feu , ou eslre debout, ou ne voudroit s'exposer nud deuant ceux qui le traiteroient ( comme entre autres font les femmes honnestes et honteu- ses en ce cas ) estant couché dedans le lit, on pourra lui frotter les par- ties les vnes après les autres: comme ayant présenté un bras hors le le lit, et hiy auoir frotté les articles d'iceluy auec l'onguent préparé, au dessus, ou près d'vn petit feu de charbon, mis dans vn reschaul ou poêle rougie, pour rectiûer l'air, et pour donner entrée aux medicamens on luy enueloppera d'estouppes, ou de cotton car»'é, de compresses de linge, d'vne fueille de papier noir, ou autre semblable : puis on le ban- dera et remettra dedans le lit, en fai- santautant à l'auirebras : pareille- ment des articles des iambes, et des autres parties. CHAPITRE XII. LE TEMPS DE LA FRICTION La friction se fera le matin, lors que la concoction et digestion sera parfaite, et l'estomach'^ et intestins deschargés , à fin qu'il ne se face ' Ce que j'ai dit du chapitre précédent convient presque absolument à celui-ci. Le titre est pris d'un article de Thierry, p. 150, et le texte en est à très peu près litlérale- inent copié, mênne quand Paré semble par- ler à la première personne. Pour donner une idée de l'emprunt, je noierai toutes les modifications que Paré a faites au texte de Thierry. 2 Thierry dit : et le ventricule. subuersion d'icelle, et distraction des opérations de nature. Mais où nature serait débile , le patient pourroit vne heure deuant la friction prendre quelque gelée, moyeu d'vn œuf, ou cinq ou six raisins de damas les pépins estans ostés", ou quelque consommé, et autre chose semblable de facile di- gestion , et en petite quantité, pour n'cmpescher nature à la concoction d iceux. Puis faudra commencer la- dite friction aux articles seulement, comme des mains, coudes, espaules, pieds, et genoux. Mais où le patient sera fori, et où sera besoin plus fort esmouuoir, on en pourra appliquer aux emonctoires des parties nobles,et lelongde respinedorsale,auec proui- dence et discrétion, euitant sur toutes choses les parties nobles (comme nous auons prédit en nos indications), à lia de ne faire comme ces malheureux, lesquels frottent indifféremment tout le corps, depuis la plante des pieds iusques à la sommité de la teste. Et en ces frictions faut considérer la si- tuation dessymplomes : comme pour exemple, si les parties supérieures sont plus affectées, la friction sera plus copieuse en icelles. et ainsi des inférieures : mais il faudra première- ment frotter les parties moins dolen- tes, pour ne remplir d'auantage les parties plus affectées. Pareillement faut noter, que tout ainsi comme les trop douces frictions ne font suffi- sante ouuerture des pores : aussi les trop fortes sont cause de les serrer, faisant douleur, commotion, et at- traction en la partie : parquoy sera meilleur les faire médiocres, et nous arrester principalement sur la vertu et force du patient : estant ceste indi- ' Ces 1^018,011 cinq on six raisins de Damas, les pépins esiaiH ostés, sont une addition de 1 Paré.DE LA GROSSE VEROLLE. cation la première et principale entre les autres. Il y a encore vne autre chose , à la- quelle il faut sur toutes autres auoir esgard , et qui est cause de tous les maux et recidiues qui suruiennent aux affligés de ceste maladie : c'est la quantité des remèdes, et nom- bre des frictions : laquelle ( auec la parfaite connoissance et gradation des temps de la maladie, et de la tempe- rature des corps et parties) fait la mé- decine coniecturale et deuineresse, et y sont tous méthodiques el rationels bien empeschés. le vous laisse dope à présupposer comme im tas de vieilles et autres empiriques pourront limiter la quantité d'iceux ? Et ne m'esmer- ueille plus si l'on voit, par expé- rience, vn nombre infiny de gens per- dus à iamais. Suiuant doncques nos indications tant de fois répétées , il faut auec méthode et raison en ap- procher le plus que nous pourrons , et sçauoir quand nous cesserons les- dites frictions. loint qu'il n'est possi- ble exactement descrire le nombre d'icelles, ou quantité des medica- mens. Il ne faut doncques , comme nos empiriques!, en donner (selon leur recepte ) aux vns quatre, aux autres cinq, aux autres six, ny plus ny moins, à l'vn comme à l'autre , pource qu'ils n'ont que vne forme pour chausser vn chacun : mais faut pour la grandeur et qualité de la maladie, et la nature des corps , les appliquer, en continuant iusques à ce que l'on connoisse suffisante eduction des humeurs vénéneux, soit par flux de bouche, de ventre, sueurs, vrines, ou resolutions insen- sibles : qui se connoistra par la des- siccation des puslules et vlcercs, se- ' Thierry avait écrit ; diques. II. comme nos ameino- dation des douleurs, et autres acci- dens communs à telle maladie. Et où nous verrions qu'és corps so- lides et robustes Nature ne vouflroit par la manière des frictions susdites s'esmouuoir, i'ay pratiqué en aucuns ', qu'il estoit bon les frotter .sur la fin deux fois le iour, vne au matin , el l'autre au soir , enuiron cinq ou six heures après le disner (parce que lors la digestion sera acheuée; et ay trou- ué qu'elles faisoient trop plus d'ac- tion , que ne feroient trois par trois diuers iours : comme au contraire és corps délicats et de températures rares, i'ay laissé maintes fois (par mesme prouidence ) un iour entre deux frictions , voire deux, ou trois , de crainte que par les fréquentes ne sefeist trop grande resolution des es- prits, et fust par conséquent nature rendue si imbecille (laquelle est prin- cipaleagente en cecy) qu'elle ne peust nous aider à expugner et chasser hors ce qui lui est estrange et nuisi- ble. Et faut noter qu'és dernières fric- tions, spécialement quand ils com- mencent à cracher, les corps sont tel- lement préparés à cause des précé- dentes, qu'vne fera plus que deux au commencement. Pour ceste cause, ayant tousiours les indications douant les yeux, faut considérer la nature et force des corps, et (s'il est possible) ne point donner plus d'vne friction, lorsqu'on verra nature esmeuë, soit par flux de bouche, de ventre ou autres des sus- dits : et seroit trop plus seur les faire à diucrses fois suiuant Galien en son liure De venœ scciione, où il dit, que si la maladie est grande, et la vertu ' Il ne faut pas oublier que c'est le texte pur de Thierry, et en conséquence que le.s mots i'ay pratiqué, et plus loin i'ay irouué, i'ay laissé, ne se rapportent point à Paré. 35546 ;.E si^izï} fpible, il faut |,irer du sang, non à yne fois, mais ù plusieurs. AussiMassa ra- conte vne liisloire d'vn qui estoit tout marasraé, et dosseiciié, auec extre- mis douleurs, lequel il pensa, estant quasi déploré d'vn chacun : et dit qu'après l'auoir fait frol ter par quel- ques fois, il lelaissoit refociller et re- prendi'e ses forces par aucuns iours: et ainsi continua par si long temps, qu'il fut frotté trente sept fois, et fut guari. l'en ay veu traiter à aucuns de mes compagnons, et fait frotter plusieurs, quinze, seize, ou dix sept fois (laissant quelques interualles) et par après estre guaris Autant s'en doit faire és corps resouts et débiles : prenant toutesfois garde que les frictions ne soient par trop imbe- cilles, et en si petit nombre, que la cause ne fust sufQsamment touchée : car par art et aide des medicamens, il se procure vne crise par le moyen de laqyelle nature aidée et domina- trice, expelle et chasse le venin par les euacualions susdites : de sorte que estant la crise parfaite , il s'ensuit vraye ei entière curalion. Les signes de ladite crise sont in- quiétudes telles, que debout ny cou- ché les patiens ne peuuent se conte- nir, boire ny manger : et sont auec perpétuelles lassitudes, quasi iusques à syncope : toutesfois le pouls bon, fort et égal -■ il leur suruient des es- preiutes, ieltant par leurs selles quel- que matière sanguinolente et vis- queuse : puis au bout d'vn iour ou deux que Nalure commence à expel- 1er, et se deschargeant euacuer la cause du mal, autant se diminuent tels accidens, et sentent allégement de toutes douleurs. Mais par n'eslre les remèdes suffisants, la crise de- ' Même remarque que plus haut : c'est toujours Thierry c^ui parle. rneure imparfaite, et laisse tousipitrs quelques restes de ferment qui pour- ra corrompre toute la masse et en- gendrer recidivie de maladie , dont s'ensniqront accidens pires que les premiers : et est cause qu'aucunes- fois dempure caché ce leuain en vn corps, six mois, vn an, deux £^ns, dix ans, et plus^ Aussi pareillement il faut bien se donner de garde que les medicamens ne soient trop violens ou indisccpte- ment appliqués, pour les grands ac- cidens qui ont de coustume d'en ad- uenir : comnae i'ay yeu en plu- sieirt-s, qui par telles fautes estoient tourmeplés et affligés en plusieurs et diuerses sortes : les vns ( par la^ trop grande violence des mecjica- mens qui auoient coUiqué et consom- mé l'humeur radical ) estoient deue- nus tabides : aux autres suruenoient vlceres sordides et putrides en la bouche , qui mangeoient et ron- ' Jusqu'ici Paré a copié exaclement le texte di! Thierry; dans cet endroit il com- mence par retrancher un passage assez long de l'auteur original. Voici ce passage : « Qui faict doubter aucuns que ccste ma- ladie soit héréditaire, comme lèpre, arlhritis (qui est ipaladie des articles, communé- ment dicte gouttes naturelles), epilçpsie, néphrétique (qui est passion des reins), et semblables, lorsqu'elles ont de coustume demourer cachées en vn corps, non seule- ment quelquefois dix ou douze ans, mais la vie d'vne personne (viuant de régime) sans qu'il s'en doute, et les cnlants de luy en se- ront alTIigez : ce qui n'est pas ainsi de ceste maladie : car on la voit ordinairement guc rir auec les racines, et ne se voyent point rccidiuer du pere (ilz (comme les précé- dentes), si ce n'est faulled'esire traitez. » A part celte suppression , Paré reprend le reste de l'article, non plus cependant tout- à-fait mot à mot, mais peu s'en faut. Il en faut excepter deux petites intercalalions que je noterai plus bas.SSIi VEROLT.E. l)E LA GRC geoient vne bonne partie d'icelle, et de la langue : (juclqncsfois se dege- peroient iusques eu gangrené ctmor- tificalion, dont aucuns sont morts miserablenicpt. A aucuns la langue s'est tellement enllée qu'elle remplis- sait toute la bouche,nepouuant man- ger, qjui estoit cause de leur mort. Es autres la colliqualion estoit telle, qu'vn mois après leur fluoit labou- cbe, et iettoient continuellement humidité par icelle. S'ensuit aussi aucunesfois vne déperdition ou de- prauation grande de l'action des mus- cles qui font le mouuemenl de la mandibule inférieure, en sorte qu'au- cuns sont demourés sans iamais ou- urir la bouche que bien peu : autres ont perdu les dents auec déperdition de la maschoire : qui est chose misé- rable, que par l'ignorance et aSnerie detels coquins, tant de personnes sans occasion languissent, ou misérable- ment périssent : attendu mesmes que pour la connoissance qu'ont auiour- d'huy gens rationels (plus que iamais) tant de la maladie que des remèdes , il est possible de les curer plus seu- rement, et auec moindre violence. Lors qu'on craint le flux de bouche trop grand après deux ou trois fric- tions , faut purger le malade, selon l'aduis de Rondelet ». Semblablementil ne faut tousiours continuer les frictions iusques ù ce qu'il se face flux de bouche ou de ventre, par-ce qu'il y en a plusieurs à qui iamais il n'aduient , encores qu'on les froltast inriniemenl(à quoy aide beaucoup la préparation précé- dente des humeurs ) : et à beaucoup d'iceux ( traités méthodiquement ) aide nature par les resolutions insen- ' Ce paragraphe n'est pas du lexlc de Thierry; du reste il n'a été ajouté ici qu'en sibles, ou fliix d'vrine, auec qijelqpe petit flux dp ventre incité de nature, ou par 3rt : et me suis fort bien trouué en tel cas leur fait e yser aprps par quelques iours d'une décoction (legaiac le matin , aucunement laxa- tiue, pour la nature de l'humeur. Et si le corps est plein et abondant en humeur cras , lent et visqueux , l'y adioustedu vin blanc parmy. Mesmes le l'ay veu aussi préparé auec vin seul , profiter à des gens, voire bi- lieux et marasmés. S'il suruient dysenterie après les frictions, il faut bailler clysteres ausquels y entre bonne quantité d'axonge de porc, à fin de lenir et adoucir l'acrimonie du médicament qui a causé la dysenterie. Aussi le lait en tpl caç psi spyuerain, dpleié auec theriaque récente ^ CHAPITRE XIII. DE LA TROISIÈME CVBATION PA|l CEBpi- NES, OV EMPLASTRES, VlÇ^Jf^f^ pE LA FRlcripiS^. Pour ce que plusieurs abhorrent le nom et l'vsage de la friction faite auec Ipsdits onguents, on a pratiqué l'admotion des ceroinps , pu pmplas- ^res, lesquelles gpnt vicaires et tien- nent les lieux des frictions, excepté seulement qu'ellessont plus tardiues: et non sciulpment doiuept eslre p^a- ' Ce paragraphe final n'appartient pas non plus à Thierry; mais il se lit déjà dans l'édition de 1675. 2 Ce chapitre est, comme le précédent, ou extrait ou copié littéralement de l'article de Thierry de Héry, intitulé : Des ceroineu ou emplanires viçaires de la friçiipn, pa§. 158 à 1G7. Il y a cependant, cominç dans le pré- cédent, quelques petit(j5 iBlerçam j çinti.E LIVRE, 548 LE SEIZIEI tiquées et vsitées en ce fait, celles qui sont descrites par de Vigo , mais aussi (comme nous auons dit des fric- lions) celles qui sont composées de choses plus ou moins anodynes,emol- lientes, incisiues, resolutiues, ou de- siccaliues, pour la nature des symp- tômes ouaccidens, aussi des humeurs qui doiueut estre vacués, et autres in- dications susdites, sans oublier l'ar- gent- vif pour alexipharmaque contre le venin, cause de la maladie. Par vne transpiration insensible par sueurs et flux de bouche , elles mitiguent les douleurs , et resoluent les nodus et autres duretés. Au lieu de l'eraplastre de de Vigo on peut vser de cesle cy » : if. MasstE emplastri de melilolo et oxycro- cei ana It. 6. Argenti viui exliucti g.vj. Oleo laurino et despica. Reducantur ad formam emplastri. Lesdils emplastres sont de grand effet, pource que demourans conti- nuellement sur les parties, leur action est aussi continuelle : et doiuent estre appliqués spécialement aux recidi- ues, et où les humeurs sont gros,vis- queux, et adherans aux parties pro- fondes, et difficiles à éradiquer : parce qu'elles besongnent et font leur ac- tion plus lentement, et auec moin- dre violence que ne font les frictions : de sorte que nous sommes maintes- fois contraints sur la fin desdils em- plastres donner quelques frictions, pour inciter nature à plus prompte euacuation. Nous les auons aussi quelquesfois appliqué à des natures où les humeurs estoient tellement ' Ce paragraphe, avec la formule qui le termine, n'est pas du texte deThierry ; mais on le lit déjà en 1575. préparés, qu'au bout de deux ou trois iours elles avoient fait action suffi- sante pour la consomption de la cause de la maladie : e. fallait les es- ter, autrement eussent fait colliqua- tion , et les mesmes accidens que nous auons dit delà friction violente et trop copieuse. Pour ce faut auoir mesme iugement à les osier , comme nous l'auons dit en la friction. Les emplastres se doiuent estendre sur du cuir vniement, elles appliquer à l'enuiron des articles, et mesmes lieux des frictions Les autres cou- urent tout le bras depuis la main iusqu'àl'espaule, et lesiambes depuis le dessus du genouil iusqu'à l'extré- mité des doigts : mais à l'endroit des articles, ie voudrois estendre l'em- plastre vn petit plus espais. Et faudra les y laisseï- iusques à ce que nature, aidée parle moyen delà crise susdite, face eduction ou euacuation des hu- meurs corrompus de ce venin, comme nous auons déduit parlant des fric- tions. Et faut aussi les augmenter ou diminuer suiuant, les intentions sus- dites. Et où en l'vsage d'icelles suruien- dra prurit ou démangeaison , lors faudra leuer les emplastres, et fo- menter les lieux auec vin chaud, y adioustant flores chamœmeli, meliloti, rosarxm, et semblables, pour résou- dre ce qui est cause dudit prurit : le- quel cessé , faudra les y remettre. Aussi pour euiter ledit prurit, pourrez couurir les emplastres de quelque taffetas, ou linge délié appelé crespe"^, ' Voyez le chapitre 28 De la composiiion des médicament. - A. P. - Celte note n'est pas dans l'ouvrage de Thierry, bien que le texte auquel elle se rattache soit littérale- ment celui de Thierry même. 2 Thierry dit seulement : ou linge délié.iii VEUOLLE. DE LA G KO i\ fin de garder qu'ils ne s'attachent, ou adhèrent au cuir pour empescher la transpiration. Les effets d'iceux emplastres sont tels que des frictions, et font crise quelquesfois par resolution insensi- ble, Ilux d'vrine, flux de ventre : mais le plus souuent par flux de bouche, qui est bien le plus certain. Doncques au moyen de l'opération faite par l'application des emplastres, et aussi de la friction ( incitant le flux de bou- che susdit ) sont procréées vlceres vi- rulens et sordides par l'acrimonie des humeurs malings et corrompus de ce venin adherans aux parois de la bouche : qui fait érosion, et s'aug- mente autant comme l'humeur acre continuellement passant les abreuve. Et pour empescher leur augmenta- tion, et le grand flux de bouche, fau- droit vser souuent de clysteres re- moUitifs seulement, pour empescher les humeurs des parties inférieures de ne monter aux supérieures: qui seroit cause d'augmenter le flux sans vtilité, spécialement au commence- ment d'iceluy, et lors que les hu- meurs se commencent à esmouuoir et se fondre. Aucuns pour la mesme intention donnent au malade médi- cament purgatif à l'heure du mouue- ment des humeurs, à fin de les eua- cuer par les selles, et euiter lesdits vlceres de la bouche : qui n'est tou- tesfois la voye plus certaine. La curation de tels vlceres est dif- férente des autres, parce que nulle- ment doiuent estre reprimés , ou répercutés, encore que soyent enflam- més : mais peuuent estre tempérés auec gargarismes anodins, pour leur diminuer l'ardeur, et défendre par ce fréquent lauement que les humeurs gros et visqueux ( adherans aux par- ties internes de la bouche ) n'augmen- tent les vlceres : à quoy est bon l'v- sage de la décoction d'orge , lait de vache tiède tenu dedans la bouche : aussi mucilagines sem. maluœ, allh. psillij, laclucœ^ Uni, extradai in aqua hordei, maluœ vcl parielariœ : les- quels tenus en la bouche adoucis- sent les vlceres, et empescheut les humeurs d'y adhérer. Pour le com- mencement , il se faut garder d'y ap- pliquer choses fort delersiues, parce que la plupart des medicamens dé- tersifs ont quelque acrimonie qui pourroit causer douleur, et si les vl- ceres estoient nets et detergés, pou rroient par ceste acrimonie de tels remèdes estre irrités d'auantage. Etpource faudra au commencement, et pendant le flux, se contenter de l'v- sage des choses susdites, empeschant que la sordicie et corruption n'aug- mente : pourueu toutesfois que les- dits vlceres ne fussent trop violens : car où par la véhémence des medica- mens, ou deprauation de nature, le flux seroit extrême, et rendroit la bouche et les ioùes si tuméfiées que par trop grande replelion les esprits ne peussent reluire, il se pourroit ensuiure une gangrené, comme au- cunesfois adulent. En ce cas , nous sommes contraints de laisser la pro- pre cure poursuruenir aux accidens : et pour ce faire, nous vsons de medi- camens refrenans, comme est, decoc- tum hordei, plantag. solani, polygoni, bursœ past. etc. cum syr. ros. violar. nymphœœ, cydoniorum, berberis, gra- natorum^ etc. Aussi comme sont mu~ cilag. et decocta sem. lactucœ, psyllij, cydoniorum, plantag. cucumer. melo- num, papaueris albi., hyoscyami albi, elc.inaquis hord. ros. plantag. solani, nymphœ, caprifoiij, etcK ' Paré a ici passé sous silence un passage6ào Lfi sfetziÉ Fautpat'eilletttfenl faire eslilûfes sei- ches , axiec chbsbs chàùdes, desicca- iîuès, ei ioboranics, à flii qu'estans les sueurs prouoquëes par l'oiluei'- turiR des pdrès, le trop gratid mbutic- iHent de la tialure soit relH ô '. Lofs doue qu'on vei'ra le flux dimi- nuer, l'on pourra adioUster auec les de Thierry qui n'est pas cependant dépourvu d'intérêt : « Et d'aduantage pour reuoquer et re- primer le flux, nous vsons de frictions aux extremitez auec la main ou linge moyenne- ment chaulx, nous appliquons ventouses sur la région des esjiauies el TessÈs : et taisonfe emplastrës de mastic ou semblâblèj qui cohiprénd eriliérehient tolit le ceruix et à l'entoUr du col ; pareillemeht sur les artères des temples : il est bon aussi de couper les cheueuxi et y appliquer choses pour dessei- cher et roborer le cerueau, comme sachetz faictz de cypents, calamus aromalicus, etc. » ' Ici encore Paré a retranché un passage de Thierry bien plus curieux que le précé- dent : <( Or, ou ce moiiuement prouiendroit de la force dés riiedicaniehls, et tiop grande qùâillité à^aïgent Vif, i'dy Sri cé cas noté Vne chôsé, éh laquéile î'ày trOiiù'é vh mèr- Ueillelli éffect : b'ëst qUe lé patient Vse de choses dorées, soit duec fueilles d'or (qu'on peult mesler âufec ses viandes) ou auec petis grains d'or creux, en la cauiié desquelz soyent mises choses qui ayeiit vertu de ro- borer les parties nobles : comme iherlaca, confectio de musco, allzermes, et autres coh- fectiorts cordiales : ces gr'aihS hihsi auallëz, el mis dédans rèStomâfch, ilz ne ïâUldrontâ attirer éè qu'il y aura dé li» tabuUè de l'ar- géhl Vif dé Ibiilé l'habilhde du corps, ét se congoiàtra quând ilz serohl reriduz parles selles, pource que lors ilz apparoislront blancz comme s'ilzauoyent esté frottez d'ar- gent vif. VA voyla le moyen comme le flux incité par l'action d'iceluy pourra infalli- blement eslre euacué et diminué... » Je saute le reste, qui offre beaucoup moins d'intérêt. E LIVRE, {•argaiismes susdits, quelque peu de syrOp. èœ rôs. siccis, met, ms. diamor- rlion,clianucum, et sehiblablés, pour dnuceinénldeierg:er.Etoùohvoudroit desselcher les vlceres, on pourra les toucher atteC eau nluminetlse.ou eau des alketnistes corrigée et adoucie, comme celle qui aura ja opéré (qui est bleue ) eau de sublimé, ou autre faite ailec choses desiccatilies : les- quelles en peu de temps les dessW- cheront, ioint que lors on pourfa vser de gargafisinéfe d6.siecatiîs aUfee quelque astfiction : adioustés auec Ifels eaUx prédites, ex ros. plantaginê, sb- lanô^polygono, bursa et virgapasl. cy- nogios> o, Jes simples qui s'ensiliiiertl, bàliiusi. fosœ rub. tiiyiiîlli, suinnch, alimen, ûcdcia, bcrbcris, gaUce, mûU- côi iim, et semblables. Il faut noter qiie le flux dé botlche ne cessera iamàis luSqtlès à ce quë lés vlcéres dés genciUSs fei de la lail- gUe soient consolidées el cîcatHsées. Parlant, ellesseronttoUéhéesdel'eau de sublime, Oii de celle qui aura seriii aiis orféures, qili Oiit piiissânce d'af- reslei" la putréfaction el coi'i'osiori Pendant lëflux, il faut restaurer ët nOùrrir les pàtieiis àtiéc viandes pro- pres , lesquelles séi'ont liquidés, de bon suc, et de fâéilb éOhCDctibû : âl- téiidu lors qu'il né leur est possiblë dé mascLer, et que nature efet débile, ét diuértie aÙleUi'sà l'expulSion dette qui est esli'ange :ioint aussi la^randfe resolution qui ést faite défe Vertus, tant par les grandes douleurs ^tetîé- den tes,inquiétudes boclurtiés,cOtntilfe pendant le tiUx dé boUiihé : fenli'e bU- tres iis pourront Vsér d^œUfs HiOllelS, potages faits auec inoyéu^i d'œul's, orge mondé, consotnmés faits atiëfc ' Ce paragraphe n'est pas du texte di Thierry. U n'a été ajouté ici qu'en 1585.VEROLLE. Ô5l DE La gro eilremités de veau et quelque to- laiile sans sel, gelée, esprcinles, cou- lis, et semblables : desquels ils vsoi-ont peu et soutient, ayans à chacune fois laué et nettoyé la bouche. Pareil- lement vseront de décoction de gaiac, aromatisée cwm cincimomo, ou de vin vieil bien meur, clairet et subtil, auec eau d'orge : si on veut leur donner vn boire plus nourrissant, pour autant qu'ils ne mangent rien de solide , on pourra leur faire tremper de la mie de pain blanc bien leué auec du vin prédit, puis l'exprimer pour mesler de la substance du pain auec le vin, qui le rendra plus nourrissant, et luy diminuera son acrimonie : aulremcut faire Irempei- du pain chaud auec du vin par l'espace d'vne nuit, puis le fàire distillèfm balneo Mariœ : le com- mencement de la liqueur qui sortira sera quelque peu fbrte : mais l'autre sera douce, et d'icelle pourra mesler parmy son vin, qui le refocillera et nourrira. Aussi où pour les grandes euacua- tions le patient seroit fort débile, ou syncopiseroit, on luy pourroit donner à sentir bon vin bastard , maluoisie, hippocras, eau rose, vinaigre rosat, et rtull'es telles choses pour restaurer les esprits : lOUtesfois faUt obséruer la nature du patient, et s'enqùerir di- ligemment si en santé il les a appelés ou non : pource qu'autrement telles choses luy pourroient pluslost nuire qu'aider, les ayant en horreur. Sur toutes choses ne faut négliger son ventre, et où il s'endurcirait,doitvser de clysteres, lesquels seront di ux et lenilifs : parquqy est bon auoir l'aduis du médecin. CHAPITRE XIV. LA QVATlUÉME MANIEnE Db cVnEll i.A VEROlLIî, I'AR l'AltFVftlS'. Il faut à presmt parler de l^sag-ô des parfums, qu'aucuns ont dit estre la troisième ou quatrième vôyë g'é- nerale de curer ladite maladie véné- rienne : laquelle ie n'appreuue beau- côup, pouf les accidens qui eh aduiennctlt, parce qu'ils blessent le cerueau, poulmons.et detaeUrent les malades parfumés auec vne haleint» puante toute leur vie : aussi que plu- sieurs en les traitant sont tombés en spasme, tremblement de leste et Ïam- bes , en apoplexie , surdité , et sont morts, pour la mauuaise vapeur et qualité du soulphre et vif-argent,dont ledit cinabre est composé, qui blesse le cerueau et autres parties nobles. ParqUoy ie conseille n'en vser Vni^ uersellement ny par le nez ny par la bouche : mais bien particulièrement pour desseicher quelque vlcBre ca- coëthe, ouqùelque nodus et doUleUlr fixe , qui n'auroient peu estre curés par les autres moyens : car véritable- ment lesdils parfums ont puissance par le moyen du vif-argent d'atle- nuer, inciser et résoudre ce qui pOur- roit auoir resté particulièrement en quelque partie. ' Ce chapitre est extrait en partie de trois articles de Thierry intitulés : La troisiesme manière de curer la vairolle,— La matière des pcrfums, — £a manière d'vser des perfums, pages 167 à 174. Mais ce n'est plus une re- production littérale ; et, loin de là, on peul juger combien Paré a abrégé le texte do Thierry, si l'on considère que les sept pages de ce dernier n'en font pus une entière dans son abiéviatcur.55a LE SEIZIIÈME LIVBE Ceux qui en vsent vniuersellement, font poser les pauures malades sous vn pauillon couuert et clos de toutes parts, auquel y a vn vaisseau plein de braise, sus laquelle iettent leur ci- nabre , et les fricassent et parfument comme font les mareschaux quelque cheual morueux : et continuent par tant de iours lesdits parfums, qu'ils voyent venir le flux de bouche. Or la matière principale et fonde- ment des parfums est le cinabre, qui est composé desoulphreet argent vif: on adiousteauec lu y rad. ireosFlorent. thus,olib. myrt. iunc. odorat, assam odoratam., mast. terebent. ettheriacam : lesquels ont puissance d'empescher la trop grande dissolution de nature, et de corriger la fefeur et mauuaise qualité du vif-argent «. On peut faire autres parfums après auoir arreslé le vil-argent : qui se fera ainsi. Il faut faire fondre du plomb, puis lors qu'il sera presque refroidi, il faut mesler l'argent vif ensemble : puis sera rédigé en poudre, adious- tant antimonium, aloës, mastic , vi- triol , auripig. benjoin en poudre et auec térébenthine : on en forme tro- chisques. Autre. "If.. Cinnabaris § . j. Styracis rubri et calamitae, nue. mus- catx, ana 3. iij. Benjoin §. fi. Excipe terebenthina, fiant trochisci pon- dère 5. ij. ad vsum dictum. La térébenthine y est mise pour lier les autres choses cpii sont seiches : et ' Ici s'arrête tout ce qui, dans ce chapitre, a été emprunté au livre de Thierry. Le reste appartient à Paré, ou du moins a été puisé à d'autres sources qu'il est assez inutile de rechercher. La plupart de ces formules se lisent déjà en 1676. pour aussi faire fumée, on y adiouste semblablement des gommes. On parfume les vlceres cacoëthes causées de la veroUe, après qu'elles sont mondifiées, et non auparauant. Exemple d'vn parfum pour les vlceres. '2f. Cinnabaris §. Benjoin, myrrha;, styracis, olibani, opo- ponacis ana § . fi. Mastich. macis, thuris ana 3. ij. Excipiatur terebenthina, et fiai fumi- gium. Autre pour deseicher les vlceres humides'. '2f. Cinnabaris §. j. Benjoin, styracis, olibani, opoponacis ana §. C. Mastic, thuris ana §. ij. Nucis cupressi et corticis granatorum ana §. fi. Terebenthinae communis quantum suf- ficiat. Fiant trochisci pro fumigio. Et seront lesdits parfums continués tant qu'il sera besoin. CHAPITRE XV. CVKATION DES SYMPTOMES, OV ACCIDENS DE LA MALADIE VENERIENNE OV VE- BOLLE : ET PREMIEREMENT DES VL- CERES DE LA VERGE 2. Il se fait à la verge vlceres calleu - ses et malignes : et celles qui naissent ' Cette dernière formule, avec la phrase finale, a été ajoutée en 1586. ' Thierry de Héry a un premier article, p. 176, intitulé : Curaiioii des symptôme.^ ou accidents de la maladie venerieunc ou vai- rolle; et un autre, page 176, allant jusqu'à la page S0(), et qui traite Des vlceres de la verge.. On voit que Paré le suit a la trace, au moins pour l'ordre des matières; car, celte fois, il abandonne complètement leDE LA GRO: ;e vkrolle. 553 sur le gland, le sont moins que celles qui naissent sur le prépuce, et sont rebelles aux medicamens comnauns aux vlceres faites par autre cause, et sonnent se terminent en g-angrene, en sorte que plusieurs y perdent la teste de la verge, voire tout le corps, comme auons dit cy dessus, faute de recourir à l'alexipharmaque, qui est le vif-argent. Toutesfois ie suis d'ad- uis que l'on commence premièrement aux remèdes communs et propres à la curation des vlceres : car toutes vlceres qui viennent à la verge par le coït, ne sont pas verolliques. Mais après auoir vsé de plusieurs remèdes, et que l'on voye l'vlcere cheminer et texte et la doctrine de Thierry. Cela est à regretter, peut-être du moins pour le pre- mier article, dans lequel Thierry commence par établir trois ordres de symptômes véro- liques; je pense qu'on lira avec un grand intérêt ce passage si remarquable. « Les symptômes ou accidens communs de ceste maladie, dit Thierry, sont plusieurs, desquelz les vns précèdent, les autres suy- uent, les autres suruiennent.Geulx qui pré- cèdent sont vlceres de diuerse nature en la verge, ardeur d'vrine ou pisse chaulde, bu- bons ou poulains : lesquelz seront dicts pré- céder, pource que, encor qu'ils soyent equi- uoques, et puissent aduenir et non aduenir .sans ou auec contagion d'icelle maladie, ont neantmoins (le plus souuent) accoustumé de les précéder, et seruir quasi comme d'ad- uant coureurs. » Les autres, que nous appelons suyuants ou consequutifz, sont pustules et vlceres naissans par tout le corps, principalement aux parties honteuses, au siège, à la bou- che, à la gorge, à la teste, au front et aux emunctoires. Pareillement chute du poil, communément dicte pelade, douleurs arti- culaire, souuent mobiles, aussi (mais peu souuent) tophes ou nodositcz. • Les derniers, que nous appelons surue- nants, ou extraordinaires, qui naissent ne voulant céder à nul médicament, alors on doit venir à ceux ausquels entre le furet, pour obuier que le ve- nin n'occupe toute l'habitude du corps. Les remèdes que l'on doit appli- quer, faut qu'il ayent faculté d'ob- tondre l'acrimonie de ce virus, comme ce collyre de Lanfranc' : :!f. Vini albi ft j. Aquae rosar. et plant, ana q. Auripig. 3. ij. Virid. iEris 3. j. AUoës, myrrh. ana 9. ij. Terantur sublilis. et fiât collyrium. Aussi on les pourra toucher d'eau après les imparfaictes et non méthodiques curations (cause des recidiues), sont douleurs fixes de toute la teste ou d'vne partie d'i- celle, des bras, des iambes, principalement auec nodositez, ou souuent sont les os ca- riez et corrorapuz, vlceres virulentz et pha- gedeniques, communément dictz ambula- tifz, scissures ou dartres aux mains, piedz et autres parties du corps, vice prouenant de chascune des concoctions, auec marasma- tion et amaigrissement d'iceluy. » N'est-ce pas là la doctrine moderne des accidents primitifs, secondaires et tertiaires? Jean de Vigo avait bien distingué la vérole commençante et la vérole confirméemais il n'avait pas classé les symptômes en trois séries ; et d'ailleurs sa description n'est pas aussi exacte que celle de Thierry, soit que la syphilis eût véritablement changé de forme, comme le veulent certains auteurs, soit qu'on la confondît alors auec d'autres affections. Notez aussi cette distinction lumineuse que faitThierry entre les symptômes primitifs qui peuvent se produire en dehors de la vérole aussi bien que par l'effet de la vérole même, et dites si son livre mérite le mépris avec le- quel plusieurs bibliographes en ont parlé. ' Thierry de Héry recommande aussi ce collyre, p. 19!) de son livre, mais sans l'at- tribuer ùl Lanfranc.LÉ SÉIZI^iVIE LIVftE dé sublimé, ou d'eau fort qui aura serui aux orféures, dite eau bleuë: ou bien on y appliquera vn peu de poudre de mercure , ou de nostre aegypliac : et pour prouoquer la cheule de l'escarre, on vsera de basi- licon ou beurre frais. Tels medica- mens acres seront appliqués auec discrétion, de peur de gangrefte et mortification, qui souuent vient à ceste partie. Et où la pertinacité et rébellion de ladite vlcere viendroiént de la véhé- mence du virus veroUique, en sorte qu'ils ne voiilsissent céder aux remè- des susdits, alors faut faire friction diix aines, petineiim ^ et atisdites vl- ceres , auec les onguens prescrits pour la friction. Aussi on pourra faire parfums , comme auons dit cy dessus : ce faisant, on verra la malice et acrimonie de l'humeur estre abat- tue , les duretés amollies, et les vlce- rés quasi se desseicher, et mondiûer êt Cbhsolidér. Ôr quelqliesfois après la curation ét cicatrisation deSdites vlceres, en aucuns s'ensuiuent signes apparens de la verolle, comme douleurs noc- turneSi pustules, lesquelles ne se sont apparues auparauantla curation des- dites vlfcerès, parce que le virus auoit issue par icellesi, et estans closes, le VirùS se manifeste par les autres toyes : à telles faut vser dé la frifciiorl Vniuéfselle Icy ie veux aduertir le ieune chi- rurgien , que s'il adulent qu'après auoirrenuersé et descouuert le gland ' M s'atrétait lé chapitre datis loulcs les é'ditlbns jiubliées du vivant de l'auteur; et le long paragraphe tjui va suivre sur le para- phimosis est Uhe addition posthume qui se ' lit pour la première fois dans la cintiuiémc pour penseï' les vlceres qui naissent entre le prépuce et le balanus, le I)repUce ne peut plus retourner en son lieu : ce qui aduient aussi sou- uent à quelque follastre ieune marié trouuàlit la pat-tie génitale de la femme auguste et fort estroile, vou- lant entrer au charnp de bataille comme par force, descouurelegland, et renuerse en haut le prépuce, de façon qUe souuent ne se peut rabat- tre pour couurir le gland : il se fait vne inflammation et gangrené. Donc pour sauuer la vie dudit combattant, il conuient entieiementcouper lecul- tiueur du champ de nature humaine. Librement ie confesse y auoir esté au- Iresfois bien empescbé, mettant fo- mentations, cataplasmes, et emplas- tres résolutifs et relaxatifs : pour tout cela ie n'auançois rien , au contraire la tumeur et douleur s'augmentoient. Estant à Milan, deuisant auec vu vieil chirurgien, il me dit qu'il falloit bas- siner le petit ventre et parties génita- les d'eau fort froide, et espreindre toute la verge aùéc la main assez fort : par ces choses les parties se reti- rent au dedans et fleti-issent : puis faut retirer le prépuce en son lieu, ce que i'ay fait plusieurs fois auec heu- reuse issue. Et si la tumeur du pré- puce est si grande que ces remèdes n'y eussent point de lieu, alors fau- droit faire des scarihcations tout au- tour. Car par icelles les veuls se re- soluent, et le prépuce se relasche,qui fait qu'après on le peut plus facilement réduire. édition. Ce long oubli où Paré avait laissé le procédé intcressani. du chirurgien de Milan est d'autant plus singulier, qu'il avait, dès l/)"5, traité du paraphimosis au chapitre 3> du livre Des opérations.DE LA. GROSSE VEROLLE. 555 CHAPITRE XVI. EN QVOY DIFFKHE t.A GONORIÎUIJE Dli TA CHAVDE-PISSE Aucuns ont iusques icy pensé que la cbaude-pisse eusl quelque chose de commun auec la gonoribée des an- ciens : mais elles sont fort différentes l'vne de l'autre , comme lu pourras voir par ce traité. Car la gonorrhée est vn flux de semence inuolonlaire, découlant de toutes les parties de ' Bien (juece chapitre paraisse, ét soit en réalité la suite des précédents, il est cepen- dant d'une date bien plus ancienne; il avait été publié dans l'édition partielle de 1664, où il commençait le livre bes chaudes pisses et cariiosilez enyendrees au meal vrinul. Ce li- Vl-e étàit cohit)Osé de Ï4 chapitrés, que l'on retrouvera dans les 13 chapitres sùiVants à partir de celui-ci. Paré, pour le composer, àvait mis à profit la lecture du livre de Thierry sans en rien dire; et, quand il vou- lut faire un traité complet de la vérole, il n'eut donc qu'à analyser la première moitié de l'ouvrage de Thierry, et à faire venir son ancien extrait à la suite. En ei'fel, après l'àrlicie bet vlceres de 11 verye, cité dans une dés holes précédéntes, Thierry en a un au- tre consacré aux bubons vénériens, dont ttcllis verrions Paré pt-oDterun fteu plus laid: après quoi il entame l'histoire Z)e/'arc/cHi- de L'vrine, aulremenl appelLée pisse cliaulde, p. 211. C'est là que recommencent les nou- veaux emprunts de Paré. Disons cependant par avance qu'ils sont moins nombreux et moins importants que pour l'histoire de la Vérole, et que taré va se montrer beaucoup plus original. Avant d'indiquer quelles sont les idées ertiprurtlées à Thierry, il convient de mettre sous les yeux du lecteur la préface que Paré ftVail placée en avant de son livré dans l'é- dition de 1564. Préface du Hure 8 rfe.< chuudes-pisses. « Combien que ma première intention ne ' nostre corps aux parties genilales «, causée par la resolution et paralysie de faculté relenliue d'icelles parties, comme dit Galien ù la fin du liure (>. De locis affcctis^ou bien de trop grande abondance de sang et matière sémi- nale dedans le corps^ qui ne se tour- nant point en gressc et habitude du corps, prend son cotirs vers les par- ties génitales. Au contraire , la chaude-pisse , ou ardeur d'vrine, est vne sanie qui sort par la verge, de couleur iaUnastre, quesquesfois verdoyante, àutresfois feust que de reuoir hion liiiré des playes failles par hacquebulles et autres basions à feu, pour à iceluy adiouster beaucoup d'ex- périences (confirmées par raisons fort soli- des) des choses aduenues en ces dernières guerres, tant pour la malignité et indisposi- tion du temps que pour autres causes am- plement trailtees en mon discours adressé au Roy, et fait par le commandement de Sa Maiesté, lequel i'ay mis au front de cest œuure : neanlmoins i'ay voulu, pourl'vtilité du public et l'adresse des ieunes chirur- giens (car c'est pour ceux-là que i'escry), mettre en lumière quelques autres petits œuures (petits puis-ie bien dire, car Ils ne seruironl que d arres de ma pratlique gene- ralle que i'ay ia dédies au Roy* el promise à la republique françoise), lesquels, iaçoit qu'ils n'ayent rien de commun auec ma pre- mière intention : le croy pourtant que l'ac- croissement que i'ay mis à mon premier labeur n'apportera peu de fruit à nostre nat on : considéré qu'aux liures que i'y ay adiouslez ie ne Iraitte que d'aucunes parties de chirurgie» voire mais des plus mal aisées : et entre autres de là guerfton des chaude pisses, maladie autant fas- cheuse à guérir qu'elle est commUnë : ce que tu prendras autant en bonne part, comme de bonne affection ie désire qu'en la lecture de mes liures tu profliltes, el m'en sache gré. » ' L'édition de 1664 dohrté uhe tout autre terminaison à ce paragraphe. Après éés556 LK îiJ.iziÉ sanguinolente, approchant de la qua- lité d'vn pus non bien cuit et de mau- uaise odeur, auec vne acrimonie qui le plus souuent ronge et vicere le ca- nal de l'vrine , faisant érection de la verge et des parties génitales, auec douleur : pour-ce qu'eu ladite érec- tion se fait vne contraction comme par vn spasme particulier .- tesmoins les patiens , qui disent sentir comme une corde qui leur tire la verge con- trebas : et telle chose se fait au moyen d'vn esprit flatueux, qui rem- plit le canal ou le nerf cauerneux, et toute la substance du membre viril. A cause de laquelle repletion se fait vne distension de la verge Outre mots : aux parties génitales, elle poursuit : « Ce qui se fait lorsque quelque portion de sang doux et bénin, et du plus pur qui soit en la masse sanguinaire, pellucide en couleur, de substance visqueuse, égale et sans aucune mauuaise odeur, tumbe par les conduits auec vne petite délectation, prin- cipalement faitte à l'extrémité de la verge, qui Unit le conduit d'icelle contre l'érosion et acrimonie de l'vrine. » La nouvelle rédaction date de 1576; la citation de Galien est empruntée à Thierry de Héry. ' L'édition de t5C4 ajoute : laquelle enten- due en largeur se monstre vn peu plus courte. Cette singulière erreur venait de Thierry, qui avait dit : « Aussi en l'érection de la verge se faict contraction, et comme spasme particulier, prouenant d'vn esprit vaporeux ou flatueux, lequel remplist le nerf cauerneux, par la- quelle repletion est accourcy. » Page 216. N'aurait-on pas pu, avec quelques modi- fications, appliquer à Thierry ce que Pitcairn disait d'Astruc à propos d'une théorie tout aussi singulière sur la défécation : Credo Astruccium nunquum cuvasse. Du reste, à part celte idée erronée et la citation de Galien, et l'idée primitive de la distinction à établir entre la gonorrhée et la chaude-pisse, le reste du chapitre ne doit rien à Thierry. E LlVllE , lesquels accidens, lors que le conduit est vlceré , le patient vrinant sent vne griefue douleur : pour-ce que rvrine, passant par les vlceres, les mordiqueetpoind. Or le flux de ladite sanie continue quelquesfois deux ou trois ans et plus: qui nous fait croire que la chaude- pisse n'a rien de commun auec la go- norrhée , comme nous monstrerons cy après, descriuanl les parties qui principalement sont affectées. Auec ce qu'il est impossible que la semence peust sortir du corps par vn si long temps, qu'elle ne fust cause que le corps deuint languide, débile et af- foibli, attendu que la semence est faite d'vn sang beningprouenant de toutes les parties du corps : dont la mort s'ensuiuroit, comme dit l'au- theur des Définitions. Ce qui est aussi aisé à connoislre en ceux qui ont eu cinq ou six fois la compagnie d'vne femme, voire moins, le corps desquels se trouue fort débile et abattu, et à quelques vus tout assoupi. Parquoy faut conclure que la sanie que l'on ietle aux chaudes-pisses ne procède du suc bon et dédié à la génération de la semence humaine : mais plus- tost que c'est vn humeur virulent, acre, visqueux, altéré et corrompu. CHAPITRE XVII. DE l'érection et TENSION CONTINVE DV MEMBBE GENITAL. Ces accidens s'appellent en latin Priapismus,clSatyi-ia,<!i.9: et sont deux noms .signifians deux choses de di- uerses espèces. Car le premier adulent seulement aux hommes, et est vne ten- sion du membre viril sans aucun ap-DE LA GROSSE VEROLLE. 667 po(U charnel : le second adulent aux hommes et femmes, accompagné d'vn désir furieux'.Outre cela, le premier est sans effusion de semence, le se- cond auec effusion : d'où vient que si tost que l'habitation a esté auec la femme, incontinent il cesse. Mais au premier rien moins , qui est cause qu'il s'augmente de telle façon, que si l'on n'y preuoit bien tost, suruient vne mort cruelle, ou conuulsion in- supportable. L'vn et l'autre procède d'vne excessiue chaleur , et dilatation des artères, d'abondance de \ents qui remplissent le nerf caue du membre genilal, pour auoir mangé trop de viandes venteuses, et autres causes. Si cela adulent à vne femme, au lieu delà tension sent en ses parties géni- tales vn prurit, ardeur, et douleur, accompagné d'vn désir intolérable de Venus, et est contrainte de porter souueut la main pour se frotter. Pour curer l'érection, soit appli- qué sur les reins vn cataplasme fait de morelle, joubarbe, pourpié, laic- tues, iusquiame , nénuphar, ciguë, pilés ensemble, et appliqués sur les- dits reins et sur l'entrefesson. Faut boire de l'eau froide, et vser de vian- des semblables. Maintenant nous retournerons à parler des causes et différences de la chaude-pisse. ' Ici Parcb'éloigneenticrementdeThierry; car si la définilion du priapisme est chez tous deux la même, Thierry dit du satyria- sis que c'est érection de ta verge auec appétit d'habiter, p, 212. Au résle, ce chapitre est tout entier de rédaction nouvelle, et manque non seule- ment daus l'édition de liiG'i, mais dans cel- les de 1575 et 1579; on le lit pour la pre- mière fois en 1585. CHAPITRE XVIIT. DES CAVSES DE LA CHAVDE-PISSE , ET DIFFERENCES d'ICELLE La chaude-pisse vient de trois cau- ses : à sçauoir, de trop grande reple- tion , de trop grande inanition , et de contagion 2. Celle qui se fait par repletion , est causée d'vne trop grande abondance de sang, ou pour auoir esté à chenal ayant le soleil à dos, ou pour auoir vsé de viandes chaudes, acres, diuré- tiques, etflatueuses, qui causent ten- sion et chaleur, dont s'ensuit inflam- mation des parties génitales : qui est cause de faire fluer non seulement la semence, mais aussi les humeurs sus lesdites parties, principalement sur les glandes prostates situées au com- mencement du col de la vessie, là où finissent et desinent les vaisseaux spermatiques ^. Ou pour s'estre trop longtemps abstenu de la compagnie des femmes, en ceux qui ont de cous- lume d'en vser, et desquels l'excré- trice de telles parties est débile, ne s'en pouuant desfaire de soy-mesme : de tant que telle matière supprimée ' Ce chapitre est le second du livre Des cliaude.i-pisses de l'édition de 1664. " Cette division de la chaude-pisse en trois espèces, et tous les développements qu'on va lire, se retrouvent en germe ou même textuellement dans l'ouvrage de Thierry, p. 212 à 215. ^ L'édition de 1564 ne contient pas la fin de cette phrase ; après ces mots, les vaisseaitx spermatiques, elle ajoute : dont tu iromœras la ligure et description en la fin de ce Irniilé, pour esclaircir daiianiagc ce que nous le di- sons. Or ces prostates, etc. — La nouvelle rédaction date de 1575.se corrompt, et \enantù sortir fait ardeur et douleur par acrimonie de chaleur estrai>ge. Q\' eps prostates puisapres s'aposlement, et leur sanie gui decoyle aucp v^io ciirtaine corro- sion , le long flq cafi^l de ]i\ verge , y fait quelques vlceres , ;iu moyen des quels l'vrine qui est acre, passant par ^essus, les piordiquç ef corrode d'auai^tage : ç|iose qui cause £(ux pa- tiens vne grande douleur, qui fliesme CQntjnup quelque temps après auoir vriné. Aiissi en l'érection de la verge se fait Ype coqlracljop (pp^nme ^lessus a esté dit) qiii prouient de l'inOam- mation et de l'esprit flîitueux qui remplit le nerf cauerneux , paf la- quelle repletion la yerge se grpssjt et ^UongiL Celle qui se fqit par inanitipii, ad- ulent pour ayoir trpp et intempesii- uement ysé de l'accollade amoureuse : car tel excès et autres semblables tarissent i'iiumidilé huileuse et natu- relle de ceste glandule, laquelle con- sommée , Tyrine de son acrimonie blesse et offense la verge, causant vne cuissQn et chaleur contre nature en ceste partie, qui se sent principa- lement en vrinant, dont est appellée pisse-chauçle ^. ' On reconnaît ici le texte de Thierry de Héry, rappelé dans une des notes précéden- tes. J'ajouterai que Paré avait écrit en 1564 : la verge se grossisl et accourcisi, comme s'il eût copié son auteur sans réllexion; et qu'il corrigea a//oî!(/!i dès 1675. ' L'édition de 1564 porte une tout autre rédaction; voici le texte : « Car tel excès cause inflammation, et au moien d'icelle vne attraction de sang et se- mence ausdittes parties, lesquelles s'altèrent et corrompent par la challeur cstrange, qui fait que la semence sort à demi elabourée, voire quelquefois le sang pur, dont la mort s'ensuit en quelques vns. Aucunes fois aussi :e livre, Celle qui vient dp conlagiop, se fait par auoir eu la compagnie de ceux qui en sont infeplés, soit homme ou femme, pour auoir habile ayec celle qui peu ai^paranant auroit receu la semence de l'homme contaipiné dudit pial, ou qpi auroit ses purga- lions blanches , quelque vlcere dans les parties honle(ises, quelque ma- tière procetlante de la verpUe, ou quelque esprit vénéneux et virulent, qui s'insinuant és parties génitales, les infecte, et quelquesfois tout le corps. Car (comme Galien monstre au troisième liure De locis affcciis^) qui est-ce qui, sans le voir, croiroit que par la piqueure d'vn Scorpion le corps peiist estre si fort blessé , at- tendu la petite quantité de venin qu'il introduit dedans le corps, et qui neantmoins a si grande puissance, qu'il fait mourir celui qui en est pi- qué? D'auantage, voit-on pas que par vne petite piqueure de mousche à miel, ou d'vne guespe, ou de fres- lon , aduieunent douleurs , tumeurs, et inflammations tres-grandes? Et combien que telles piqueures ne soient que superficielles , leur vepin toutesfois peut communiquer sa ma- lice iusques aux parties nobles. En ledit sang et semence sont retenuz dans les vaisseaux spermatiques, à cause de la debili- tation delà faculté expullrice, qui n'a puis- sance de les mettre hors, et eslans là hors de leurs propres vaisseaux, se pourrissent, corrompent et blessent les prostates, dont vient la chaude-pisse. » La première de ces deux phrases était ti- rée presque textuellement de Thierry de Héry, p. 214. ' Chapitre 5. — A. P. — Cette citation est de Thierry ; cependant il faut que Paré l'ait vérifiée; car Thierry désigne le chapi- tre par son titre, et non point par son chif- fre.5% DE LA GROSSE VEBQLLE. C3S semblables se peut faire que vapeur (lu vicus (le la senience, 014 d'autres humeurs corrompus, soient communiqués aux parlies génitales , principalement aux prostates, les quels reçoiuent non seulement la se- mence, mais les autres humeurs, qui se putrefians causent aposlemes et vlceres, desquelles sort yn pus fétide et virulent, que les hommes iettent par la verge, et les femmes par le col de la matrice. Quelquesfois aussi vne partie de ladite fluxion tombe sur les testicules et sur le perineum, mesme sur la verge, qui cause en icelles par- ties le plus souuent des gangrenés, et des vlceres canes et fisluleux. D'abon-- dant se peuuent esleuer d'iceluy vi- rus quelques vapeurs corrompues et vénéneuses, qui sont portées aux par- ties nobles par les veines , artères, et nerfs, dont bien souuent procède la verdie CHAPITRE XIX. DV PROGNOSTIC DES CHAVDES-PISSES 2. La pisse-chaude ne se doit négliger, pour ce que plusieurs pernicieux ac- cideus en aduiennent (comme nous auonsdit) et en quelques-vns est in- curable, qui iettent perpétuellement vne sanie virulente, laquelle fiiit ' La chaudc-pisse souuent amcine la ve- roUe, el se peut dire verolle piirticulieve. — A. P. — Celte note marginale se lit déjà, en partie du moins, dans l'édition de mais les mots soulignés ne datent que de l'é- dition pQslluimc de 1598. ' Ce chapitre est textuellement le même que le chapitre ;i du livre Des clumcles pisses de 15G4, sauf une intcrculalion qui sera no- tée. En conséquence, qi^and l'auteur parle du fait qu'il a vu naguercs, ce molnaguercs *e rapporte à la date de 16G4. quoiquesfois vno entière suppression d'vrjne, in cause que les prosjîjtes et tout le col de la vessie s'enflent et enflammcut, tant par le coït que par l'vsîige des viandes chaudes et vapo- reuses, oi| par trop grapd exercice, comnie est celuy de la poste : aussj par le changenient des lignes. I)e l{>r quelle suppression la mort s'ensujt aucunesfojs : i^insi que u'^gueres i'ay veu aduenir à vn quidarn , qui ayapt porté yne c^iaude-pisse dix ans et plus, la garda iusques à la mort. Cest homme, après auoir fait quel- ques excès violents, ne failloit incop- tinpnt d'estre pris d'vne suppres- sion d'vnne, au moyen de laquellp ne pouuoit vriner sans le beneliçe (î'vue sonde qu'il portoil tpuiQurs auec lny. Or ne pouuant vn ioijr la mettre iusques dans la vessie, m'en- uoya quérir pour le faire pisser : ce que ie ne peu faire, ores que l'em- ployasse tops les remèdes à moy pos- sibles , qui fut cause de sa mort : la- quelle aduenue, ie priay sa femme me permettre de l'ouurir : ce que vo- lontiers elle m'accorda. le trouuay sa vessie toute pleine d'vrine el fqrt estendue , les prostates grosses, en- flées , vlcerées , et toutes pleines de pus semblable à celuy qu'il ieltoit pendant sa maladie. Parquoy i'ose conclure i, que ce pus qui vient des chaudes-pisses est fait dedans la substance des glandes prostates , et non des reins : ce qu'au- cuns ont estimé, et voulu affirmer, ie ne veux neantmoins icy nier que les reins ne s'apostement et se consument entièrement, iettans sem- blablement grande quantité de pus; loulesfois les accidens ne sont pareils à ceux des chaudes-pisses. ' Edition de lô6i dure. parquoy i'ausaij con-56o LE SEIZIÉI E LlVItE, Les vieilles chaudes-pisses est une verolle particulière : partant pour sa cure faut le furet K Or l'vlcere qui est au col de la ves- sie et à la verge, est facile à discerner d'auec celuy qui est au corps d'icelle, par-ce que s'il est en la vessie, la sa- nie sera naeslée auec rvrine,et y aura de petites membranes ou filamens: l'odeur en sera fétide et acre, et n'au- ra le patient si grande douleur. El notez que ie dis si grande, pour-ce que lors qu'il y aura vn vlcere aux prostates ou conduit vrinal, lousiours on sent douleur à l'extremilé de la verge, pour-ce qu'en toutes extrémi- tés le sentiment est tousiours plus aigu et exquis, et principalement à la verge. Et si auec ce le pus sort de- uant l'vrine, selon Galien liure 6, chap. 6. De locis affectù '^. Or ayant amplement discouru les signes et différences , tant de la go- norrhée que de la chaude-pisse , il ' Cette phrase étrange manque dans l'édi- tion de 15G4; mais elle se lit déjà comme ici dans celle de 167.'). Jusqu'en i;>86, Paré n'y avait point ajouté d'explication; mais, dans sa quatrième édition, il mit en marge cette note explicative : L'auteur appelle le vif argent furet, parce qu'il eslrangle et fait sortir la verolle hors de sa tasmere. Celte bizarre métaphore avait déjà été em- ployée .'à la fin du I" chapitre de ce livre. ' Celte dernière phrase a été ajoutée seu- lement dans l'édition posthume de 1598 au texte précédent, qui est celui de l'édition de 1664; mais il est fort singulier que ce texte primitif ail été altéré dans toutes les édi- tions complètes faites du vivant de l'auteur, pour être rétabli et augmenté dans la pre- mière édition posthume. En effet, dans toutes celles qui se sont succédé de] 1575 à 1585 inclusivement, le paragraphe s'arrête après les mots : l'odeur en sera fétide et acre. Du reste, Thierry de Héry n'a rien fourni à ce chapitre Duprognostic. conuient maintenant traiter des re- mèdes concernans la guerison de Tvn et l'autre mal, et commencer à la gonorrbée. CHAPITRE XX. SOMMAIRE DE LA CVUE DE LA GONORRHÉE Il faut appeler vn docte médecin qui purge et saigne le malade, s'il en est besoin , et qui luy ordonne son régime, luy défendant (sitelle gonor- rbée vient d'abondance excessiue de sang et matière séminale2) toutes choses qui engendrent grande quan- tité de sang, augmentent la semence, et prouoquent àcoït : semblablement l'vsage du vin, s'il n'est petit et aus- tère : l'aduertissant de fuir la fréquen- tation des femmes, mesmement de les voir en peinture ou autrement représentées, nommément celles à quilemalade porte quelque affection. L'exercice véhément leur est bon ^, et porter pesans fardeaux iusques à la sueur: baigner en eau froide, dormir peu,etappliquersurles lombes, et au- tour des parties génitales, vnguenlwn rosalum rcfrigerans et niUritum : puis ' Ce chapitre, dont il n'existe pas de trace • dans l'ouvrage de Thierry, est presque lillé- ralementle môme que le chapitre 4 du livre Des chaude s-pisses, de 1564. ' Cette parenthèse a été ajoutée en 1575. 3 C'est là le texte de toutes les éditions faites du vivant de l'auteur; la traduction latine dit de même : exercilia valida prosuui -, c'est pourquoi je l'ai substitué à celui de la cinquième et des suivantes, qui portent : l'exercice médiocre. Je dois dire aur.si que j'ai rétabli dans le texte ces mots : ei porter pesiiiis fardeaux iusques à la sueur, qui exis- tent dans toutes les éditions du vivant de l'auteur, cl qui manquent dans les éditions posthumes. êDE L/V GRO •>E VEROLLK. 56 1 par dessus vn grand linge trempé en oxycrat, et sonnent le renouueller, comme il est dit cy après. Car si elle est causée par debilitation de la fa- culté retenirice des parties génitales, singulièrement pour auoir trop vsé de l'acte vénérien, il faut vser de choses roboratiues et astringentes : et sur tout euiter les femmes, voire les mettant du tout en oubly, iusquesà ce que les malades soient restaurés et entièrement guciis. Il te suffira de ces remèdes géné- raux pour la curation de la gonor- rhée , attendu qu'amplement la gue- rison d'icelle est traitée dans les doctes commentaires des médecins et chi- rurgiens, tant anciens que modernes .- et aussi que ma principale intention est de te donner seulement les re- mèdes de chaude-pisse : la curation de laquelle, tant générale que parti- culière , sera cy après déduite. CflAPlTKE XXI. CVRATION GENEIîALE DE LA CHAVDE-PISSE K La cure sera changée selon la di- uersité des causes et accidens. Pour les choses vniucrselles, faut que le patient tienne bonne manière de viure, et qu'il euile toutes choses ' Ce chapitre est le cinquième du livre Des diaudes-pisses dans l'édition de 16G4. Paré y a emprunté quelques idées de Thierry deHéry; mais cela se réduit à fort peu de choses, et le chapitre peut passer pour ori- ginal. Il est à remarquer surtout que Thierry parle à peine de la térébenthine, que Paré préconise si fort et dans son texte et dans une note marginale, où il ladéclarc excellent remède à la cliuude-pifise. qui eschauffent le sang, principale- ment tous alimens flatueux, diuréti- ques , et violens exercices : qu'il soit purgé et saigné , principalement si le mal procède de repletion. Il doit fuir l'habilatiori desfemmes, si ladite chau- depisse n'estoit venue du défaut de coït : il ne se doit couchers urvn lit de plume, mais sur vn matelas, ou vnc molle paillasse, sur lesquelles on mettra vn drap en plusieurs doubles à l'endroit de la région dès reins : et s'il lui est possible , ne doit dormir ne coucher aucunement sur le dos. Il mangera ses viandes plustost boiiil- lies que rosties, cuitles auec ozeille , laitues, pourpié, et quelque quantité d'orge mondé, et des quatre semen- ces froides concassées. Pour saulse, se doit contenter de jus de citron , d'oranges, grenades, ou do verjus. Il s'abstiendra de vin, en lieu duquel vsera d'eau d'orge, de ptisane, de bouchet,^o/ifs diuinus, ou bien de l'hippocras d'eau , auec vn bien peu de canelle. Au matin prendra quatre heures auant que manger ^, vn orge mondé, auec lequel aura cuit vn petit noiiet plein des quatre semences froides concassées, vn peu de graine de pauot blanc, pour ce qu'il rafres- chit, adoucit, et deterge. Pareille- ment vsera quelquesfois du syrop de guimauues, ou de capill. veneris : par fois d'vne demi-once de casse seule, à laquelle aussi de fois à autre on pourra adiousler vue dragme de rheubarbe, ou demie dragme en poudre , selon l'exigence du cas, ou bien de ces pilules ^ : ' Edition de 1564: deiix heures auant que manger. ' Cette formule manque dans l'édition de 1Ô64. II. 1 36562 LE SÉlZliîlV Massac pilul. sine quib. 0. j. Rliei clccli 5. H.. Campli. g. iiij. Cum leiebenth. lormenlur pilulic seplem deuorandœ post primum soinnum. Siémbiablement la terebenilune de Venise seule, ou auec rheubarbe eu poudre , ou auec huile d'amandes douces recentement tirée ,çt sans fei^, ou auec dudit syrop de ca^ill. veneris, estvn remède souuerain et singulier, parce qu'elle a-vue Ires-grande vertu (C^'àdoucir et mondifier, et qu'^elle ai- de grandement la vertu expuUrice à pousser hors la matière virulente et infectée contenue auxjprostates : con- sidéré aussi qu'à causé cîe son amer- tume, elle est fort contraire à pour- riture : outre lesquelles vertus elle a jesgardaussi par une jîrbprielé occulté sur les reins , et les autres parties de- diétîs à l'vrine : ce qui se connoist tant |)ar son efl'ect, que par l'odeur qu'elle délaisse ëii l'vrine après que l'on en a vse. El s'il y auoit qiiéique patient , cbbame il s'en li'ouuë, ijùi ne jpèust aucunement prendre en Uolus ladite Ttéi"ebenlhine (en la façoii que l'on la baille ordinairement) il est aisé de la rendre potable en la deslrempant dans vn mortier auec tin peu iiè iàiine a'œuf et de vin blanc, l'ayant pre- miei-ement lauée auec ptisane : ce que i'ày sceu d'un Apothicaire, qui cà- choil ice moyen de la rendre potable icpiTime vii grand secret, que ié n'ày voulu oublier à escrire : parce qii'e le sçày que jîgu de personnes pensent que l'on la puisse faire aisée à boire, attendu sa glulinosité et espaisseur. Semblablement la lexiue faite de paille de féue, est excellente pour mondifier les reins, et vaisseaux sper- matiques et vreteres. La quantité sera de deux ou trois onces, auec vne IE LIVllE, dragine de miel rosat, ou autre sem- hlânie, pris deux heures au matin (Icuanl manger. La lexiue de sarment fait le semblable, donnée auec sucre rojsat 1. Cèhç qui vient d'inanition se guérira par inieclions grasses, huileuses et remollientes : jjar bi-euuages et appli- patioiis de choses de mesme effet, fuyaiit les causes qui ont engendré le mal. De celle qui vient de conta- gion, nous en allons traiter ample- ment 2, Te pouuant asseurerque l'on a veu par les reniedes susdits, grand nom- bre de malades de chaude-pisse re- couiir'er guerison : neantmqins, à lin que nous n'oublions rien de ce que nous auons délibéré de traiter, ayans fait les choses yniuerselles, nous viendrons aux particulières. CHAPITRE XXII. CVEATION PARTICVLIERE DE LA CHAVDE-PISSE ^. Et premièrement nous faut com- mencer à seder la douleur, et dimi- ' Ce paragraphe a élé ajouté seulement en 1585. ' Ce paragraphe a été ajouté en 1579; d'où l'on voit que dans l'édition de ,156'j le dernier paragraphe du chapitre, qui ne pro- cède pas très logiquement de celui-ci, sui- vait immédiatement le texte relatif à la té- rébenthine, cl que c'est à ce remède que Paré attribuait un si grand nombre de gué- risons. 3 Ce chapitre est textuellement le même que le chapitré G du livre Des chaiides-pis- scs. Paré y a copié deux ou trois prescrip- tions de Thierry de îléry [ouv.ciié, p. 217 et suiv.); mais lès autres paraissent lui appar- tenir, et l'ordonnaiicii du traitement est toute différente de celle de Thierry. 0GROSSE DE VEROLLE. LA. nùer l'inflammàlion tant qUes nous pourrons, en faisant iiiie inie'ction dans la verg-e, de la décoction qui s'ensuit ^1 Sém. psyllij, lactucœ, papauciis albi, plant, (^^doniorum, lini, hyoscyami albi âna 3. ii. ' Detrabantur muçores in aquis solan. plant, et rosarura quantum sufficit. Trochiscor.um albi Rasis catnphorato- rum puluerisatorum 5. j. Misce simul, serùetur pro iniectione, Çeste ordonnance cy dessus escrlte, te seruira pour vn formulaire que tu pourras diuersifier, l'augmentant ou diminuant selon la nécessité; et te conduisant tousiours auecques rài- Soû. . Ladite iniectjon a piiissance d'ap- i)ais,èr la. douleur, pour-ce qu'èllie est refrigeriante, et par sa .viscosité lenit et adoucit ie caual de i'vrine, le de- fendant de l'acrimonie et mordacilé des humeurs, et des matières viru- lentes. On doit vser de ladite iniection tiède : en lieu de laquelle oh pourra aussi vser de làict venant de la vàclie, ou bien Un peu tiédi : mesmement de lâict clair , ou petit laict. Le laict est fort propre à faire iniection, ou à Jboire aux chaudes-pisses et ardeurs d'vrine, pour la vertu qu'il a de rafres- chir et de deterger : et aussi pour-ce qu'il passe aisément, estant fort sub- til et d'essence tenue. Par dehors sera fort bon de faire vrie onction de ccralum Galèni refrige- ràns, âdditacamphora, ou de ceratum santalinuri\, on comitiss., ou (^enulri- tum„ sus Ja région des reins, des lombes, et du perineum, mesmes en frotter le scrotum, et toute la verge. Mais auantque d'vser desdils onguens ou semblables , les faut faire fondre sui- le fcU, ëï prendre garde de ne les :> 563 ■jfàire beaucoup chauffer, à lin qu'ils ne perjiènt leur faculté de réfrigérer, qui est nosti-c principale intention. Làiciiie onction faite, conuient àppli- quei- par dessus quelques linges trem- pes en oxycrat, cornposé ex aq^uïs plantaginis, solani, semperuiui, rasa- rum, et semblables. En ce , s'il aduenoit que le patient eust vnè grande douleur èn vrinant et après auoir vriné, ce qui est pres- que ordinaire, il sera bon que lé ma- ladepisseen vn vaisseau plein de laict tiède, y trempant sa verge pendant le temps, qu'il rendra son vrine, et au défaut de laict, faudra prendre de l'eau tiède : par ce remède tu appai- seras vne grande partie de la cuisseur. La douleur mitigée par ces moyens , tu commenceras à mondiûer les vl- ceres de la verge par vne iniection telle : "if. Hydromelit. simpl. g.iiij. Syrupi rosati de siccls, et de absinth. ana §. C. ' Fiat iniectio, seruetUr ad vsum. Et où il sera besoin de plus grande detersion, tu adiousteras à l'iniectiou vn peu d'Egyptiacum, ce que i'ay fait plusieurs fois : dont, grâces à l)ieu, l'issue a esté bonne. I'ay veu aussi grandiemenl profiter en cesle in- tention, la décoction qui s'ensuit: ^. Vint albi odoriferi îb. fi. Aquarum plantag. etrosarumana. Auripigmenti 3. j. fi. Viridis ajris Aloës succotrini 5. fi. Puluerisenlur puluerisanda, cl buUiant si- mul, seructur decoctum pro iniectione. Il te faudra diminueret augmenter la force des ingrediens, selon que verras estre nécessaire. Les vlceres mondifiés, il coiidieht vàër (le dèsic-564 I.E sEiziié E LIVRE, cation pour les mener à cicatrice, deseichani rhumeiir, et corroborant les parties qui ont esté imbues et relaxées par la longue et grande fluxion :pour à quoy remédier, la décoction suiuante est bien conve- nable. if. Aqiife fabroriim tt». j. Psidiarum et balausliarnm, nucum cu- pressi conquassat. ana 3. j. fi. Sumac, et berberis ana 3. ij. Syrupi rosati, et de absint. ana 3 .j. Fiat decoctio, seruetur pro iniectione. De ceste décoction en faut ietter souuent dedans la verge auec vne syringue , et continuer iusques à ce qu'il ne sorte plus de sanie : lors tu pourras espérer le patient estre guéri. Reste maintenant à parler des ac- cidens qui prouienuent d'aucunes chaudes-pisses, qui sont des carnosi- tés procréées au canal de l'vrine, dont plusieurs sont tourmentés : et à cause de ce , tombent souuent en en vne rétention d'vrine, et meu- rent 1. CHAPITRE XXIII. DES CARÎNOSITÉS QUI s'ENGENDRENT AV CONDVIT DE l'vrine APRES AVCVNES CHAVDES-PISSES L'humeur virulent qui sort des glandes prostates, et passe continuel- ' Ces derniers mots, ei meureiii, sont les .seuls qui manquent dans l'édition de 1564; ils n'ont été ajoutés qu'en 1585. ' C'est le chapitre 7 du livre Des chaudes- pisses de 15G4. Alphonse Ferri avait publié dès 1563. à Lyon, un livre spécial sur les carnosités : De camnculA sive callo quœ cervici vesiccc lement par le canal de la verge, erode par son acrimonie et vlcere en quel- itinascuniur liber. Il ne sera pas sans intérêt de comparer la monographie italienne à la monographie française, comme nous avons fait pour le livre de Marianus Sanctus. Ferri commence par une préface adressée à Philippe Archintus. Après avoir donné aux médecins ses ouvrages sur le Bois saint (le gaïac) et sur les plaies d'arquebuses, il s'est décidé à aborder ce nouveau sujet, re- cueillant avec soin ce qu'il a pu apprendre durant nombre d'années en professant pu- bliquemeut la cliirurgie, soit à Naples, soit à Rome, ou faisant des leçons particulières (intrà privalos parietes), ou dans les argu- mentations, ou enfin dans sa longue prati- que. Il paraît que le livre était achevé de- puis cinq ans lorsqu'il fut livré à l'im- pression, ce qui reporterait la date de sa composition à 1548. Il est divisé en 12 chapitres. Le chapi- tre 1'' est consacré à ]'examen du col de la vessie; Yanulomie est faite d'après Galien ; il est donc inutile de s'y arrêter. Le chapi- tre 2 recherche ce qu'il faut entendre par ca- roncule ou callus : c'est une maladie de mau- vaise composition dans le canal de l'urine, une sorte d'excroissance charnue siégeant au col vésical, qui rétrécit la voie et peut même amener la suppression de l'urine. Il y en a de diverses espèces : franche (sincera), molle, dure, fongueuse, ou ronde, ou blanche et calleuse, verruqueuse, poreuse, etc., avec une induration tantôt profonde et tantôt superficielle. Le chapitre 3 traite des causes. Bien que les caroncules puissent provenir ici, comme dans toutes les autres parties du corps, par le vice des quatre humeurs , le plus souvent toutefois elles sont dues à un écoulement de sanie durant depuis long-temps, et occa- sionnant sans cesse l'excoriation, et enfin l'ulcération du col de la vessie. Quant aux causes de l'écoulement lui-même, Ferri les range sous quatorze chefs, parmi lesquels ceux-ci seulement méritent d'être cités : l'arrêt et le développement d'un calcul dans l'urètre; — un abcès de la vessie ou de son col ; — la gonorrhée, et cette cause a ceci de tDE LA CRO E VEROLLE. 5(>5 ques endroits le conduit de la verge des hommes, et aux femmes le col de la matrice. Quelquefois en ces vlceres s'eng-endre une chair superflue, ainsi que nous voyons aduenir aux vlceres extérieurs , laquelle empesche quel- quesfois que la semence et Tvrine ne passent aisément par leur voye ordi- naire , dont aduiennent grands ac- cidens. Parquoy faut diligemment prendre garde ausdits vlceres, se met- tant en tout deuoir de les guérir. Et pour ce faire, conuient sçauoir en premier lieu s'ils sont récents ou inue- terés : à raison qu'ils sont d'autant plus fascheux à guérir, que plus ils sont vieils et anciens : car lors ils son t plus durs et calleux , mesmes que la pluspart desdites carnosités a ja pris cicatrice. CHAPITRE XXIV. DES SIGiNES DES CARNOSITES 1. Les carnosités sont conneuës par la sonde qui ne peut passer librement par le conduit de l'vrine, ains trouue spécial, qu'elle peut ulcérer tout le canal de l'urètre, et qu'ainsi les caroncules peuvent occuper tout ce canal; — des plaies et des fractures, etc. Pour édifier le lecteur sur les causes que je passe sous silence, il suffira, je pense, de mentionner un écoulemciu sa- nieux descendant du foie ou du cerveau vers les reins et la vessie, etc. ' Reproduction littérale du chapitre 8 du liure Des chaudes-pisses. A. Ferri consacre son 4» chapitre aux signes de la caroncule. Il s'attache d'abord à ceux qui feront reconnaître les causes étu- diées dans le chapitre précédent; quant à autant de fois résistance qu'il y a de carnosités : pareillement par la diffi- culté que le patient a en vrinanl. L'v- rine sort grandement déliée, four- chue, ou detrauers : quelquesfois ne vient que goutte à goutte, auec gran- des espreintes : de façon que le plus souuent le patient voulant vriner, est contraint d'aller à la selle, comme ceux qui ont vne pierre dans la ves- sie : d'auautage , après auoir pissé, demeure vne petite portion d'v- rine derrière les carnosités : aussi fait la semence après le coït, en sorte que le patient en tel cas est con- traint de comprimer le haut de sa verge pour faire sortir lesdites matiè- res. Aucunesfois est aduenu à quel- ques-vns vne entière suppression d'v- rine, qui leur a causé vne telle exten- sion de la vessie, qu'il en ensuiuoit vne grande inflammation, et quelques apostemes en diuers lieux : dont l'v- rine regorgeant en haut, puis après sortoit par plusieurs endroits, sça- uoir, à l'enuiron du siège , par le pe- rineum, les bourses, le penil, et les aines , ainsi que i'ai veu à plusieurs , qui est vn mal du tout incurable. ceux de l'affection elle-même, voici tout ce qu'il se borne à dire : « La preuve évidente de la présence d'une caroncule éminente, c'est l'écoulement de l'urine goutte à goutte, ou par un jet tor- tueux ou beaucoup plus délié que de cou- tume; mais le signe important pardessus tous les autres se tire de l'introduction d'une argalie, ou d'une sonde, ou d'un autre in- strument; avec leur aide en effet, on re- connaît aisément qu'une chair excroissante ou un callus ferme le passage à l'urine. » Le chapitre de Paré est manifestement bien supérieur.560 CHAPITRE Xjy. DV PROGNOSTIC DES CAUNOSITÉS, ET DE LA CVKE d'icELLES^. Lors qu'il y aura commencement de carnosité, le plustost qu'il sera possible la conuiendra curer : car elle croistroit de iouren iour, et ne seroit aucunement guérissable par nature. La suppression entière de l'vrine, et les accidens cy dessus es- crits, monstrent assez la difficulté de sa guerison ; ioint aussi que les re- mèdes sont mal-aisés à y appliquer : neantmoins te gouuernant tant en gênerai qu'eii particulier ainsi que nous l'enseignerons, tu pourras par- uenir à la fin par toy prétendue. Hippocrates dit què ceux qui ont tubercule ou ciarnosité en là càuité de la vergé, sont guaris par la sup- puration et éruption du pus 2. Or le temps plus propre pour les curer, est le printemps, et puis l'hy- uer : toutesfois si la maladie presse , on n'aura esgard au temps. En faisant la curation, le patient se dôit garder de l'acte vénérien : car par iceluy les reins, les vaisseaux spermatiques , glandes prostates, et toute là verge, s'enflent, escliauffent, et par Consé- quent attirent dé toutes les parties supérieures : dont adùîent qpe sont enuoyëés plusieurs supertluilés pux parties blessées , qui émpesçbent la guerison ^. ' Ce chapitre est forrfié des chapitres 9 et 10 du liurc Dfis cliaudes-pkses; le chapitre 9 comprenait seulement le premier paragra- phe de celui-ci. ' Aphor. 82, Hure 4. — ly. P. — Cette phrase a 616 intercalée en cet endroit en 1585. 3 Les chapitres 5 et 6 de Fcrri traitent des LE SEIZIEME LIVRE, Poursuiuant la curation desdiles carnbsitds, il se conuienl garder'de Irbp vsér en la vo'ye dé Vvrine dés remèdes acres et corrosifs ' : pour ce que la sensibilité de ce conduit estant par iceujç offensée , pourroi't estre causé de grancis accidénis. Il ne faut aiioirpeur si, de fois à autre, vient quelque flux de sang desdiles carno- sités : car c'est yne chose fort cônùé- nable (s'euacuant une portion de la matière coniointe) qui meshié soulage la partie, et empesclielemal dè gran- dir, attendu que le sang est cause de la carnosité. Pource n'adueriant de soy mesme ledit flux de sang, cé sera fort bien fait de le proiioquèr discré- tement par la sonde K instruments et des soinspréparatoires.nousy reviendrons plus tard-LeV^s'occupe du temps d'élection; c'est le printemps d'abord ; puis l'automne, puis l'hiver, et plus particulière- ment les mois de mars, avril, mai, septem- bre et octobre; et l'auteur ajoute, ce que Paré a omisj que les lifeùx les pltià secs sont les plus favorables à la guérison. Quant aux cas urgents, et à la nécessité de s'àtstenir dû coït, Ferri en parlé de la mêhie maniéré que Paré. n"' 7 < ' Ce précepte n'est pas jeté au hasard, comme on le pourrait penser; Paré y in- siste dans une note marginale ainsi conçue : M est bon de faire soâuent smcjner les car- nosiiés. Les chirurgiens modernes n'ont point adopté cette manière de Voir, et; sans s'ef- frayer de ce petit écoulement dé sang, ils sé gardent de le provoquer. II y a \rae autre assertion de Paré qui sera trouvée un peu téméraire, savoir, que le printemps et l'hi- ver sont les saisons les plus favorables au traitement des rétrécissements; Si j'en ju- geais par ma propre expérience, je dirais précisément tout le contraire. ' Au reste, Thierry de Héry avait consacré quelques pages de son livre à l'histoire des carnosités (223 à 22(1), et il est curieux deDE LA GROSSE VEROLLE. CHAPITRE XXVI. CVRE PARTICVUERE DES C.iRNOSITÉS Si les carnosilés sont vieilles et cal- leuses , il les faut amollir par fomen- tationS, cataplasmes, lim'menls, ëm- plastres, et suirumigations2. Geste fo- mentation te seruira de forme : voir comment il aborde le traitement géné- ral. « La curatlon d'icelles (carnositez), ius- ques à présent, a esté estimée impossible, faulte d'inuention et de bon jugement, en ce que de soy elles ne sont incurables. Seu- lement y a difficulté pour l'iramission des remèdes : car pource qu'ilz doyuent estre catheretiques,et erodents, pour laconsump- tion d'icelles, et que les parties prochaines sont d'aussi grand sentiment, il se fault bien garder d'en vser : mais, au lieu d'iceulx, faudra s'enquérir quelz médicaments ont faculté de consumer ces carnositez sans éro- sion des autres parties : parquoy pour nos- tre deuoir ie ne veulx tenir caché ce que par méthode et raison nous auons practi- qué auec heureuse yssue. » Fault donc premièrement considérer si telles carnositez sont récentes,ou inueterées: car estant inueterées elles seront plus en- durcies, et quelquefois cicatrisées: qiii gar- dera que les médicaments ne puissent si facilement opérer. Et pour la curation fault premièrement preparér le corps, de paour que par l'àdmolion des mëdicamens chàulx ne s'excite émotion nouuelle... « Puis il passe au traitement local, dont Paré va s'occuper dans les chapitres suivants. ' C'est le chapitre 11 du livre Des chaudus- pisses. ' Ferri a son chapitre 8, qui est intitulé : Caruricutam sive cullnm medicamcnlli prœ- molliendum est; et il recommande comme Paré des fomentations, des cataplasmes, des emplaslres, mais de plus des injections émollientes. C'était d'ailleurs la méthode générale, que l'on retrouve également dans Vigo et pilleurs. ^67 Rad. althcaî,et lilior. albor.,ana 3 Rad. bryoniuj et fœniculi ana 5 . fi. Fol. mal. viol.par. et mercur.anain. G. Sem. lini, fœnug. ana 5. &. Caricas pin^. nu. xij. Flor. camom. melil. ana p. j. Cpnlundanturcontundenda.incidanlur, bul- iiànt omnia in aqua com., et liât folus cum spongiis fœmeilis et mdilibus. Du marc de la fomentation , tu po^u'ras faire qu'il s'ensuit : vn cataplasme ainsi ^. Pruidicta niaterialia colentur, pistentur et passentur: iîdde, ' '''^ Axùngl porci. vrig. basilic, ana s.ij. Fiat cataplasnia. Tii vseras de ce cataplasme; après la fomentation. Entre ladite fomen- tation et application du cataplas- me , tu pourras te seruir du linirae^it subséquent, ou d'autre à pareille fin. Vng,dialtheœAgrip. ana g.j. fî. OEsypi humidi, et axung. humanœ ana 3-i- Butyri recentis, olel lil. et camom. ana 3. vj. Liqueûant simul, addendo aquœ vitœ 3 . j. Fiat linimentum. Ruquel tu frotteras par dehors l'endroit où tu penses estre les c^ir- nosités. ïu y pourras aussi appliquer emplastres tendans à ce mesme but, que tu ordonneras ainsi que verras estre bon de faire : mais si tu te veux contenter de l'emplaslre de de Vigo cum mercurio, tu le pourras faire : car ie t'asseure qu'il emporte l'honneur sur tous autres pour remollir et de- gaster telles duretés , pourueu qiril soit fidèlement dispensé ' Thierry recommande également d'amol- lir les carnositez inierieurement uuecinicctioiis emollienics, auxquelles il joint des fomenta-508 A cette mesme intention , tu pour- ras user (le la sufTuraig-ation et euaporation qui s'ensuit. II te faut prendre vn morceau d'vne meulle de moulin (car nous vsons de cette pierre au lieu de celle que les anciens ont nommé Pyrites) ou grosses bricqucs , et les ayant bien eschauffées dans le feu, les mettras dans vn bassin de cuiure ou vn petit chauderon sous vne chaire percée : puis le malade es- tant assis sur icelle, comme s'il vou- loit aller à ses affaires , tu verseras sur lesdites pierres de bon vinaig're, et de l'eau de vie meslée ensemblé- mentp r parties égales : et garniras ladite chaire si bien à l'entour, que la vapeur ne se perde , ains qu'elle soit portée droit contre le mal. Pour en- cores mieux faire, tu pourras vser de ce tonueau, dedans lequel le patient sera nud , et assis au milieu sur vn ais pertuisé à l'endroit des parties gé- nitales. Puis y aura vn chauderon entre ses iambes, où l'on posera les pierres eschauffées : et par la petite fenestre marquée B, tu arroseras les- dites pierres de la liqueur susdite , la fumée de laquelle le patient receura commodément sur la partie affectée. Mais il faut que ledit patient soit bien clos et couuert dedans le tonneau , marqué A, de peur que la vapeur ne lions, des bains locaux, et des embrocations de même nature. II n'oublie pas non plus les emplastres, enlr'aiures celuij de Vicjo est excellent ou de P/iilagria : et coniinuera cecy iusques à l'emollilion desdicles camosilez, afin de les réduire à la raison et (jualité des reccnles. Jusque là, Paré ne s'écarle pas de la pra- tique de Thierry ; mais, après avoir ramolli les carnosilés, celui-ci fait usage en injec- tion d'une eau distillée légèrement exci- tante, tandis que Paré passe immédiatement à un traitement plus actif, comme on le verra dans le chapitre suivant. LE SEIZIÈME LIVRE , se perde: et que la petite feneslresoit pareillement bien close. Tonneau propre pour receuoir vne fumiyaiion. Telle euaporation pénètre, incise, discute, liquéfie, mollit et résout grandement toutes duretés scirrheu- ses, tesmoin Galien 2. à Glaucon ». CHAPITRE XXVII. DE QVELS REMEDES FAVT VSER SI LES DITES CARNOSITÉS TIENNENT DE LA VEROLLE, ENSEMBLE DE LEVR CVRE2. Mais s'il y a soupçon que lesdites duretés et carnosilés soient causées de quelque humeur tenant de la ve- rolle, il faut que le malade face diète, et vse de décoction de gaiac, luy ' Au 2« liv. à Glauc. traitant de la cura- tion des scirrhes, ch. 6. —A. P. ' Ce chapitre est formé de la réunion de deux chapitres du livre Des chaudes-pisses: le 12% intitulé :Z)e qnclz remèdes il fout vser si lesdilies camosilez tiennent de la vérole;5G9 DK LA CnOSSE VEROLLK. frottant les aines, tout le perineum et la verge d'vn (tiiguent propre à la veroUe : car autrement on perdroil sa peine et son temps». Pendant qu'il sera en sueur, on luy fera tenir entre ses iambes vue bouteille remplie d'eau bouillante, ou vne brique chaude, et bien enueloppée de linges arrousés en vinaigre et eau de vie : pource qu'au moyen de ces pierres, s'esleuera vne vapeur et chaleur qui, auec l'onguent de verolle , amollira et fondra l'humeur causant lesdiles carnosités : ce que i'ay pratiqué en plusieurs auec tres-bonne issue ^. Apres auoir par ces moyens ainsi amollilesdites carnosités, il les faut consumer auec remèdes qui ont puis- sance de ce faire. Et si on connoist qu'elles soient calleuses et ayent pris cicatrice (qui sera aisé à voir, parce que d'elles ne sortira aucune humidité superflue) alors les conuient escorcher et rom- pre, auec vne sonde ou verge de plomb ayant, vn doigt près de son extrémité, plusieurs aspérités comme vne lime ronde : et l'ayant passée dans la verge outre les carnosités, le patient ou le chirurgien la tirera, repoussera et retournera de coslé et d'autre tant de fois qu'il verra à son aduis estre nécessaire pour com- minuer lesdites carnosités, laissant fluer après assez bonne quantité de sang, à fin de descharger la partie. On pourra aussi vser de quelques sondes propres pour tel effet, dedans lesquelles y aura vn fil d'argent, et à l'extrémité d'iceluy vne petite ron- deur qui sera tranchante et cane vers le bout de la sonde , à fin qu'elle se ioigne contre, pour la mettre sans violence dedans la verge , à l'endroit des carnosités : et lors on pousserala- dite verge de contre la sonde, tant et si peu que l'on voudra : car l'ayant ainsi poussée, on la relire tant de fois qu'on veut. Ce faisant, on pince et comminue de ladite carnosilé tant qu'il semble estre bon pour vne fois, le te puis asseurer que l'en ay fait de belles cures ^. La cannule merquée a est sembla- blement vtilepour tel effet. Son vsage est tel : Il la faut mettre en la verge, et ses ouuertures merquées6. b. ser- uent pour couper et comminuer les carnosités, lorsqu'elles sont posées dedans, parce qu'elles sont tranchan- tes : et alors on doit tourner la can- nule, et comprimer des doigts l'en- droit de la verge où sont les carnosités. Sondes ei caniiul.es propres à couper et comminuer les carnosités. et le 13', Comment il faut procéder à la cu- ralion desditles carnosilez lorsqu'elles sont mol- lijiees. Le texte est demeuré presque cnliére- ment le même, à part un passage qui sera signalé pins loin. ' Ferri s'est également occupé de la com- plication de vérole dans son chapitre 6, trai- tant des soins préparatoires; mais il se borne à l'administration du gaiac, sans employer les frictions. ' Ce paragraphe constituait le chapitre 12 du liure Des chaudes pisses; le reste tbrmail le chapitre 13. 3 M. Desruclles a ressuscité, dans ces der-570 LE SEIZIIÎ: [E LIVRE, Apres faudra vser de la poudre suiuanle, laquelle est prompte à consumer lesdiles carriosités et ex- croissances de chair és parties hon- teuses , tant à l'homme qu'i la femme, sans notable douleur : "21. Hei bae sabinœ in vmbra exsiccatsc 3. ij. OchnB anlimonij, lulhiœ praparat. ana 3. fi. Fiat puluis subtilis, vt alcohol. Il faut appliquer ladite poudre auéc la siisdite cannule, et auec vue verge d'argent ( qui sera de la pro- portion de la cauité de ladite cannule) aii bout de laquelle tu auras lié vue petite pièce de linge délié : et ladite cannule estant mise la fenestre con- tre-mont, à lin que ladite poudre ne tombe au conduit de l'vrine , tu ad- dresseras ladite fenestre sur là car- nbsité : car en poussant aiiec ladite vèr§é, tu pousseras hors de ladite cannule la poudre : puis après tu rélïreras ladite cannule, ayant re- tourné la fenestre de l'autre part de là càrhosité, à fin de ne rapporter en niers temps, la lime de Paré, et il a bien voulu l'appliquer sur un de mes malades à l'hôpital des Yénériens, où je faisais le ser- vice de M. Culierier. La lime joua dans l'u- rètre sans causer la moindre douleur au malade; mais il fut pris dans la soirée d'un accès de fièvre intermittente, qui, à la vé- rité, céda très facilement au sulfate de ki- nine. Lé rétrécissement sembla diminuer pendant quelques jours; mais il revint en- suite à son ijremier état, et il fallut le trai- ter parla dilatation. Toutefois, M. Desruel- les a obtenu de nombreux et notables succès de l'emploi de la lime qu'il appelle r<îpc, et qu'il conduit dans Une canule appelée por- Quant aux sondes tranchantes, qui pa- raissent également de l'invention de Paré, on leur reconnaîtra une grande analogie avec quelques uns des uréliolomes de m: lmùssdl?;'> :^'-î ladite fenestre la poudre : ains qu'elle demeure sur la carnosité le plus long temps qu'il sera possible. Et s'il sur- uient grande douleur, il conuient vser de l'iniection suiuanle , pour adoucir la douleur et fuir l'inllam- mation : j^. Succor. porlul. plantag. solani et scm- peruiui ana § . fÇ. Albumina ouor. numer. vj. Agitentur diu in raortario plumbeo. Et tiède sera ietté en la verge par vue seringue. Tu pourras au lieu de ceste cy vser de l'iniection que nous auons cy deuant escrite au chapitre De la ctirc parliculiere de la chaude- pisse. Il sera besoin aussi mettre par dehors, au long des parties génitales, quelques remèdes repercussifs pour empescher la douleur et inflamma- tion. On peut pareillement vser de retne- des qui ont faculté de diminuer et consumer les carnosités , entre les- quels les suiuans sont fort iexcel- lens 1. '2f. Viridis œris, auripigmenti, vitrioli Ro- mani, aluminis rocbie ana g. ij. Toutes ces choses soient infuses en tres- fort vinaigre, et entre deux pierres de marbre soient diligemment menées et réduites en poudre Ires-subtile, et puis soient mises au soleil d'esté. De rechef ces choses ainsi seichées soient encore infuses de vinaigre, et menées comme deuant, iusques à ce qu'il n'y ait au- ' Jusqu'ici le texte est celui de l'édition de 1564 ; mais les formules et les remarq^ues qui suivent jusqu'au paragraphe : On ■peut aussi vser d'autres cliandelles, etc., sont d'une date plus récente, et ont été changées ou ajoutées en diverses fois. "Voici d'abord la rédaction primitive de 15G4: « On peut pareillement vser de remèdes qui oiit faculté iic diminuer et conk-DE LA. GROSSE VEROLLE. 671 cune aspérité.- et de rechef les mellrc aii soleil, iusques à ce qu'elles viennent en subtile poudre, et (jûe toute l'iicri- monie de ces mcdicamcns soit estcintc, ce qui pourra se faire en huit iours. Cela fait, Olci rosacei 5 . iiij. Lilharg. g. ij. Soient cuites au feu iusques à ce que l'emplastre acquière consistence de corps ferme : puisoslé du feu, Adioustez de la poudre prédite o .ij. Et soit meslée auec l'espatule, et mer les carnositez , entre lesquels les sui- uanls sont fort excellents. "il. Tuthiae preparatae, 5. vj. Anlim. 3. rij. Trochiscorum albi Rhasis, camphor. 3. j. Çort. granatorum, aluminis vsti ana 3. fi. Spongiœ vstœ 3. ij. «Puluerisentur omnia subtilissimèvt alcool. Poslea. "if. Vnguent. diapompholigos et albi Rhasis ana 5- ij. »Misceanturcum predictis puluer. in morta- rio plumbeo, et diu agilentur. «Cçst vnguent s'appliquera auec vne pe- tite chandelle de cire ou sonde entortillée d'yn linge bien délié, lequel demeurera dans ja verge en tournant la sonde ou chan- de(le,d'autre sens qu'elle aura esté entortillée ej, couuerte : puis retireras ledit linge par vil bout qui passera la verge,'et verras à l'encjroit où lédit linge; couuert d'vnguent tquçjioit la carnosité l'opération du remède. On peut aussi vser d'autres chandelles de cire, etc. » L'édition de 1579 conserva ce texte, et ajouta seulement, avant la formule primi- tive, celle des chirurgiens de Montpellier, que Paré avait sans doute recueillie dans son voyage en Provence. Enfin, en 1685, il retrancha tout-à-fait le texte de 1504, et y substitua celui qu'on lit aujourd'hui. Au reste, toute cette histoire descarnosi- tés eât vraiment très remarquable, surtout si l'on considère lepcudeprogrès que l'art avait mis sur le feu , iusques à ce que lè me(licament acquière dureté, tant' faits jusqu'alors. Nous y avons signalé de frappantes analogies avec quelques procédés modernes; l'introduction des poudrescalhé- rétiques, l'emploi des sondés de plomb , l'es plus grosses quele patient pourra endurci' (voir le chapitre 28), semblent recéler comme en germe les procédés delilM. Jobert et Maydr. Jetons maintenant un coup d'oeil siir ce que Paré avait pu emprunter à ses devanciers et à ses contemporains. J'ai montré dans mon introduction que les bougies de cire étaient connues et em- ployées dès le xv"' siècle - et nous verrons à l'époque suivante leur usage devenu près- que général. II faut dire cependant que Jean de Vigo ne paraît pas les avoir connues, il se borne, dans les cas de rétention d'urine , soit par excroissance du col, soit par toute autre cause, à introduire dessoudes ordinaires,et à faire des injections détersives dans la ves- sie, a Él'par ce mo^èn, àjoute-i-i'l,'enàuôîM guéri plusieurs tant à Gennes comme à Èomme a nosire honneur et a l'utilité des patients. »hi\. des Additions, ch. 28, trad. de Nicolas Godin, édit. citée, pag. 436. Marianus Sànclus avait abordé l'histoire des rétrécissements à la fin de son livré 'Ôe lapide remini ei vesicœ ; et, chose assez re- marquable, il semble n'avoir eu en vue que le rétrécissement spasmodique, qu'il désigne d'une manière très précise. « Fréquemment, par un refroidissement, les muscles sont tellement resserrés, que non seulement ils retiennent l'urine, mais qu'ils empêchent la sonde de passer ; et les dou- leurs, suite de la rétention d'urine, devien- nent assez fortes pour déterminer la mort. Pour éviter un pareil malheur, il faut les dilater avec un instrument introduit dans le canal de la verge ; car à l'instant le ma-- lade urinera et sera sauvé. Je donne à cet instrument le nom de bec arqué, rostrum ar- cuatum, pour sa ressemblance avec le becde l'animal que les Vénitiens appellent arqué , arcualuni, et (ju'à raison du son dosa voix nous appelons lerlinum. Sa longuéurdoit êtreLK SEtZllÎM qu'vne chandelle de cire, ou verge de plomb y tienne, el s'y puisse bien tgale à celle de la verge , aQn qu'il opère la dilatation jusqu'au col de la vessie, si quel- quefois cela devient nécessaire. «Et si le malade était sujet aux récidives de cette cruelle allection , qu'il se soumette saus délai à notre extraction dorée et sûre et salutaire, avant l'apparition des plus gra- ves accidents, qui compromettraient non seulement le succès de l'opération, mais la vie même du malade. C'est pourquoi qu'il soit hardi et sans aucune crainte, laissant là les belles paroles des physiciens qui, en lui conseillant d'éviter le danger, le condamne- raient à une souffrance perpétuelle; pourvu toutefois qu'il tâche de trouver un opérateur diligent et instruit de notre méthode d'ex- traction. » L'instrument est figuré sous le titre de Terlinum; c'est une sorte de bec de grue allongé qui a quelque ressemblance avec celui de la page 186 de ce volume, mais à manches plus courts et à branches plus lon- gues, effilé de manière que les deux bran- ches réunies figurent une petite sonde, et courbé à peu près comme les sondes ordi- naires. Peut-être ne mérite-t-il pas tout-à- fait l'oubli dans lequel il est tombé , ou du moins pourrait-il donner l'idée d'une dila- tation du même genre à la fois simple et ef- ficace. Je ne sache pas qu'aucun chirurgien s'en soit servi ou même en ail fait mention après Marianus. Ce qu'il faut encore noter dans le passage quenousavons traduit, c'est l'application de son procédé de taille, qui, dans le cas de simple rétrécissement, se ré- duit à la boutonnière, et nous donne l'ori- gine de cette opération que- l'on ne faisait pas remonter si loin. L'ordre des dates nous conduit à Thierry de Héry, dont l'ouvrage parut un an avant celui d'Alphonse Ferri. Je transcrirai tout le paragraphe où Thierry parle de l'emploi des instruments. « Aussi ay ie trouué bon de leur mettre quelquefois vne chandelle de cire , ou soit inséré la vertu de Sabina, la faisant tremper en la décoction d'icelle, et aucunes fois ma- laxant la pnuldrc d'icelle auec la chandelle H LIVRE, adhérer, et que mesme ne tombe e.s- lant maniée des doigts : et de ce re- susdicte. Pareillement leur ay fait vne tante de plomb en forme d'algarie , laquelle i'ay frotté d'argent vif, qui en tel cas a grand efiicace, continuant à l'enuiron du lieu de lacarnosité l'emplastre deVigo, iusquesàla consumption d'elle.Ce faict, on doibt y pro- céder auec remèdes fort astringents et cica- trisntifz tant par les iniections susdictes et fomentations qu'cinplastres extérieurement appliquez. »Ouv. cil., pag. 22G. Voilà les bougies de cire revenues en hon- neur, et aidées des bougies de plomb. Mais nul autre auteur ne nous donne à cet égard autant de détails qu'Alphonse Ferri ; son chapitre 6 mérited'abord d'être traduilpres- que en entier. De s sondes ou inslrumcuis dont il faut se servir dans la cure de la maladie.—chapitre v. « 11 y a plusieurs espèces de sondes ou d'argalies, et d'autres qui peuvent les rem- placer. Ainsi nous avons d'abord les tiges ou les turions de mauve, de persil, de fenouil, ou d'herbes semblables, pourvues d'une lon- gueur et d'une solidité suffisantes, avec les- quelles nous pouvonssans inconvénient pro- céder à la recherche et môme à la rupture des caroncules.Viennent ensuite les bougies oblongues el un peu épaisses, mais auxquel- les l'art et l'usage donnent la mollesse dési- rable ; le plus souvent fabriquées avec la cire blanche, quelquefois aussi avec la cire jaune ou verte , mêlée à une petite portion de vert de gris, œruginis rasœ. Le vert de gris en effet est un puissant détersif, très pro- pre pour la cure des caroncules. On peut le remplacer par quelque autre médicament détersif ou agglutinatif, comme nous le di- rons plus bas. On aura encore des sondes assez convenables en les fabriquant avec une verge de plomb arrondie et llexible, de l'é- paisseur et de la longueur qui paraîtront le plus commodes pour pénétrer dans l'urètre et en sortir facilement; et il en faut d'un ca- libre plus faible ou |)lus fort, selon l'étroi- tesse du canal. Quand il s'agit de rompre la caroncule, il les faut plus épaisses; et plus minces si c'est seulement pour tenir lieu deDE LA GROSSE VEROLI.E, niedc vsent les chirurgiens de Mont- pellier. bougies; il faudra aussi enduire l'extrémité qui doit pénétrer dans l'urètre de quelques uns des médicaments que nous dirons. On peut en faire de la même manière en or, en argent, ou de tout autre métal semblable. Les argalies faites d'après les mêmes règles et de la même matière, doivent être arron- dies etpolies à leur extrémité, et partout uni- formes, pour pouvoir être introduites plus facilement, et coufier et détruire la caron- cule. » Malgré la tournure de la dernière phrase, il paraît bien que Ferri n'établit aucune dis- tinction entre les sondes et les argalies. Voyons maintenant comment il règle leur usage, aussi bien que celui des bougies. Au chapitre 8, où il traite des moyens d'a- mollir la caroncule, après des lotions et des injections émollientes, il veut qu'on intro- duise une bougie ointe de beurre de vache ou de buffle, ou d'huile d'amandes douces, ou de sésame, ou d'huile commune, ou de graisse d'oie ou de couard. Au chapitre 9 il s'agit des méilicuments pro- pres à enlever la caroncule. Le chirurgien, ayant choisi une bougie de la longueur et de l'épaisseur convenables, en enduira l'extré- mité, dans l'étendue d'un travers de doigt, de l'un des médicaments dont les formules vont suivre. Mais il faut qu'il ait toujours cette précaution devant les yeux, de ne ja- mais employer des remèdes corrosifs à l'état liquide ou à l'état mou, parce que leur ac- tion s'étendrait sur les parties saines j et la texture du canal est si molle qu'elle n'y ré- sisterait pas. Donc il faut une composition assez solide pour pouvoir être portée sur la caroncule , sans affecter aucune partie en passant. On peut pour cela mêler le médi- cament actif avec quelques emplâtres, com- me le cérat de mucilage, le diachylon , le cérat de céruse, l'cmplillre de lilharge, celui de minium, etc. Si le mélange est trop dur, on l'amollira avec un peu d'huile ou de graisse de poule. Les remèdes actifs sont de plusieurs de- grés. La poudre la plus faible est composée d'alun et de poudres d'écorcc de racine de Apres la suppuration de la carno- sité , on vsera de l'onguent suiuanl, grenadier; on la môle avec le cérat de céruse. Une composition déjà plus forte se fait -avec du sel commun, du sel gemme, du vert- dc-gris, et des sucs végétaux, tels que le suc de la scille, le lait de figuier , etc. Je me borne à cet exemple ; Ferri ajoute à la suite cinq ou six formules du môme genre. «Maisil faut, dans l'emploi des médica- ments caustiques, faireattenlion à unechose: c'est que plus la caroncule est ancienne, et plus elle est difTicile à guérir. En consé- quence, lorsque les moyens les plus doux ont échoué, il faut en essayer de plus forts. Et s'ils ne paraissent pas suOisanls pour dé- truire la caroncule, à raison de sa dureté calleuse, il faut avoir recours à une argalie ou une sonde bien piquante et tranchante, artjalia vel specillo bene perforaniibus cl in cidemibus, pour pénétrer plus aisément; et il n'y a pas lieu de s'effrayer de l'effusion de sang produite par ces instruments; c'est en effet une circonstance très salutaire, pourvu que le sang vienne de la caroncule et non d'ailleurs ; ce qu'il est bien facile de recon- naître , puisqu'on peut toujours sentir si le bout de l'argalie ou de la sonde est arrêté par la caroncule. Et dans ce cas, l'opération réussit à merveille. » J'ai vu plusieurs sujets guéris par le seul emploi de la sonde ou de l'argalie, lors- qu'elles avaient traversé cette caroncule. L'urine alors en passant, par sa vertu dé- tersive et dessiccative , amène la cicatrisa- tion sans aucun secours de l'art. » Mais si la malignité de la maladie résis- taitàces moyens, il faudrait en venir aux plus violents ; par exemple à un médicament composé de chaux vive ei d'arsenic rouge ma- cérés durant an jour dans du vinaigre, de cha- que demi-drnclime, mêlée avec une demi- once de cérat de mucilage. » Je me borne également à cette formule, que Ferri fait suivre de quatre autres de même espèce. Ainsi l'on voit que la dilata- tion simple, employée parVigo et Marianus, était alors négligée, sans doute comme trop faible; et quelcs méthodes en vigueur étaient la cautérisation et la section des rétrécisse-qui a puissance de les mondiQer, et consumer la chair excroissante. menls. Ici le chirurgien italien a manifeste- ment In priorité sUr A. Paré; et l'idenliléde cette remarque sur l'innocuité de l'écoule- ment sanguin provenant des carnosités mê- mes , semble attester que notre auteur avait quelque connaissance dii Livre d'Alphonse Ferri. Reslemaintenant à examiner ce qu'a écrit de la même affection Amatus Lusitanus. Dans sa 4° centurie, obs. 19, il raconte qu'il traita de cette affection à Rome, où il avait été appelé, en 1550, par le pape Ju- les III, le docteur Gastelli. 11 commença par lui introduire dans l'urètre une lige d'àil oinled'liuile d'amandes douces; ce premier moyen ayanl échoué, il se servit d'une bou- gie de cire qui se plia dans l'urètre; euQnil franchit les caroncules avec un cathéter, non sans écoulement de sang. Pour procéder à leur destruction, il avait vingt bougies fa- briquées avec la cire blanche et un peu de térébenthine, de la longueur de douze tra- vers de doigt, d'un calibre proportionné au canal de l'urètre ; et de plus trois à quatre bougies de plomb de même calibre, Il fit à deux bougies de cire une rainure circulaire semblable à celle que portent les fuseaux pour arrêter le fil ; remplit cette rainure d'un emplâtre dont il donne la composition, et qui devait être fortement cathérélique ; introduisit une de ces bougies dans le canal, et la fit porter constamment durant six ou huit jours, en la changeant tous les jours. Cependant le malade devait la retirer pour uriner, à la condition de la réintroduire aussitôt après. Le jet de l'urine rétabli, du- rant les huit jours suivants, on ne mit dans l'urètre qu'une bougie un peu plus grosse, mais sèche et sans médicament ; après quoi, l'on en vint à des injections détersives ; et au bout d'un mois le malade fut guéri. Après Gastelli, l'auteur cite comme traités et guéris de la même manière un certain Gauthier et un homme de Chio, et il dit en avoir traité plusieurs autres. D'où lui venait ce mode de traitement? c'est ce quUl explique dans la Scholic à la suite de l'observation. « Lacuna, dit-il, homme d'un grand nom ilE LIvkE, Onguent pour les camosilés. Prenez ceruse de Yenise § . iij. Camphre 5 . j. Tuthiepréparéeaueceau rose g . fi. Lithdrge d'or lauée 3. vj. Antimoine cru, subtilement puluerisé et passé par le cLcbtr'ijj ?? j«>i'; r Trochisqucs blancs de Uhasis 3. ij. Mastic, oiiban, alocs, hepalic subtile- ment puluerisés, ana p.. ij. iiuile rosat tant qu'il suffise pour faire onguent. Il faut, broyer tout en vn mortier de plomb, auec vn pilon aussi de plomb, et qu'il soit loiig iemps en médecine , a publié à Rome il y a trois ans (lè livre de Làcuha avait été publié èn 1551, ce qui reporté à 1554 la rédaction de cette centurie qui rie jjarut cependant que plus tard) un petit livré dans léquel il décerne dès éloges divins à cette decôùveHe de l'éxtir- j pation des caroncules ; et l'attribue à un cèr- I tain Philippe que j'ai particulièiremerit ! connu. Et comme Lacuna est â l'égard de j ses amis d'une remarquable candeur, il rà- I conte qu'il a appris cette méltode de Phi- I lippe, et la décrit tout comme il Ta reçue, ne voiilantpas, autant que j'en puis juger, pas- ser pour avoir mis du sien dans une œuvie étrangère. En conséquence je dirait qu'il V a dans ce traitement plusieurs chosès que j'ai dû méditer et modifier, et que j'ai â reven- diquer d'avoir d'abord corrigé celte pratique, savoir; qu'après aVoir extirpé et détruit les caroncules dans l'espace de 6 ou 8 jours à l'instant et sans autre délai, ils passaient à l'injection d'un collyre détersif. » Suit la formule dû collyre de Philippe, qu'Amatus trouve très bon, mais qu'il ne veut pas qu'on applique sitôt ; sa grande modification consiste donc, ainsi qu'on l'a vu, à faire suivre l'emploi des bougies em- plastiques de celui des bougies simples,pen- dant six jours. Plus loin il revient à l'inven- tion de la méthode même : « Pour ce qui regarde la découverte, je voudrais que Philippe lui-même, que j'ai appris exercer maintenant à Damas J fût ici présent: il avouerait franchement de qui il l'a reçue, éar II n'est nî méchant ni îttgràt. Il était venu à Lisbonne à peu prés à l'époqueDE LA. GROSSE VÉROLLE. broyé : se donnant garde de le faire en vn mortier de bronze, ou autre metail, de peur qu'il n'acquière vne acrimonie, et ne cause inflammation ou autres accidens qui pourroient arriuer, comme on a veu. De cest on g-uent en oindrez la candellette enuî ron deux trauers de doigt, et le reste sera oint de l'onguent suiuant. Prenez onguent rosat de Galien, lau6 en eau rose, onguent blanc do Rbasis, cam phre et pommade simple ana §. ft. Incorporez ensemble dans le susdit où l'empereur s'empara de Tunis (en 1535) pour me demander un serv ice ; car, ainsi que tout le monde sait, c'est un chirurgien plus remarquable par son expérience des choses que par la lecture desauleurs; et je mesou viens qu'il me dit qu'il était arrivé en cette ville, d'un pays voisin, un malade assez riche qui souffrait d'un suintement d'urine, et suivant son avis d'un calcul de la vessie; il me priait donc instamment de le voir. J'y allai, et je trouvai un jeune homme de 25 ans, qui avait fait plusieurs campagnes en Afrique et dans l'Inde , et qui, intempé- rant comme la plupart des militaires, avait attrapé le mal français, avec un écoulement de semence qui lui avait duré deux ans en- tiers. (Il convient de noter ici que pour Amatus la gonorrhée et l'écoulement de se- mence sont la même chose ; gonorrheam, dit-il quelques pages auparavant, hoc eu seminis prolluvum ). Il était cependant d'une constitution robuste et toute guerrière, en sorte qu'il me vint en idée qu'il n'avait point de pierre j car cette autre affection atroce débilite les forces, amène la pâleur, et apporte avec elle comme un dégoût de la vie ; elle ad'aillcurs d'autres symptômes qui la font distinguer des caroncules. Présumant donc ce qui était en effet, à l'aide d'une tige d'ail et des autres bougies dont j'ai parlé, je reconnus facilement qu'il avait des caron- cules dans l'urètre, et ayant recours aux moyens «iont plus tard Philippe se servit à Rome avec tant d'honneur et de profit, je rendis promptemcnt notre jeune liommc à la santé. Je ne vciix point accuser Philippe mortier de plomb, et en vsez par in- terualle pour osier la cuisseur. Pareillement on fera iniection de laict. Faut noter qu'en l'application dudit onguent, il ne faut vser de bougies ordinairement, comnrie aucuns, les- quels après auoir pissé, promple- ment en remettent d'autres, peiosans bien faire : parce que le plus souuent il s'en ensuit tumeur en la verge, et inflammation, qui contraint le chi- rurgien de différer l'vsage : ètpariant d'ingratitude; je regrette seulement que prés de plusieurs personnages illustres en médecine, comme près de Lacuna, cet autre Galien de l'Espagne, il se soit attribué toute la découverte, façon d'agir impudente en vérité, et pour dire le mot, ingrate,- car j'avais eu pour témoins de cette cure des hommes très savants et d'une grande au- torité dans leur pays, Louis Munius de Coïmbre, George Henri de Lisbonne, célèbres médecins et philosophes, et Manuel Lindus, astronome renommé. Et pour ne pas être accusé à mon lourde la même faute que Philippe, je dirai que quand j'étais à Salamanque, j'avais appris cette méthode d'Alderete, médecin fort célèbre et mon très savant maître , ainsi que beaucoup d'autres connaissances précieuses et que j'estime moi-même de la plus haute valeur.. » Tel est le récit d'Amatus, et c'est ainsi qu'Alderete a passé jusqu'à présent pour l'inventeur des bougies en cire. Or nous ies avons vues mentionner dès le xv^ siècle par Guainer, qui ne s'en donnaitpas lui-même comme l'inventeur; et au milieu du xvi" siècle, leur emploi simultané par Thierry de Héry qui était revenu d'Italie avant 1540, et par A. Ferri qui écrivait en 1648, avant la publication du livre de Lacuna, prouve assez que l'usage s'en était conservé ailleurs qu'à Salamanque , et que c'était là une de ces découvertes faites de- puis long-temps comme le grand appareil , et que l'on a attribuées trop facilement au premier écrivain qui s'en est donné comme l'inventeur.6^6 LE SEIZIÉ ie me contente d'en vser vne fois en vingt quatre heures, spécialement la nuit. Et pour mieux faire et abréger la cure, il est besoin de faire sor- tir du sang de la carnosité auec vne sonde, à fin de descharger la partie, et aussi que le médicament puisse plus librement faire son opération. On peut aussi vser d'autres chan- delles de cire, dont la meiche sera faite exprès de fil bien fort et délié, de peur qu'elles ne se rompent : mais il faut qu à l'endroit qu'elles louche- ront lesdiles carnosités, elles soient formées et embouties de la composi- tion qui s'ensuit : Tf,. Emplastri nigri vel diachylonis ireali 3-iJ- Pul. sab. ochrBe.vitrioli Romani calcinât, pul. mercur. ana3. fi. Orania liquescant simul ad vsum diclum. Ledit remède sera augmenté de ses forces, ou diminué, selon que le chi- rurgien connoistra eslre nécessaire. Pendant que l'on vsera des susdits remèdes, faut soigner que le malade secoue bien sa verge, et qu'il s'ef- force qu'il ne demeure pas vne goutte d'vrine au conduit après qu'il aura pissé : car il n'en sauroit demeurer si peu qu'il n'empeschasl l'action des susdits remèdes. CHAPITRE XXVm. DES REMEDES CONVENABLES POVR CICA- TRISER LES VLCERES APRES l'ABLATION DES CARNOSITÉS Apres que par ces remèdes la car- nosité sera consumée, ce qu'on peut ' Ceci esl le chapilre l i el dernier du li- E LIVUE, connoistre quand le patient pissera li- brement et à l'aise, el aussi gros qu'il vre Des diaudcH-pisse.i de l'édition de 1604. r-c chapilre 10 d'A. lù-rri csl consacré au même sujet que celui-ci, et porte à peu prés le même titre: QuAnnionc interme-pur- les exulcerulu'. aiqite injhimrnaiœ cnrerUur pofit carunculœ dimimuionem. C'est un amas de formules pour lotions, emplâtres, on- guents, injections, etc., qu'il serait l'asti- dieux même d'analyser. Le chapilre 11 a pour litre : Quitus ine- dicumeniis nhsccusibus, plileymonis, et erijsipe- latis icroii siœcuratur; autre amas de for- mules entassées avec une abondance inta- rissable. Je remarquerai seulement que Paré n'en a pas emprunté une seulej ce qui n'empêche pas notre bon chirurgien d'offrir aussi en ce genre une remarquable fécon- dité. Enfln le dernier chapitre touche à une question oubliée par Paré, et qui a pour- tant une haute importance : Quâ ruiinue sanuli conserveniiir. Ferri insiste sur l'iiii- minence des récidives; et, pour les éviter, il conseille d'abord un régime dévie con.e-- nable, l'abstinence du coït, et puis son re- mède universel, le gaïac. Pour maintenir le canal dilaté, il veut qu'on introduise une bougie simple ou enduite de quelque médi- cament scion le besoin, autant de fois qu'il sera nécessaire. L'expérience moderne n'a pas été phis loin. Enfin Amatus Lusitanus rapporte une ob- servation curieuse qui comi)lète en quelque sorte l'histoire des bougies au xvt" siècle. Un malade atteint de caroncules avait soin de se tenir l'urètre dilaté avec des bougies de cire blanche ; mais comme il ne les rete- nait pas au-dehors avec un fil, ou qu'il n'en laissait pas une portion suffisante dé- passer le méat urinaire, il arriva qu'une bougie s'enfonça tout entière dans le canal. On fit, durant trois ou quatre jours, de vains efforts pour la retirer; elle était arrivée jus- que dans la vessie, dans le bas fond de la- quelle elle s'était pliée. n Pour la retirer, nous fiincs fabriquer des pinces fines en argent, en forme de becSE VEROLLE. DE LA GRO auoit accoustumé autant qu'il fust malade : semblablcment lois qu'en mettant la sonde dans le conduit on ne sent aucun cmpeschement: il faut adonc desseicher et cicatriser rvlcere, ce que l'on pourra faire auec telle iet semblable iniection, qui a grande vertu de desseicher et cicatriser sans grande mordication "if. AquiB fabror. tt. fi. Nucis cupressi, gallarum , cort. granal. ana 3. j. Aluminis rochœ S. fi. BuUiant omnia simul secundum artem, iiat decoctio pro Iniectionev De laquelle on vsera iusques à ce que l'on n'apperçoiue aucune humi- dité sanieuse sortir hors de la verge. Pareillement pour desseicher d'a- de grue; mais elles se trouvèrent trop cour- tes, et il en eût fallu une d'une longueur au moins de quinze travers de doigt... Alors j'ordonnai au chirurgien d'introduire le doigt médius dans le rectum, et, en pressant peu à peu sur la bougie, de la repousser hors de la vessie, comme font les inciseurs pour la pierre qu'ils veulent extraire par une sim- ple incision. Par ce moyen, en trois jours la cire de la bougie se trouva fondue, et sor- tit librement avec l'urine, ainsi que la mè- che; et le malade se trouva délivré. » Cent. IV, curât. 20. L'auteur n'a point ajouté de scholic à cette observation; il résulte manifestement de son récit même que les efforts du chirur- gien ne pouvaient, en aucune manière, ai- der à l'expulsion directe de la bougie, et que tout au plus servirent-ils à amollir et à mettre en pièces la cire, que la nature suf- fit seule ensuite à expulser. ' L'édition de 15Gi ajoute : comme l'on cognohlra par ses imjredimls. uantage, et auancer la cicatrisation, sera bon d'vser de cette poudre, la- quelle desseiche sans nulle douleur et mordication. Prenez pierre calaminaire lauéc, coquilles d'oeufs brusiés, corail rouge, escorce de grenade, le tout mis en poudre subti- lement. Puis soit appliquée sur les vlceres auec chandelles de cire, ointes d'on- guent de desiccatif rouge, ou autre semblable. Pour mesme effet, on vsera de verges ou sondes de plomb, les plus grosses que le patient pourra en- durer, et icelles mettre daus la verge iusques sus lesdits vlceres, les ayant premièrement frottées de vif- argent, et les tenir iour et nuit, le plus long temps que le patient pour- ra. Elles ont vertu de desseicher, ci- catriser, et dilater le conduit de l'u- rine , sans aucune douleur, et gardent que les parois des vlceres ne se tou- chent 1. Je te pourrois encore escrire vu grand libelle de remèdes tendans à pareil but que ceux cy dessus es- crits : mais sçachant bien que le chi- rurgien expert les peut changer et varier par raison, comme le mal le requiert, ceux - cy te seruiront d'exemple. ' Ces mots : et gardent que les parois des vlceres ne se loueheni ont été ajoutés en 1675, et leur imporlance signalée par cette note marginale : bon documeni. L'utilité de ce document a été en effet reconnue et dé- montrée par les recherches des modernes, principalement de MM. Desruelles et Ricord. tr. 37678 LE CHAPITRE XXIX. DES BVBONS OV POVLAINS VENERIENS *. Queiquesfois le virus verollique se communique au foye, et si lavertu ex- pultrice est la plus forte, les reiette aux aines •, qui sont ses emunctoires, d'où s'ensuiuent apostemes appelées Poulains : la plus part desquels sont engendrés d'humeurs froids, lents et visqueux, comme il appert par la tumeur dure, blanche, et de petite douleur, estant très difficile à curer : qui est vne autre raison, outre celles que nous avons alléguées au cha- pitre troisième, qui monstre que le virus de la verolle est principalement fondé en l'humeur pituiteux. Quei- quesfois aussi il y en a d'autres faits d'humeur chaud, bilieux et acre, auec grande inflammation et douleur, qui souuent dégénèrent en vlceres viru- lens et corrosifs : et aucuns d'eux sont accidens precedans la verolle : comme ceux qui se tournent et se cachent par délitescence aux parties internes. Il y en a d'autres qui ne sont accidens de la verolle, mais sont maladies à part, qui se peuuent curer sans les remèdes propres à la curalion de la verolle , comme iournellement ap- pert : et pour ce estaus comparés aux autres bubons veneriques, ils se peu- uent appeler simples, et non com- pliqués. Pour la curation il ne faut vser de résolutifs , craignant qu'vne partie seulcpQient se résolue, et l'autre de- 1 Ce chapitre est extrait d'un article de Thierry de Iléry intitulé : Des bubons véné- riens, commitneme)U-appelez poulains ; on\. cité p.200 à201. ME LIVRE, meure au dedans : aussi ne faut ia- mais vser en tel cas de repercussifs. Donc on appliquera medicamcns at- traclifs et suppuralifs, propres à la naflure de riijimeur, àsçauoir, plus chauds aux tumeurs œdémateuses et scirrheuses, qu'aux sanguines et bi- lieuses. Aussi seront diuersifiés se- lon les corps rares et délicats. L'ap- plication des ventouses ont grande efficace, car elles ont puissance d'at- tirer l'humeur du dedans au dehors : aussi faut subit y appliquer un médi- cament emplastique : somme ' il faut conduire la cure par suppuratifs. Et après la suppuration faite, l'a- posteme sera ouuerte par cautère po- tentiel , si elle est causée d'humeur froid : car par leur chaleur et douleur ils aideront à cuire le reste de l'hu- meur, ioint que par l'ouuerture la matière sera mieux euacuée : et ne faudra y mettre aucune lente, mais seulement des plumaceaux 2. On 1 Somme, pour en somme. 2 11 y a ici une lacune dans le texte, la- quelle existe dans toutes les éditions, et dans toutes est açcusée par celte note marginale : Quels poulains il faut ouurir auec le cautère nciife/.Voici ce que dit Thierry à cet égard: « La suppuration ou maturation faicte, pour l'yssue du pus conioinct et contenu en la partie, fauldra venir à l'ouuerlure : la- quelle se peult faire en trois sortes : la pre- mière est auec la lancette, ou autre chose incisiue : la seconde avec le cautère actuel (qui est fer principalement, actuellement igné) la tierce sera le cautère potentiel : les- quelles trois manières d'ouuerturc seront très vtilcs à la curation desdictz bubons et de toutes tumeurs contre nature, selon leur diuerse considération : car si par quelque négligence ou autrement, au lieu de sup- puration se trouuoit putréfaction : ou si l'humeur chault, acre et bilieux, au lieu de suppurer, ambule, corrode et gaigne païs, lors le cautère actuel par sa siccilé (robo-DE LA GRO E VFHOLLE. fraitera l'aposteme par remèdes emolliens et suppuralifs , en mon- (lifîant l'vlcere : cl après le makde sera saigné et purgé, s'il est besoin, et non au parauaut que la supjîu- ralion soit faite. Si on fait l'ouuerture auecques la lancette, ou la fera en trauers, selon le ply de l'aine, parce qu'en pliant la cuisse contre le ventre, les léures de l'vlcere se couchent l'vne sur l'au- tre, et l'agglutination est mieux faite, et n'y demeure tant de difformité quand la cicatrice est faite K rant la partie), contrarie et empescheladicte putréfaction et ambulation : et pareille- ment consomme par sa chaleur et sicclté ladicte virulence et acrimonie, rendant l'hu- meur plus médiocre , bening et obéissant : toutesfois il est icy moins en vsage qu'au pais de Prouuence et Languedoc, ou i'ay veu les pères et mères faire ouurir à leurs enfants vn bien petit aposleme auec ledict cautère actuel. » Puis venait l'indication du cautère poten- tiel, qui a été copiée par A. Paré ; et enfln celle de l'instrument tranchant, que Paré avait oubliée, comme le cautère actuel, du moins dans ses premières éditions. Yoyez la note suivante. 1 Ce paragraphe a été ajouté en 1685 ; l'i- dée première a'en trouve également dans Thierry.' '< Celle qui se faict par apertion aucc choses incisiues... et pour le iourd'huy elle est le plus practiquée de toutes, pour la ti- midité de plusieurs personnes de ce pays, ausquels il fault s'accommoder... elle se doibt faire selon la rectitude des fllamens qui est aux aynes, selon Galicn au Ire- ziesmc de sa méthode. » Malgré l'autorité de Galicn, et celle non moins imposante de Paré, je dois dire que la recommandation est mauvaise ; elle ex- pose les bords delà plaie à chevaucher l'un sur l'autre et à devenir calleux ; elle favo- rise la formation de sinus, et retarde la cicatrisation ; en un mot, l'incision en tra- vers du pli de l'aine est de beaucoup pré- férable. CHAPITRE XXX. DES EXOSÏOSES , TOPIIES OV NODVS VENANS DV VIRVS VEUOLLIQVE K Les tumeurs dures et exostoses ou nodus sont engendrées de pituite et melancholie crasse, froide, et vis- queuse, laquelle ne se peut dissoudre que par remèdes chauds, qui ont fa- culté d'amollir et fondre ledit hu- meur : et outre les indications com- munes des scirrhes, faut y appliquer le vif-argent avec les remèdes pro- pres. Exemple. •2f. Emplastri filii Zachariœ, et ceronei ana §• iij. Euphorbij §. fi. Emplastri de Vigo 5. ij, Ceroti hysopi descriptione Philagrij. g. j. Argenti viui extincti g. iiij. Vt dictum est, et flat emplastrum : extenda- tur super alutam ad vsum. Cependant le malade doit tenir bon régime, et par tels moyens seraguarl, pourueu que les os ne soyent inté- ' Ce chapitre est aussi, pour la plus grande partie, extrait de l'article de Thier- ry, Des lophes ou nodositez, ouv. cité, p. 230 à 235. La formule n'est pas de Thierry, et le chapitre commençait différemment en 1675; voici le texte primitif: « Les nodus sont faits d'humeurs gros, visqueux, imbus en la substance des os, quelquesfois sans corruption d'iceux. Or, pour leur curation, outre les indications communes des scirrhes, faut y appliquer le furet, qui est le propre alexipharmaque de la vcrollc : donc pour leur ciiraiion faut faire fomentation, puis les frotter aucc vn Uniment cmollicnt vif argentin , et appli- quer l'emplastrc de Vigo cum mercurio dupli- cuio. «Cependant le malade doit tenir bonne dlelte, etc. »5S0 LE SEIZIÉ ressés : car s'ils cstoient carieux et pourris , les susdits remèdes n'au- roieut plus de lieu. Et faudra faire necessairemeut aperlion en descou- urant l'os , soit avec rasoir, cautère potentiel ou actuel: lequel est en ce cas meilleur et plus certain , à cause qu'il consomme vue certaine viru- lence imbue en l'os, et aide à la cheutte de l'os corrompu. Il sera de figure du tophe » que l'on veut cau- tériser, soit rond, quarré, ou long. Fay de coutume, auparauant l'appli- cation desdils cautères actuels, cou- per la chair de dessus auec vn ra- soir , à fin de faire moindre douleur par le cautère : parce qu'au parauant que la chair fust bruslée, la douleur serait trop grande, pour la longitude du temps que l'on seroit à la brusler deuant que de descouurir l'os. Or ne sera icy hors de propos de traiter de la carie des os. CHAPITRE XXXL LA CAVSE POVRQVOY l'OS S'ALTERE ET POVRRIT , ET DES SIGNES POVR LE CONNOISTRE 2, La solution de continuité faite aux os est nommée au sixième de la Mé- thode par Galien, Catagma. La ca- ' L'édition de 1576 dit : De l'Os. 2 Les cinq chapitres qui suivent ont une date bien dilférente des autres; Paré avait d'abord traité ce sujet en 1552, dans sa 2-^ édition des Pluyes d'Iiacquebuies, sous ce li- tre spécial : La rnanicre de iraicler el ijiierir les os carieux, fol. 35; et il commençait en ces termes : « Apres toutes ces choses, il m'a semblé nécessaire de non omettre à dire quelque chose de la carie et altération des os. >> Ce travail reparut modiflé et augmenté E LIVRE, rie se fait en eux, pource qu'ils sont froissés, fendus , percés , fracturés, luxés, aposl(;més, et descouuerts de leur chair. Quand donc il y a déper- dition de substance de la chair qui les couuroit, ils s'altèrent alors, et le sang et leur propre nourriture se des- seichent par l'air extérieur qui les lou- che , que les os nuds ne peuuent lon- guement endurer sans qu'ils s'altè- rent. Aussi quand une playe est de longue durée , la sanie croupissant dessus s'imbibe en leur substance, et les pourrit. Pareillement par l'ap- plication des choses onctueuses et oléagineuses, et autres medicamens humides et suppuralifs, à cause qu'ils rendent la playe sordide et maligne : dans le Traité des ptayes de la teste, en 1561, et plus tard les Dix liures de chirurgie, où il formait le livre 6 sous ce titre : De la manière de trailter les caries des os. Ce livre contenait dixchapitres; le premier, qui a été retranché depuis, était ainsi conçu : Intention de l'aucteur. « Apres auoir declairé les fractures des os, il nous faut maintenant parler des caries et pourritures, qui le plus souuent leur ad- uiennent à raison des accidentz susdits : traitté très nécessaire au chirurgien , à fin d'obuier aux perilz qui s'en ensuiuent. Et combien que l'en aye parlé en mon Hure des playes de la teste, si est-ce qu'il me semble que ce ne sera chose hors propos si i'en es- cris encor en ce présent liure : pource que quclcun s'en pourra seruir, n'ayant l'autre à son commandement : ainsi le chirurgien ne demeurera sans remède pour la curation des os carieux. » Le chapitre i avait pour titre ; Les causes pourquoi l'os s'allereetpourrist; le chapitre3: Las signes pour cognoislre l'altération et carie des os; ils étaient d'ailleurs à peu près co- piés sur deux articles portant les mêmes li- tres de l'édition de 1661, et ils ont été réu- nis en 1576 pour constituer celui qu'on va lire.DE LA GRO ;e verolle. 581 puis la chair des parties voisines s'es- cliauffe et suppure, et la bouë de- fluante sus Tos renflamme auec son périoste >, à cause de quoy il tombe souuent en fleure. Pour dire en bref, les os peuuent souffrir tous les in- conueniens dont la chair est vexée : partant se peuuent carier etpourrir^. D'auantagre, Galien nous a laissé par escrit que souuenlesfois l'innamma- tion commence aux os Sur ce quelques-vns pourront obiec- ter que les os ne peuuent auoir pul- sation, attendu qu'ils n'ont sentiment aucun. Caries anciens ont escrit que le pouls signifie mouuement des ar- tères auecdouleur. Ce queie confesse : mais ie respons aussi, que la mem- brane qui les couure, et les artères et nerfs qui entrent en leurs cauités, ont un exquis sentiment : et que quand lesdites artères se meuuent, eslans eschauffées de l'os malade , elles causent douleur en la membrane qui l'eueioppe : tellement que les patiens disent sentir une douleur pulsatiue au profond des os,ce,que l'on connoist manifestement à la douleur des dents L'altération et pourriture des os est aucunes fois conneuë à l'œil, sçauoir est quand l'os est decouuert : car lors on voit qu'il y a mutation en sa cou- Ces moisauec soti periosie, manquent dans toutes les éditions faites du vivant de l'auteur, et ont été ajoutés dans la première édition posthume. ^ Hip. au liu. Des vlccres ei frnciiires. — A- P- — Cette citation ne date que de i6G4. * Au liu. Des tumeurs contre nature.—A. P. * Ici finissait le 2c chapitre de l'édition de 1564; il fautajoulercependantquc ces mots, ce que l'on connoist manifestement à la douleur des dents, ne sont dans aucune des éditions du vivant de l'auteur, cl datent seulement de 1598. leur naturelle, quand au lieu d'estre blanc, il se trouue liuide, iaunastre, ou noir : pareillement on la connoist au toucher de la sonde , quand on y trouue aspérité et inégalité, et en la poussant on entre en sa substance, comme en vn bois pourri : car l'os sain doit estre solide, et non mol. Neantmoins de ce signe n'en faut faire vne reigle certaine, pource que quelquesfois i'ay veu l'os ayant esté longuement descouuert, deuenir al- téré, et tellement dur, que la tré- pane ou autre instrument ne pou- uoit entrer dedans qu'auecques peine. Aussi ladite altération et pourriture se peut connoistre par la sanie qui sort de l'vlcere, laquelle est plus sub- tile et claire que celle qui coule d'vne autre vlcere estant en la chair.- mesme est moins visqueuse et plus puante que celle qui sort de la chair, des nerfs, tendons, et des membra- nes. D'auantage en l'vlcere se trou- uera tousiours quelque chair molle baueuse et spongieuse : pareillement l'vlcere sera mal-trailable, et rebelle à clorre et cicatriser : combien toutes- fois que par la longue continuation des medicamens desiccatifs astrin- gens, on y induise quelquesfois ci- catrice : mais tost après l'vlcere s'ou- ure et renouuelle, à raison queNature ne peut faire bon fondement ny en- gendrer une chair loiiable sur l'alté- ration et carie de l'os, car c'est chose contre Nature : et partant elle doit estre ostée le plustost qu'il sera pos- sible ' Voici le texte de l'édition de 1552 qui correspond au chapitre qu'on vient de lire; je répète la phrase par laquelle il com- mence •• « Apres toutes ces choses, il m'a semblé nécessaire de non omettre à dire quelque chose de la carie et altération des os : pour58 a LE SEizri5 CHAPITRE XXXII. DES MOYENS DE PHOCEDER A lA SEPA- RATION DES OS CARIEVXI. Oril ne suffit au chirurgien connois- tre que l'os soit altéré et corrompu, mais il conuient aussi qu'il sçache si l'altération est superficielle ou pro- fonde , à fin de diuersifier les medi- camens elles instrumens pour don- ner issue à la sanie qui peut estre en tant que souuent aduient, tant par la sanie imbibée en la substance d'iceux que par la diuturnité de l'vlcere : ou pour la téméraire application des medicamentz humides, aussi par l'attouchement de l'air extérieur, que les os nudz ne peuuent longuement endu- rer sans estre altérez. Parquoy est besoin y auoir grand esgard. Car icelle corruption ambule, de sorte que si on n'y donne bon ordre, la partie se corrompt et mortifie : la- quelle carie et corruption se manifeste quelquefois oculairement, sauoir, que l'os estliuide ou noir, et aucunefois citrin : le plus souuent peiilt estre cogneu au tact de la sonde, par laquelle on sent l'aspérité et inequalilé. Aussi qu'en comprimant l'os, la sonde entre dedans. Pareillement se cognoist la carie et corruption de l'os par la sa- nie, etc. » Le reste ne diffère pas assez du texte ac- tuel pour être reproduit. L'édition de 16C), traitant de la carie à l'occasion des plaies de tête, ajoutait, à la fin de ce chapitre : « Le plus tost qu'il sera possible, de peur que les membranes et le cerueau n'acquièrent vue mauuaise dispo- sition, pour la sanie virulente et fétide ys- sant de l'os altéré, dont la mort s'en suit le J)lus souuent. » ' Ce chapitre est formé de la réunion des chapitres 4 et 5 de l'édition de 1504, mais avec des adjonctions et des rctranchemcuts que nous signalerons en leur lieu. E LIVRK , la substance de l'os Et pour ce faire, faut séparer l'os altéré et pourri'. Le moyen de ce faire est de corriger leur corruption, en mondifiant l'vl- cere , à fin que la sanie ne tombe sur l'os et qu'elle le rende humide. Pa- reillement le desseichant bien fort, tant par medicamens que par cau- tères potentiels ou actuels : car par ce moyen on le rend exangue, sans nourriture et vie. Celse, livre 8. chapitre 2. veut qu'on perfore les os vermoulus et altérés, en quelqu'endroit que ce soit, iusques à la partie saine et entière, qui est quand il en sort un peu de sang : puis appliquer dedans les trous, cautères actuels faits en manière de poinçons, à fin que l'os deuienne tout sec. Tou- tesfois il se faut garder de trop pro- fonder les poinçons, de peur qu'ils ne touchent sur l'os vif : et par cesle manière on fait séparer l'os altéré, pourri, et vermoulu, et par ce moyen on le rend exangue et sans nourri- tures. Ce qui se peut monstrer par l'exem- ple des arbres, esquels les fueilles tombent à cause que le suc, par le- quel elles sont adhérentes aux bran- ches, est desseiché : dont aduient que les fueilles n'ayans plus d'humidité et vie, se séparent de l'arbre verd et vif, qui est la cause pourquoy elles tombent : ainsi consumant l'humidité des os, on leur oste la vie, qui est cause de les faire séparer, A cause dequoy les poudres appellées Catag- maliques sont propres pour aider à ■ Edition de 1561 : pour donner tissuë à la sanie qui peut estre en la substance de l'os, ou entre le crâne et dure rnere. ' Ce paragraphe a été intercalé ici en 1585.583 DE La grosse verolle. séparer l'os, qui sera altéré superfi- ciellement ». "if. Pul. aloës, cretae combust. pompholygos ana 3, ij. Ircos Florentiœ, aristol. rotund. myrrli. cerus. ana 3. j. Pul. ostreorum combustorum 5. 6. Teranlur subtilissimè, fiât puluis. Icelle peut estre appliquée seule, ou auec miel rosat et vn peu d'eau de vie. Aussi on peut appliquer de cesle emplastre, qui a faculté d'aider Nature à extraire les os fracturés, et de nettoyer la sanie grosse et vis- queuse des vlceres. Cerœ nouœ, resinse pini, gummi ammo- niac! et elemi ana 3. vj. Terebenthinœ S.iiij. Pulu. mast. myrrhae ana § • C. Aristolochiœ rotundae, ireos Florentiae, aloës, opopanacis, euphorbij, ana 3. j. Olei rosati quantum sufficit. Fiat enjplastrum secundum artem L'euphorbe fait tomber les esquilles des os, comme dit Dioscoride liure 3. chapitre 8 2. Aussi l'emplastre de be- tonica a pareille vertu 3. ' Les éditions de 15CI et 16G4 ajoutaient: « Comme cesle-cy escrile par Nicolas Massa. Radicis ireos, aristolocliiie ana 3. i. Centaurij, 3. ij. Corticis piiii 3. û. Misce, et puluerisentur subtilissimè : et en soit mis sur l'os altéré, » Cette formule aîété retranchée dès 1575; et il n'en est resté de traces que cette note mar- ginale, où le motpo«d/ t'«est mis au pluriel : Poudres propres pour faire séparer les os, appellées par Hippocrales catagmaliques. Dans l'édition de 1561, ces poudres étaient appelées céphaliques. ' Celle ciiation a été ajoutée en 1579. ' Ici finissait le chapitre 4 de l'édition de I5G4. La formule suivante date de 1575; mai; qUc avait d'abord été mise en Iclc de Aulrè. Of. Olei caryophyll. 3. û. Camph. 3.ij. Misceantur simul in mortario, et vterc. Et si l'altération ne peut estre ostée par les remèdes susdits, on peut vser toutes les formules de ce chapitre, et, en 1570, elle a élé replacée ici. Dans l'édition de 1552, Paré ne faisait pas même mention de ces poudres et médi- caments catagmaliques, et il avait recours, sans nul délai, aux rugines ou autres ins- truments. Mais le texte de cette édition présente en cet endroit un long passage qui a été retranché en 1564, et qui cependant ne manque pas d'intérêt; le voici : « Or ne suflît au chirurgien cognoistre la quantité de la carie , mais aussi la figure et grandeur, tant de la carie que des os ca- rieux. Car quelquefois l'altération est super- ficielle, aucunesfois profonde, et souuente- fois tout l'os est trouué carieux et putréfié, soit en la teste, au thorax, costes, braz, doigtz, ïambes ou autres parties, et selon icelles différences fault diuersifîer la cute. » Dauantage, il fault noter que souuent se peult faire corruption és os, sans la cognôls- sance et conjecture (que bien petite) du chirurgien médiocrement expert, pource que n'apparolssent aucuns signes assez ma- nifestes eu lieu d'icelle carie : comme sont tumeur, liuidité, noirceur au cuir, et grande douleur : toutefois faisant ouuerture (qui peult et doibt estre faicte par la seule suspi- cion, l'on trouue carie, asperitez et esquil- les séparées. Et au contraire, nous voyons le patient souuent estre en douleur intolé- rable : pareillement tumeur en la païtie. Parquoy le chirurgien peult estre deceu, coniecturant y auoir carie : mais après l'in- cision faicle, il trouue l'os en son integHlé et consistencc naturelle, en quoy il fault considérer les causes de la maladie : car l'ay veu le plus souuertt és nodus et tophus de la maladie Ncapolilaine, principalement tiu crasne, après l'incision faicte, trouuer ca- uité et perdition de la substance de l'os, iusqucs aux méninges du cerueau, sans yE LIVRE, 584 LE SEIZIÉ: de trépanes exfolialiue», et autres rugines descrites aux playes de teste, lors que la carie est en vn grand os, et fort solide ». trouucr aucune esquille de l'os , qui est ar- gument pour ceux qui afferment en icelle peste neapolitaine estre veues proprielez indicibles, et non subiectes à raison. Comme nous voyons que par sa pernicieuse malignité (ainsi que fouldre et tonnaire) corrompt plus tost les parties solides, et con- sume la substance des os, nonobstant que par leur siccité terrestre soient plus répu- gnantes à corruption et putréfaction que les parties carniformes : lesquelles en peut iuger estre plus disposées à putréfaction que les os, a cause de leur humidité et mollesse, par laquelle raison il se peult iuger, comme i'ay dict, qu'en icelle maladie y a malice occulte et non subiecte à raison d'aucuns vlceres sans autre cause externe. » On remarquera que Paré dit ici avoir vu des pertes de substance aux os du crâne sans esquille, ce qui pour lui équivaut à dire sans carie. II n'existe que quelques cas de ce genre dans la science; Benivieni en avait vu un, que j'ai relaté dans mon Introduc- tion; et cependant Paré dit en avoir vu le plus souuent dans la vérole. C'est probable- ment parce qu'il se sera méflé plus tard de ce qu'il a cru voir qu'il a retranché ce passage. » Il est assez intéressant de suivre d'édi- tion en édition le texte et la pratique de Paré à l'égard de la carie. Nous avons dit qu'en 155i il procédait immédiatement à l'emploi des instruments; ainsi, après le long passage cité dans la note précédente, il continuait ainsi : « Mais pour retourner à nostre propos, est à considérer, si la corruption et carie est su- perficielle, qu'il fault ruginer et ratisser l'os, iusques à ce que l'on aura osté tout ce qui est carîeux auec telz instrumentz des- quelz as icy le pourtraiclen plusieurs sortes, à fin que tu puisses choisir (selon qu'il te sera besoin) pour subuenir aux cas vrgentz. Et les pourras tous insérer l'vn après l'au- tre, dedans la vis de ce manche, laquelle tu cognois assez par les extremitez desdictz instrumentz. Mesme tu te pourras seruir de la trépane perfora line, dont tuaslepor- Itugines. » D'auantage, si la carie est fort grande, profonde, et solide, comme se faict souuent par altération de l'air extérieur : il fault couper les os corrompuz auec telz instru- mentz que tu vois cy dessoubz, lesquelz feras entrer frappant d'vn maillet, qui seraDE LA GRO 6' chapitre. (Voyez pages 10, 14 et l(j de ce blie d'exfolier et cxpeller l'os carieux trait cy dessous, en pertuisanl l'os ca- rieux en plusieurs endroils de sa ca- (le plomb, pourpaour d'estonner la partie : puis lu esteras les fragmentz et esquilles d'os auec petites pincettes que tu vois par ceste figure. » Le signe pour cognoistre que l'on aura osté la carie, est qu'au dessoubz d'icelle l'os sera trouué solide, duquel aussi on voit sortir du sang naturel : mais si la corrup- tion estencores plus profonde, nécessité con- trainct l'oster auec telle trépane que ceste qui s'ensuit. Trépane exfoliatiue. » Et là ou la trépane pour la grande cor- ruption n'a lieu, les cautères actuelz ou po- tentielz sont conueuables... » Alors il passait à l'étude des cautères, que nous retrouverons au chapitre suivant. Mais après avoir parlé des cautères et des médicaments à cmplôycr à la suite pour faire tomber l'escarre, il reprenait : « Et si d'aducnturc la vertu expultrice est veue tant sopile et négligente qu'elle ou- 5SE VEnOLLE. 585 rie, et en prolondant iusques à ce qu'il en sorte comme vne humidité san- (comme elle doibt faire toutes choses à soy contraires), il sera besoin l'esmouuoir en pertuisant en plusieurs endroilz l'os carieux auec tel instrument nommé trépane perfo- ratrice. » (Et ici se trouvait placée la première fi- gure de trépan qui se voit dans le texte du chapitre actuel, désigné toujours sous le même nom. Puis l'auteur continuait :) « Par tel moyen l'on excitera et aydera grandement nature à séparer et iecter l'os corrompu, mais que le chirurgien soit tant rationel et coniecturatif, comme il est re- quis , de ne perluiser plus outre que le dict os est altéré. Le signe pour bien le cognois- tre est (comme i'ay dict) que l'on voirra re- suder vne humidité sanguinolente, venant de l'os sain, lequel Nature veult conseruer et garder de putréfaction. » Venaient ensuite quelques remarques que nous retrouverons plus loin sur la manière d'extraire les esquilles ; après quoi il disait un mol de la carie très étendue des os longs : « Et là ou il adulendroil que la carie, sphacele, ou corruption d'os serait telle, que la partie vint à mortification , en vn mem- bre particulier, comme bras ou iambe : fauldroit de nécessité amputer et extirper ledict membre corrompu, à cause que le mal est désespéré, comme nous dirons plus amplement. » Et enfin il abordait la question de la carie et de l'amputation des doigts, par laquelle il finissaitson Traité, mais comme j'ai rap- porté ce dernier passage dans la première note de la page 467 du présent volume, il est inutile de le reproduire. Dans le Traité des playes de la teste en 15G1, d'abord toutes les figures de rugines étaient renvoyées à l'article De ncissure qui, dans le texte actuel, forme le 4'" chapitre du 8' livre; de même le trépan exiblialif à l'article De coiiiusinn, qui fait aujourd'hui le 5" chapitre; et enfin les ciseaux et pin- ces à l'article Des ernbarreurcfi,(\\.\\ est notre586 LE SEIZIÈME LIVRE , glante : et ce pour donner air et trans- piration : et ù fin aussi que la vertu des volume.) Mais la doclrinc elle-même était présentée d'une façon différente : Et sil'aUeration ne'peut estre ostée par iceux remèdes, faut venir aux cautères, etc.» Aloçs vient la comparaison des cautères actuels avec les potentiels, que nous retrou- verons un peu plus join. Puis voici tout ce qu'il'accorde aux instruments perforants : « D'auantage il y a encore autre ayde, ou- tre lesdite? cautères, à fâire sepafer les os, principalement lorsque la carie est profonde. C'est de les percer en diuers lieux en pro- fondant iusques à ce qu'il en sorte vne hu- midité sanglante, qui se fera auec tel ins- trument nommé trépane perforaliue : à fin de donner transpiration ; et ainsi que la vertu des remèdes puisse mieuï consumer l'humidité superflue. >> remèdes puisse mieux consumer l'hu- midité superflue." Et, au lieu d'uq seul trépan, il donnait les deux figures qui se retrouvent encore dan» le texte actuel. Dans l'édition de 1564, le chapitre 5 commence d'abord à peu près comme le texte actuel* « Et si l'alterationnepeut estre ostée par les remèdes, on peut vser des instrumenlz desquelz lu as icy les porlraitz en plusieurs et diuerses façons. » (Ici, sous lelilre àeEuginesqui se peuuent insérer l'viie après l'autre dedans leur manche , se reproduisaient toutes les figures de ru- gines de l'édition de 1552; puis venaient les deux suivantes, empruntées au Traité playesdelatestede 1561,etqui se retrouvent aussi dans le livre actuel des Playes en par- ticulier, page 11 de ce volume. « Rmjines d'autre façon que les précédentes , pour coupper d'auantage l'os, i « Tu pourras aussi vser de la trépane suiuante à mesme intention , de laquelle on vse principallement au crâne pour séparer la première table. « Trépane exfoliatiue, auecques vne petite chenille pour la tenir dedans le manche. » (C'était la même figure qu'en 1552, après quoi il continuait ainsi): « Mesmes tu pourras seruir de la trépane perforaliue, dont tu- as le pourlraict cy dessous, en perluisant l'os carieux en plu- sieurs endroicls de sa carie , et en profon- dant iusqu'à ce qu' n sorte vne humidité sanglante, et ce pour donner air et trans|)i- ralion : à fin aussi que la vertu des remèdes puisse rqieux consumer l'humidité super- iluc. » Ici venait la figure du trépan pcrfpialif avec le mêmetilre que dans le texte actuel, suivie de celle du trépan quadrangulaire et ;5exangulaire ; puis le dernier paragraphe relatif aux ciseaux, maillets et pinces, en reproduisant les figures de l'édition de 1552, puis quelques mots sur la carie des doigts que j'ai reproduits dans la note de la p. 457 de ce volume, à laquelle je renverrai consc- quemment le lecteur; et enfin le chapitre finissait comme le chapitre actuel, sauf le dernier mot : « Le signe pour cognoistre que l'on aura osté la carie, est quand au-dessus d'icclle l'os sera trouué plus solide, et quand aussi on verra sortir du sang naturel. » Ce mol naturel n'a été effacé qu'à la quatrième édition en 15S5. La première édition des OEuvres complètes offrait déjà ce chapitre arrangé comme il l'est ici, àl'excep-DE LA GRO E VEROLLE. Les os se trouent^ raclent, liment, scient, coupent, et bruslent. Trépane pèrforatiue auec deux pointes en triangle, et la petite clieuille poî»; luy sentir à l'emmancher. Autre trépane à ceste intention : mais faisant plus g^rande ouuerture, propre pour les gros os grandement lion de ces mots au premier paragraphe, lorsque la carie est en vn grand os fort et solide, qui ont été ajoutés en 1579, et cette petite phrase isolée: Les os se trouent, raclent, etc., qui a été intercalée seulement, en 1585. En résumé, on voit qu'en 1662 Paré débutait par ruginer, et trépaner et qu'il réservait les cautères pour les cas de carie trop profonde. En 16GI, mais à la vérité pour la carie spéciale des os du crAne, il s'en te- nait aux cautères, soit actuels, soit potentiels, réservant uniquement le trépan perforalif pour aider l'action des cautères, et dans le cas où la carie était profonde. Et enfin en 1664 et depuis, il commençait par l'emploi des médicaments, pour passer plus tard, le cas échéant, à l'usage des rugines et du tré- pan, et plus tard encore à l'extrême res- source des cautères. Notez encore que pour la carie spéciale des os du crâne, dès 1576 il conseillait ou les cautères, ou les médica- ments, et dans la carie étendue, les rugines. Voyez ci-devant, page 65. Mais ce qui est surtout à remarquer, c'est la persistance de l'auteur à conserver le pré- carieux : de laquelle les pointes sont quadrangulaires ou sexangulaires, comme lu peux voir par ceste tigure subséquente. Trépane dont les pointes sont quadrangulaire.s et sexangulaires. D'auantage, si la carie est fort pro- fonde , et l'os est solide (comme se fait souuent par altération de l'air exté- rieur) alors il faut couper les os cor- rompus auecques les instrumens des- crits aux playes de teste, desquels tu osteras la corruption , frappant d'vn maillet dessus, lequel doit estre de plomb, à fin de moins estonner la partie : puis tu osteras les fragmens et esquilles auec petites pincettes. Le signe pour connoislre que l'on cepte de perforer l'os en divers endroits, dans la carie profonde, pour donner air et iranspiraiion, et aussi pour aider la vertu des remèdes. C'est là encore une de ces doctrines attribuées à Belloste, et qu'il faut restituer à Paré, comme nous avons déjà fait pour la suppression des tentes. Voyez t. 1", page 435.588 LE SE17.Il5 aura osté la carie, est quand au des- sus d'icelle l'os sera Irouué plus so- lide , et quand aussi on verra sortir du sang. CHAPITRE XXXIII. DES CAVTERES ACTVELS ET POTENTIELS Et si ces instrumens prédits n'a- uoient lieu, à cause delà trop grande corruption, il conuiendroit vser de cautères actuels ou potentiels : entre lesquels ie prise plus les actuels 2 : > Le fond de ce chapitre, et même en par- tie la forme, se retrouvent déjà dans les édi- tions de 1552,1561, 1564; et en conséquence nous n'aurons guère qu'à noter les additions successives qu'a éprouvées le texte primitif. 2 L'édition de 1552 commence à peu près de même , mais elle n'ajoute que peu de li- gnes pour rendre les mêmes idées qui com- prennent le reste de ce paragraphe. «... enlre lesquels ie prise plus les actuelz , pource qu'en roborant ilz absument et de- seichent les superfluitez imbibées en la sub- stance de l'os ( qui sont cause matérielle de carie), ce que ne peuuent faire si seurement les potentielz. Toutefois sommes souuent contrainctz vser d'iceux, parceque les pa- tientz abhorrent le fer ardant. » L'édition de 1661 dit la même chose avec une autre forme de rédaction ; mais cepen- dant, trois pages plus loin , elle ajoute ces quelques lignes qui ne se trouvent pas dans les éditions suivantes : « Le cautère actuel est plus commode que le potentiel, à cause qu'il opère plus promp- tement, et qu'il ne communique sa véhé- mence aux parties proches. Aussi n'est cause de si grande douleur, et par conséquent ne fait telle attraction d'humeur que le poten- tiel. Pareillement corrobore la partie, en consumant les humeurs et malice d'iceux, et ayde à faire la séparation de l'os cor- rompu. » Celle de I56'4 reprend pre.sque absolument P. .LIVRK, parce que leur action est plus sou- daine et plus seure, et ne bruslent qu'où ils touchent, sans olTenser les parties proches. loint qu'ils sont en- nemis de toute pourriture, parce qu'ils consomment et desseichent l'humidité estrange, imbue en la substance des os, et corrigent l'in- temperalure froide et humide : ce que ne peuuent faire les potentiels. Ton tesfois nous sommes souuent con- traints d'vser d'iceux, pource que les malades abhorrent le fer ardent , pour leur délicatesse efféminée, et aussi pour la coiiardise et timidité des chirurgiens. Or l'action des potentiels est tardiue , et ne brusle pas seule- ment l'endroit où ils sont appliqués : mais aussi pendant qu'ils sont es- chauffés par la chaleur naturelle de la partie, ils agissent et impriment leur qualité ignée tout doucement, etplusloin : etauxcorpscacochymes, quelquesfois causent inflammation, gangrené et mortification. Ce que i'ay veu à mon grand regret : toutes- fois nous sommes souuent contraints d'en vser, pource que les patiens abhorrent souuentesfois le fer ar- dent. Les potentiels sont comme eau forte, eau de vitriol, huile feruente, soulphre fondu et boiiillant, et au- tres semblables. En l'application des- quels est requise au chirurgien grande discrétion et habileté : car il y a danger que par faute d'industrie la rédaction de 1552, elles éditions complè- tes de 1575et 1679n'y ajoutent rien.C'est en 1585 que Paré remania le premier paragra- phe, comme on lelil ici; je noterai seulement que dans l'édition deceltedale on lit -.loinci qu'ils sont S!iA\ic\ms de toute pouirilurc; élran^C faute d'impression qui a été corrigée dans l'édition de 1.598.DE LA CROSSE VEROLLE. et dextérité, il touche d'iceux quel- que partie de la chair saine : qui se- roit cause d'exciter grandes douleurs et inflammation , chose grandement à craindre. Quant aux actuels, ils sont faits en tant de sortes, que le récit en se- roit trop long pour la diuersité des formes, qui ne peut estre limitée, et 589 encore moins escrite, à cause qu'il les faut diuersifier selon la grandeur du mal, et figure des os carieux. Touiesfois ie proposeray icy quelques portraits de ceux qui sont mainte- nant plus vsités pour lesdites caries : desquels aucuns sont cultellaires, les autres ponctuels, les autres oliuaires, et d'autre figure K Diuersités des cautères actuels, desquels pourras vser à la commodité ^. » Ce paragraphe et le précédent sont les mêmes, à quelques mois près, dans toutes les éditions. 2 Le nombre des figures de cautères repré- sentées sous ce titre, avarié. Ainsi, en 1552, sous ce titre = Cautères actuelz, cultellaires, ponciuelz et oliuaires, on voyait en première ligne les huit cautères qui sont groupés au- tour du réchaud, et cinq autres qui précè- dent les quatre derniers. Toutes les autres figures avaient cependant été gravées, et se trouvaient dans l'ouvrage même, mais à une autre place,ct comme devant serviràarréter l'hémorrhagic après les amputations. J'ai transcrit le curieux article où elles se" trou- vent dans la longue note de la page 227 de ce volume. Dans l'édition de 1561, ces figures furent changées. Ainsi on voyait d'abord les cau- tères avec canules, que nous retrouverons à la fin du chapitre ; puis les six premiers du groupe actuel, suivis des huit autres au centre desquels se voit le réchaud. Enfin , en 1604, ils furent tous réunis, bien que dans un ordre un peu différent ; et dès la première édition complète, ils ont été disposés dans l'ordre où on les voit au- jourd'hui.5go LB Autres cautères. Cestuy suiuant est propre aux no- dus de la veroUe qui sont au crâne, lors qu'on veut emporter la chair qui couure Tos : pour ceste cause est fait caue et tranchant, de flgure triangulaire et quandrangulaire , et séparé en trois pour en vser à la commodité *. ■ Ce paragraphe et la figure qui le suit ont été ajoutés en cet endroit en 16G4. LIVRE, Ceux qui s'ensuiuent auront lieu si l'os carieux est profond, en sorte qu'on n'y puisse toucher sans brusler les bords et léures de l'vlcere , qui ne se fait sans grande douleur : pource est-il plus seur et doux vser de can- nule de fer, par laquelle l'on fera passer le cautère actuel iusques sus la carie, en la façon qui s'ensuit, sans que la chair sente notable action de feu ». Cautères actuels auec canules. 1 Ce paragraphe , avec les figures qui le suivent, se trouvait dc'jà dans l'édiliou de 1562, et a été conservédans toutes, sauf celle de 1561, qui a donné les figures sans le texte.DE LA GROSSE VEROLLE. CHAPITRE XXXIV. DV MAL QVI ADVIENT DES CAVTERES ACTVELS INDEVËMENT APPLIÇtVÉS, ET qvels remedes il favt mettre apres l'vsage d'icevxi. II te faut icy noter que si Icsdits cautères sont mal appliqués, c'est à dire trop souuent, ou qu'ils soient laissés trop long- temps sur l'os, il s'en ensuit grand inconuenient.- car par leur excessiue chaleur et seiche- resse, non seulement est consumée l'humidité superflue de l'os carieux : mais aussi l'humeur substantifique , qui doit faire séparation de la carie, et induire chair et couuerture entre l'os carié et le sain qui demeure des- sous 2, Parquoy l'application desdits cautères se fera tant que le chirur- gien verra estre nécessaire, et selon que la carie sera grande et profonde, les tenant dessus, jusques à ce que l'on verra sortir quelque sanie aucu- nement spumeuse par les porosités de l'os carieux. Ce faisant, on aidera à nature à exfolier, séparer, et iet- ter hors l'os corrompu. Je te veux bien icy aduertir de ce que lu dois obseruer soigneusement en cautérisant les caries des os, nom- mément si elles sont profondes, comme en la cuisse, et autres par- lies fort charnues. C'est qu'auant l'apposition d'iceux, il te faut bien couurir les parties d'entour de la playe ou vlcere : pource que le sang ou humeur contenu en la playe, au- quel on donne chemin, estant es- ' Ce chapitre est formé par la réunion des chapitres 7 et 8 de l'édition de 16G4. ' Toutes les éditions portentf/(;.v,s/(.y, ce qui me parait une pure faute d'impression. 591 chauffé par le feu sortant hors, fait autant d'impression de brusleure sur la chair, que feroit de l'huile bouillante ». Apres la cautérisation, on doil pour séparer les os, et faire choir les squames, y appliquer deux ou trois fois de notre huile, cy douant nom- mée Okum catellorum, feruente. Et combien qu'elle y soit propre, ie n'approuue qu'on en applique sou- uent : pource que de sa substance oléagineuse, subtile et humide, elle pourroit derechef offenser l'os sain , qui est sous l'os carieux. Or l'os est plus sec que nulle autre partie de nostre corps : parquoy les medica- mens cras, onctueux et humides luy sont contraires. D'auantage par mes- me raison la chair qui est prochaine * Ici finit le chapitre 7 de l'édition de 1564. La matière dont il traite n'est pas même touchée en 1652 ; mais en ) 561 déjà Paré s'en était occupé dans le passage sui- vant : « Et te faut aussi bien noter que, s'ils sont indeuëment appliquez, c'est à dire trop fre- quentement, ou qu'ils fussent laissez trop longuement sur l'os, par leur trop grande chaleur et siccité, seroit non seulement con- sumée l'humidité superHue de la carie, mais aussi l'humeur substantifique qui doit faire séparation de la carie, et produire chair et couuerture entre l'os carié et le sain. Par- quoy l'application d'iceux se fera selon que la carie sera grande et profonde : et seront tenuz sur l'os, iusques à ce qu'on verra sortir quelque sanie ( aucunement spu- meuse) par les porositez de l'os carieux. Ce faisant aydent à nature à exfolier, séparer et ietler hors l'os corrompu. » — Fol. ccj verso. On voit que c'est à très peu près le pre- mier paragraphe de ce chapitre; et j'ai bien voulu donner cet exemple de ce que j'en- tends par un simple changement de rédac- tion.LE SEIZIÉ des os, d'autant qu'elle est de nature plus seiche et approchante de la tem- pérature desdits os, requiert aussi medicamens plus secs: au contraire, d'autant qu'elle en est loin, désire medicamens moins desiccatifs. Parce il conuient vser de ladite huile auec discrétion Mais quelquesfois aussi faudra es- branler doucement les os, pour ai- der nature à les séparer, sans les ti- rer et arracher par violence, si on ne les voit esleués en haut, et ne tenir quasi point. Et si le chirurgien est in- discret iusques à tirer l'os carié , de- uant que nature ait fait couuerture sur celuy qui est sain , il sera cause qu'il se fera nouuelle altération. Pource le chirurgien doit bien noter ce passage, lequel n'est de petite con- séquence Outre-plus, quand nature aura ietté et exfolié l'os carieux, il se faut bien garder d'appliquer dessus quel- ques medicamens corrosifs de peur de consumer la chair que nature ' Ce paragraphe se retrouve en entier dans l'édition de 1552; l'auteur y ajoutait même quelque chose : « Donc fuull vser de ladicle huil.epour bonne discrétion, et qu'elle soit plus chaulde que tiède : considéré que l'on opère sur l'os, le- quel est dur et insensible. Es autres parties ne la faudroit appliquer si chaulde. » L'édition de 1661 ne contenait rien qui concernât l'emploi de cette huile; mais, en 1564, le paragraphe l'ut rétabli comme on le lit dans le texte actuel, avec suppression du passage reproduit dans cette note. ' Ce paragraphe n'existe pas dans l'édi- tion de 1552; il a été écrit en 1561, et alors il finissait ainsi : « El doit Le chirurgien bien noter ce pas- sage, lequel n'est de petite conséquence, non seulement au Crâne, mais semblablement à tous les os des autres parties de nostre corps. » — Fol. cciij, recto. E LIVRE , aura produite dessus * : laquelle es- tant nouuelloment engendrée, est molle comme fromage'^ nouuelle- ment coagulé, à cause qu'il n'y a gueres que le sang y est concret et pris : pourtant se faut donner garde de la consumer par medicamens acres. Car auec le temps elle s'en- durcit , et se forme en manière de petits grains de grenade, en laquelle on voit la sanie rougeastre, polie , égale, glutineuse, non fétide, et puis blanche. Ce fait, seront dessus appli- quées des poudres capitales de fa- culté dessiccatiue, sans aucune mor- dication, comme celles déracine d'i- reos de Florence, d'aloës laué, et mastic , myrrhe , farine d'orge, et semblables : et conduire la playe à cicatrice, diuersifiant les remèdes comme le mal le requiert 3. Les esquilles des os vallent mieux, qu'elles tombent par Nature que par medicamens , ou par instruosens qui les séparent : car les choses qui sont tirées par vne force subite, lais- sent des sinuosités semblables aux fis- tules. Or les os se séparent par le moyen d'vne carnosité qui croist des- sous : puis on doit mettre vn médica- ment desiccatif et astringent sans éro- sion, de peur de consommer la chair nouuellement engendrée , laquelle * Leséditionsdel551et 1564 portaient ici dessous, ce qui s'entendrait sans doute des- sous les medicamens, ou dessous l'cxfolialion ; les suivantes ont corrigé dessus. ~ Toutes les éditions complètes du temps de l'auteur écrivent formage, quelques unes des postérieures founnage; l'orthographe que j'ai suivie se trouve dans les premières éditions partielles de 1561 et 1564. 3 Ici se terminait le chapitre actuel dans l'édition de 1575, et le chapitre 8 du livre Des caries en 1564. Le paragraphe suivant ne date que de 1579, tandis que celui quiSE VEROLLE. DE LA GHO est molle, ù cause (lu'll n'y a gueres que le sangesl coiicm;. pourte qu'il est fait comme lo; fromage nouuelle- ment figé et coagulé. Pareiileuieni les membranes supput ées et pourries De doiuent estre tirées par force, d'au- tant qu'elles sont attachées aux par- ties saines : et les tirant et arrachant précède se lisait déjà dans le traité Des playes de la te.sle en 1561. L'édition de 1652 traitait cesujel d'une ma- nière un peu différente ; en voici le texte : « Apres les chcates et exfoliations des os altérez, fault vser de tel mondiflcalif : ::^.FarinaE lupinorum et orobiorum ana § . ij. Succi apij, absinthij, marrubij ana quan- tum sullQcit. Mellis g. iij. Coquantur lento igne :adde in fine : Pulueris aloës, myrrhaî, àristolochiœ ro- tundîe, ana g . fi. Fiat mundificatiuum vt decet. » Apres la mondification faut régénérer chairauec tel remède, lequel a faculté de régénérer chair et extraire les esquilles dë- meurées, si aucunes en y a. Radie, panacis et capparis ana §. vnam. Aristolochiœ rotundcC, mannœ, thuris ana §. semiss. Fiat ex omnibus puluis tenuissimus. » D'icelle pouldre on peuit vser parsoy, ou auec miel rosat. » Autre pour riicsine iiitculiutt. "i^. Pulueris radie, satyrij, ireos florent. farinœ orobij et lup. ana 5. ij. Myrrhae,àristolochiœ rotundœana 3.fi. Sanguinis draconis veri a. j. Misce, fiât ex omnibus pului.s sublilissimus. » Geste pouldre peult estre appliquée par soy, ou auec miel rosat, comme dessus. Et si d'aduenture la vertu expullricc est veuc tant topite et négligente qu'elle oublie d'ex- folier et expeller l'os carieux, etc. » Ici se plaçait l'indication du trépan perfo- ratif àla manière de Bellostej ce passage a II. par force, ou qu'on y appliquiîdesme- (licamons acres et corrosils, on in- duit douleur et inflammation, et quel- qiicsfois conuulsion et autres perni- cieux accidens : parquoy faut laisser faire à Nature, qui les iettera et les séparera auec le temps. Car le vif chasse tousiours le mort. CHAPITRE XXXV. DE LA POTION VVLNERAIRE Or si l'altération de l'os et consoli- élé reproduit dans la note ci-devant, p. 585. Après quoi l'auteur reprend : « Semblablement icy fault noter ce qui a esté dict à l'extraction des esquilles d'os, c'est que iamais (non plus qu'icelles) on ne doit extraire par violence les escailles d'os, mais il est besoin d'attendre que Nature com- mence d'exfolier et ietter l'os altéré, régé- nérant chair sur le sain, pour le munir et défendre, tant de medicamentz aucune fois indeuement appliquez que de l'iniure de l'air extérieur, qui est totallement contraire aux os nudz, comme a esté dict. Pour ceste cause, î'ault euiter la téméraire application des medicamentz chauldz et acres, après que nature aura exfolié et iecté l'os carieux, de paour qu'llz n'absument la chair régéné- rée pour la munition de l'os et instauration de la perdue, principalement si on voit qu'ellesoitbonnCj sçauoir est qu'elle ne soit trop molle, spongieuse ou (comme dict le vulgaire des chirurgiens) baueuse, mais au contraire qu'elle apparoisse solide, et e'n forme de pelitz grains de grenade, qui est quand il fault ayder Nature, la conduisant à cicatrisation. » — Foi. 41 et suiv. C'est donc en 1661 que Paré a modifié sa doctrine et sa rédaction à la fois : et à la suite du paragraphe conservé dans le texte actuel, il ajoutait pour les os du crâne l'in- dication du temps qu'ils mettent à s'ex- folier; indiciition qu'il a eu soin de repro- duire dans son chapitre 22 du livre Des playes en particulier, ci-devant, page 66. ' ' Ce chapitre, tel qu'on le lit ici, et sauf 386g4 LE SÈlZliÉ dallofl ïïbè ptayés §6tit i-ètiiig-nalis aux remèdes susdits, fttut ordomicr au que^iies petites additions, ne date que de i'édiiion de isîO; mais déjà il en existait un âu même titre en iSîSeten 15(J4, copiés tous (jeux surl'édilioh dè I5G1. Je noterai rnéinè à cet égard qae lé texte dé \h1h est absolu- ment le mêmeqneccluidc 15GI ; tandis que l'édition intermédiaire offre de légères dif- férences. Voici ce texte primitif ! « Or si l'altération de l'os et consolidation des plajes sôtit rèpugnhrils atlX l'ehiedes susdits, faut ordonner nu patient potion vulnéraire. Ce que i'ay souuenles fois fait auec heUtetiseysiiuë pour ce qilcNàture fait choses admirables aydee pilt telle {Dolioil, hoti sbblertietit àUx pidyës de teste, mais adssi de tôUies lés tiàtliés dé hoslre col-ps. teste t)olloii est telle : :îf. SafliCUlœ, bugl<B, pilosellœ, pimpiricHœ, caryôphylldlœ, lleibœ carpentàril, den- llsleonis, summîlatum rubi, consolidœ ffldjoils etminimœ quinquetieruis, bê- lorticîù, summitatum cannabis, agtimo- ftiffi, verbenfB, ôsmondœ regalis, rubœ mojôHs, calilriclii, linguie iiuis Icrres- tris, n-agarlœ, buglossié, gehtianœ, hef"- biœ, orniiiuta capil. recentium, scordij Veri, népUè, pentaphyllon, lanaccli, herbœ Robeiti ana m. fi. Ytiarum passarum rhundatarum, gly- cyrrhiziB rasaîj seminis hyperici et car- dui bêncdictl ana § . i. Tïium florum cordialium p. iiij. Èbijuahtuï côrtlplelè ih aquâ CùmHiuni : iSostbâ ih flile addè viHÎ àlbi et mellis tosali, clriamotni qUàrituni SUfTicit : liât dfecbcttô i » Laquelle on passera par la cbausse d'Hippocras, et eii sera donné vne once et demie ou deux au patient au matin, deux heures deuant manger. (L'édition de 16T5 dit trois ou quatre onces.) »> Ët noteras iôy que. Si l'on lie troUuôit tbiitcS lès susdites hêtbÉS, tjuè l'ôn se con- tente d'vilê partie. * ÂuBst tfe puis âsseuter que l'ay veu par [E Livre, patient polionvulnéraire. Ce quei'ây souucntesfois fait, auec heureuse is- sue, pource que Nature fait clioses admirables aidée par telle polion. Car nous voyons souuent adlichir que les playcs et vlceres, qui de leurs premiers commohconien!, scfn- bloietit estre des plus légères, deùlen- nentauec le temps si rebelles, qu'il n'est possible, quelque diligence et industrie qu'on y employé , les ame- ner à raison et consolidation par les remèdes ordinaires : soit à cause de leur malignité et cacoëlhie, soil à rai- son qu'iceux remèdes communs et or- dinaires sont repugnans àl'alleratioii et consolidation desdites playes, vl- ceres , et fistules. Parquoy les anciens en tel cas ont inuenlé et ordonné cer- taines potions , qui à ceste occasion ont esté appollées vulnéraires, à rai- son de leurs morueilleux efleis pour la guarison des playes , vlceres et expérience merucilleux elTecls de lélle po- lion pour les -vieilles vlceres cacocthes et fistules : ce qui se peut aussi prouuer par raison : car tout ainsi que nous sommes nourriz des alimenlz que nous prenons, s'ils sont bons, noslre corps et tioz esprits s'en IrouueHl bien : au contraire, s'ils sont mauuais nous trouuons mal. Or, s'il est ainsi que celuy qui a vne vlcere ou fistule, ou passion arthritique, subit qu'il fait quel- que desordre, spécialement à son manger et boire, comme s'il mange viandes fort Salées, espices, ou aul.v et oignons, viti fort et sans eau, et autres choses contraires, subit, ou tost après, feerltirà doUIeuret inflammation en SCS articles ou à son vlccrc, et pareille- ment mutation de sanie en icellc. Dont ie conclîis, que tant ainsi que donnerez icclle potion vulneraii-e (laquelle a faculté, puis- sance et vertu de purifier la masse sangui- naire, tant par vriues, sueurs que per liali- tum) aidera aussi à la cure desdilcs vlce- res et fistules : ce qui est cogneu par l'expé- rience quotidiane. »DR LA. GROSSE VRnOLtK. fistules dcàcspei'iîiss. tttt IfeUl's pb- tioris, bieti tjirelles tic Vuiilpht les hiirtieiit-s pal- le bas, Si son l elles tôh- ueiiablesiîl tteUrtyerliîS plîiyeâ el vlcc- res de loutc.^ les liuiUtîtils sUpt'i nile.'^, à puririer le siiiiii tli; IcitlliîS IcdimpllH- tés,à recoler les os brisés, el yuarir les nerfs:brief à aider Nature en lelle fafcdH, (Jli'eh peli de letnps les playeà soyenlincai-tKîeselclcalrisol'S, mesmc ^Uelquësfdîs sans appliquer àlitrè re- mède. Ce cbnsideré, il m'a semblé bon d'en dire quelque cbose, d'au- tant principalement que leur vsage ayant esié approuué anciennement, est pour le iourd'huy presque du Ibut atlfearUi et négligé par les Médecins et Cbirlil'gienS , ciiosc grandetnent dommageable ati public. Car si la guailsôn dé teîies playbs et vlcel-eé inuelerées est ladelersioû bti"eg-ene- ralion de la subslanceperdue, quelles Choréà lë phuri-dient mieux faire que celles par la vertu miraculeuse des- quelles le àû\)g humain est lellemetil imoiidifié, que d'îceluy, cortime de tna- tiére (îoriipétenie el bien disposée, la cliàîr ël silbslancê perduft est proitip- iéhieht irepai-éé, et la pai-tie rendue eh sa preitiiel-è vnion? Que si les vl- cëres llsiuieûx, les clinncres vlcél'és, îes passions drlht'UiqUes, et autres semblables niala iii s, par vsage de viandes Salées, espicécs, acres el sub- tiles, comme d'aulx, d'oighdhs, ittouS- tarde, bref par quelconques excès eh boire el manger, s'aigrissent et en- flamment, pourquuy par viandeS et medlcaméhs cbhlraires ne se pour- ronl-i's amènera quel(]ue raison ? Or â fin que les ieunes ciiirurgiens se puissent aider di; tel remède, ie nie délibère présentement d'en descou- urir et desployer le Ibresor : dont les simples et ingrediens de telles com- positions sont : La Scàhieuse, Vutc passie -, Le senkle, L'arislolochie, Le bugle, La véronique, La pilozelle, L'aigremoine, La piiupiiielle, Les capillaires, L(i gareuce, L'herbe Hoberl, La tenaisic, Le pi;'d de coulon, Les sOlnrtillés de Le plantain, chanure. L'herbe dite lan- Les sommités de gue de chien, ronces, Le caryophyllate, Le ciclamèfi, La charpentiere, Les cohsoldes L'osmonde royale, grande et petite La lou te-bonne, La verueine, La gentiane, La serpentaire, L'herbe au Turc, L'arrtioyse, Le chou rouge, La perUeuche, Le scordium, La centaurée, L'iierbe à chat s, L'herbe dite lan- Le pentaphyllon^ gue de serpent, Le millc-perluis, La betoine, Lechardon-benist, Le petum ou Nico- Les trois fleurs cor- liane, diales, Vlmaria, Le sducy, ïussila :;:(), Ferioil, Dens Leonis, Le macis. De tous ces simples, le chinirgieu choisira ceux que bon luy semblera estre propres aux parties vlcerées, comme auons dit au Traité desVkircs parlicuiieres, et selon la saison et le ' Tel csiie i'èil'é àe la cinquième éclilîôn ; Vna\s la sefcohde cl la quatrième portent : ÏLliS consoldes rjninde el moyenne. ' Les cinq ing^6di'6nls qui précédent ne Sie trouvent pas dans la formule de i&TO; ils ont étéajoiUés en 1585; cl le dernier,y^occpn.Mœ, a été retranché dans les éditions posthumes. l>'édition de 1579, après les iroin (leurs covdiales, énumcrc les capillaires déjà cités, les chancres du riinere, les cscrciiices, le ma- sis, et le boliarnienc. CcWc de 15S5 retranche ce dernier, et ajoute le soucy et fenoil; et enfin nous donnons ici le texte de la pre- mière édition posthume.696 LE SEIZIlél temps, selon le tempérament du pa- tient, et selon l'espèce et propriété de la maladie. le puis asseurer les potions qui seront faites des jus ou décoctions d'icelies, soit en vin blanc simple ou vin miellé , cstre par l'ex- périence que Ten ay par plusieurs fois faite, tres-vliles à purifier et mondi- fier le sang, et nettoyer les vlceres sanieuseset virulentes, et dysentéri- ques , à prohiber la pourriture, et dissiper les humeurs superflus, à ex- folier les os , à dissoudre le sang des meurtrisseures et contusions, chasser tous corps estranges, et faire autres merueilleux effets au corps humain. Parquoy de crainte que le ieune chi- rurgien ne se perde en si grand iar- din d'herbes dcssusdiles , i'en presen- teray deux exemples, à l'imitation desquels il pourra dresser toutes ses autres potions vulnéraires ^ Prenez bugle, pelum ou nicotiane, tussi- Jago, vlmaria, dicte royne des prez, se- nicle, aigremnine , de trois sortes de plantain, des consolcles, piunella, ver- uelne,armoise, dent de Lyon.caryopliyl- lala, racines ou sommités de ronces, de chacun demy poignée : Herbe Robert, aluine blanche ou Ro- maine, fenoil verd, choux rouge, de chacun vue poignée. Le tout sera mondé et laué, puis mis en vn pot neuf et plombé, en huit liures de vin blanc, et demie liure de miel crud, puis le tout bouillira m bal- neo Mariœ:el ne doiuent lesdites her- bes y estre plus d'vne heure et demie, de peur que leur vertu ne se dissipe, et soit rendue de mauuaisgoust. Puis sera passée, coulée , et mise en petite bouteille bien bouschée : de laquelle » Dans l'édition de t579, l'auteur dit seu- lement : l'en presenleyay vn exempte ; et cette première formule manque. Elle a été ajoutée en 1085. E LIVRE , potion le malade prendra trois onces pour chaque prise au matin, trois heures auant le repas. Les susdites décoctions peuuent estre aromatisées de canelle, pour donner meilleur goust au malade. Autre. "if. Saniculai, buglaî, scabiosœ, betonicae, scordij et nepila; ana m. C. Vuarum mundalar. sera, hyperici, et cardai benedicti ana §.j. Trium florum cordialium ana p. ij. Coquantur complété in Ib. viij. aquœ com- munis, postea in fine adde : Vini albi 11). ij. Mellis Narbonensis Ib. j. Fiat decoclio lento igne, vel in balneo Ma- ria; : passetur per manicam Hippocra- tis, addendo cinnamorai §. fi. Detur manè tribus horis ante prandium ad 3. iij. Mesme de telle liqueur on peut vser és iniections és fistules , et en lauer les vlceres, et mettre desdites herbes dans les potages des malades, de tant que le suc dïcelles peut estre dit mé- dicament alimenteux K Et puis asseu- rer auoir fait choses merueilleuses par long vsage desdites potions, és fistules de la poitrine et ventre infé- rieur, et autres parties, où les autres remèdes ordinaires n'auoient sceu obtenir la parfaite guarison : ayant tousiours eu esgard, suiuant le bon vieillard Guidon, de n'en vser au commencement és playes récentes, à cause que telles herbes sont chau- des et aperitiues, et partant eschauf- fent et sublilient le sang, le faisant fluer en la partie blessée, Parquoy après que la suppuration sera faite, 1 Ce membre de phrase : Et puis asseu- rer, etc., jusqu'aux mots : ayant tousiours eu esgard, se lit pour la première fois dans l'é- dition de 1,S85.DE LA GRO SSK VKROLLK. et qu'il ne reste plus qu'à detergei- et incarner, et l'inflammation passée, il sera tres-vtile et expédient d'en vser '. CHAPITRE XXXVL DES DARTRES OV SCISSVRES SERPI- GI^'EVSES 2. Reste maintenant à traiter des scis- sures ou creuasses,lesquelles suruien- nent le plus souuent après la cura- tion de la verolle. Le lieu qu'elles occupent le plus souuent, sont les palmes des mains , et plantes des pieds. Elles sont causées d'humeur pituiteux salé, ou de cholere rendue • A la fin du chapitre consacré à lapolion vulnéraire, dans le livre Des caries, de 1564, il y avait un dixième et dernier chapitre in- titulé ; La superficie de l'os ne tombe seule- ment,ains tout l'os. Il était emprunté, comme le précédent, au traité Des plaijes de la teste de 1561; et, ayant bien plutôt rapport aux plaies de tête qu'aux caries, il a été con- servé dans l'histoire de ces plaies, au cha- pitre 22 du livre 8. Voyez ci-devant page66, le paragraphe qui commence ainsi : Or quelquesfois, etc., suivi de l'observation du laquais de M. de Goulaines: le texte y est le même que dans l'édition de 1561 ; mais dans celle de 1564 il finissait ainsi : « Pour ceste cause, feis faire audit laquais vn bonnet de cuir bouilly, pour résister aux in~ iures externes, qu'il porta iusques à ce que la cicatrice fut bien solide, et la partie forti- fiée de quelque porus ou cal fait parla pro- uidence de nature, chose digne de grande admiration : qui te seruira de conclusion pour le discours des caries. » * Ce chapitre a paru en 1575, comme com- plément de l'histoire delà vérole emprun- tée à Thierry de Héry ; et en effet il est pres- que entièrement extrait d'un article de Thierry qui porte le même titre, ouv. cité, p. 235. aduste par l'intempérie chaude de la masse sanguinaire, ou de quelque reliquat et portion du ferment de ce virus, lequel est cnuoyé ausdites parties. Or quant à leur curation, elle est difficile , principalement quand elles sont inuelerées, à cause que les parties se sont habituées àre- ceuoir tel humeur : si elles sont récen- tes, elles seront moins difficiles à gua- rir. Les récentes sont conneuës par vne rougeur accompagnée d'vn grand prurit, et le cuir est plus gros, espais, et aride que de coustume : celles qui sont inuelerées, outre les signes pré- dits, il y a des duretés squameuses et furfureuses, de sorte qu'en les frot- tant rudement, on en voit sortir des escailles en manière de farine de son. Quant à la curation , pour les cho- ses vniuerselles il faut auolr esgard au vice du foye, ordonnant le ré- gime , purgations , bains, ventouses, cornets'. Et quant aux topiques, si elles sont récentes, on vsera d'eau desiccatiue, et de ténue substance, comme ceste-cy : Aquœ rosar. pariet. ana. 5 . j. Aquœ alum. § . ij. Chalcitis 3. ij. Aluminis 3. iij. Pul. sublimati 3. iiij. Fiat lenta et minima ebuUitio in balneo Mariœ. On augmentera la force de ceste eau par le sublimé, ou sera diminuée selon qu'il sera nécessaire. ^. Olei de lartar. 5 . ij. Sapo communis § . iiij, Misce et fiai vnguentum ad vsum. ' Thierry ajoutait ici : selon l'ordonnance du médecin. Paré avait mis de même, en 1575 : ce qui se fera par l'expérience de l'ex- pcrtmedccin. Cela a été effacé en 1679.E LIVRE, 598 LE SEIZIÏ filtre de merueilleux effet 1. ^. Sublimali puluerisati 3. ij. Aluminis rocliac 3. j- Albumina ouorum forliter ngUalorum quanlum sufficiat. Applicelur super parlem affectam : intérim •vtaturdecoclo gaiaci. Si elles sont inueterées, il les faut ramollir par décoctions emolUen- tes, altenuatiues et incisiues,et par linimens , onguens, emplaslres de mesme faculté : puis y procéder auec parfums, comme de cestuy qui s'en- suit : :5c Pql. cinab. §. ij. ibab^ani, assae QdoratJE, styrac, calainilge Olibani, mast. ana 5. iij. Olei tart. et Iheriacœ quant, suff. Fiant trocblsci. Desquels on pourra Yger la do^Q de demie once par chacnne fois ou enuirpp : et faut qwe l'on face rp- ceuoir le parfum seulerpent ^ la par- tie , sans que la fumée soit commu- niquée à la bouche, nez, yeux, pu oreilles 2. Pareillement ce Teift^eUe est fort propre pour se If^uer leg maiRS : ' Cette formule, et de même aussi la précé- dente, ne sont pas de Thierry, et manquent dans l'édition de 1575. En 16T0, Paré donna la première, qui se terminait a'ors par CCS mots : Inimm Vld'ur dec((C(p garni, qui ont été ensuite reportés après la seconde, publiée en 1SS5. 2 Ici ûnissent les emprunts faits à Thierry pour ce qui poncerpp (es dflilrps; et la for- mule suivante, quoique datant de 1675, ap- partient à Paré, pu dqjppjjlS à quplafJP feu- tre aq.tsur jnconfji). Prenez pendre do grauelée, et en faites ca- pilel dans vne chausse d'hippocras t et en iceluy faut (|i6soudre de la pre- seurc, et battre assez longuement en vn mortier, et de ce en faut frotter les mains. ^ulreK Prenez vngucnti cnulati g.iij. FueUini 5 • 'J. Rcsinœ pini § . J, Ccrussaj ^. d. Argenti viui 5. iilj. Succi citri et lapalbi acuti ana ^ . fi. Incorporentur simul : fiât llnimenlum quo illinatur pa^s, Si on y aclioustp dg^ip d^agnie (Je Sublimé, Jauéet préparéçprninece- luy deg fars, il serq de gr^nfle pffl- cace. ^ulre. Prenez alqm bruslé, et suljjilepient pu]u§- rlsé, et incorpprç aqpc blanc d'oeuf pt suc de pilron, pt un peu d'alops des- trempé en oxymel scillitic. CHAPITliE XXXVJI. DE LA MALADIE VENERIENNE OV GROSSÇ VI'ROLLE Oyi SyRVIENT AVX PETITS ENf ANS 2. Soiiuent on voit sortir le? petits enfans hors le ventre de leur mere, ayans ceste maladie, et lost après auoir pUisiours pustoles sur leur porps : lescjuels eslang ainsi in- fectés, bai]|ent îayerolI,e,à 31^tfJi)t ^§ nourj jc/?^ qui jç§ aliaipient. 4ucui)s prennent la vpjuHe rfe jpuf^ nour- ,■ CpJlp forrrjqjp fit la sqjvanjfl Qp[ été ajpulées à ce cbapilrecn J570. '■^ Cp'cbapilfe cs^ dp 157^; cependant j'ai feuille|/i en vqjn |c lip Tlimn PPUreij retrouver l'origipe, et, §0uf lerrciir, ji me paraît appartenir à Paré.DE jL^ tfROgSfi yji:Rp|.LE. fiçes : psr-pQ qu'lcplle malail|Q (jpmrae ayons tjjf, cs^ ppnl^gieuse. Qr qn voit pyii soiiuPDt l^'S pplani^ ppiz ai}ec pesle ipala^lje, ipcppoif^gy^ rjspn : 'H^ls peux quj i'pcquipi'enl par leKer ou auliement, ostans ja gi'Qp- delels , sonl quelquesfois guaris. Le moyen de paruenir à la cura- tion est de faire vser à la nourrice de l'eau Iheriacale, que descrirons cy après, l'espace de vingt iours ou plus, tant pour s'exempter de ceste mala- die , que de rendre son laict alimeh- teux et médicamenteux : etlorsqu'elle donnera à lelter à l'enfant,n'oul;liora laueret essuyer le bout de sontetin,à fin que le virus sortant par la vapeur de là bouche du petit enfant, ne s'im- prime en son mammelon par les trous où passe le laict. El quaiit aux petits enfans, on leur frotlera seulement les pustules d'vn onguent bien peu vif- argentin , comme vnguenUim e:,ula- ium cum mercurio , ou autre sembla- ble : et sera puis après enueloppé en vne couche ou linge, lequel sera pre- mièrement parfumé des parfums cy- dessus mentionnés, et sera tenu fort chaudement. Ôr (elles choses se doiuent faire par espauletées, c'est à dire petit à petit, et non par con.inuatioh, de peur qu'il ne leur vienne mal à la bouche. Aussi s'il auoit quelques viceres en la bouche, on lies louchera des eaux cy dessus mentionnées, les cor- rigeant, ayant csgard à la délicatesse dé l'enfant. Aucuns ont esté guaris par ces moyens : autres ausbi sont morts, non par le vice du médica- ment , mais pour la grandeur de la maladiiî. P'jai^pntajje sj l'ppfant a pris y,e- rolle de sa pQ^rfice, la fai^t chapger, et },uy ep bflijllor V!)u 3uUe qj)/ sjoit «aine : autrement ne pourroit jamais 1 .S99 pS^ro gupj i, RpuFpe qu'il serpjt Iqhst ioxii^ ppun-i dw sang infecté du virus yproljique. CIÎAPJTRE XXXVUI, DESCRIPTION DE L'EAy THERIACALE Recipe rasura interîorjs ligni sanc),i gun}-; mos. Ib. j. Polipodij quercini § . iiij. Vini aibi dulccdinis expertis Vb. ij. Aqua; fonlanœ purissima; Ib.viij.' Aquarurn cichorij el rumaiiœ ana. § . iiij. Setninis iuniperi, hederœ et baccar. laur. ana g. ij. Giinophy). pijacis fii)^ §. ft. Çor|,icis pjtri sacptjaro pofiçj. çgpgefij§8 rosari^m, anlhos, ciphqr. t|ug)p5. ^gv- rag. ana 5 . fi. Conserua; cnulae campanae, Iheriacae ve- teris et mi),hri4- ^ • ij- F[al pmni)jip dislillatiç iji b^Iq^Q ;))0(|i:^ seqp.eijti. Vous infuserez le ggiac en la moitié de vostre vin et eau, l'espace de douze heures : et le reste de vos ingrediens en l'autre moitié (ju^jtyip etggux, pn conquassant ceux qui ppupept ps^re conquassés : seront mis à part en in- fusion l'espace de six heures, puis mêliez tout ensemble, à fin qu'ils se puissent fermenter : laquelle fermen- ' Ce chapitre se lisait déjà en 1576, où il tcfrpinait (e Ijvre de (cf gyi^iise ycrofle. L'jç^p Ihéfiacale dop|, ij do^ne |a de§crip|.fûn sem- ble avoir été pratiquée sur le modèle île Veau jjldlosQpliiqiœ de Thierry de Iléry, puy. cité, p. GSij la formule commence de même • :2f. ^ag,up Iplçpipri si^J}§|,iHnti^ gumippsiç gaïaci ib. j. Il y a aussi d'anircsiogréflieniscQmjjmns; mais, au total, l.cs dcus pjFépar.ajliQpg sofl.t dinéiunlee.6oO LE SEfZlÉ talion se fera en vne ou deux grosses bouteilles de verre, les laissant bouil- lir ( estans bien es(oupées) en vn grand cbauderon plein d'eau chaude, l'espace de cinq ou six heures. Le tout estant bien fermenté et confit ensem- ble , sera mis en vn alambic de verre, et en sera fait distillation : de laquelle eau en donnerez quatre onces pour chaque prise, laquelle sera aroma- tisée d'vne dragme de canelle, et d'vn scrupule de diamargarilon , adious- tant demie once de sucre pour la rendre plus agréable. La nourrice en pourra vser sans se mettre au lit : car elle a vertu par vne propriété d'obtondre ce virus, et fortifier les parties nobles. Aussi la nourrice en lauera son mammelon après que l'enfant l'aura allaicté. Autre Eau theriacale ^. Eau theriacale composée par Ron- delet, qui pro voque les sueurs en la verolle inueterée, et cure les dou- leurs, baillée auec les autres suiuan- tes : et dit en auoir fait vser auec heu- reux succès. ^. Theriacae veteris li. j. Acetosae m. iij. Radicum graminis o-i'j- Pulegij, cardui benedicU anam. ij. Flor. chamœmeli, p. ij. Temperentur omnia in vino albo, et distil- lentur in vase vitreo, et aqua seruelur vsui. De laquelle on baille deux onces auec trois onces d'eau de vinette, et buglosse : et cecy se doit faire lors que le malade s'en va au lit. Geste eau cure les douleurs, baillée seule ou avec décoction d'esquine ou de 1 Cette autre formule a été ajoutée en 1579, avec les réflexions qui viennent à la suite, et c'est ainsi que se terminait le livre_ ME LIVRE , i bardane : si c'est vn pituiteux, en i lieu de l'esquine on prendra la decoc- j tion de gaiac : car à cause de sa sub- I slance subtile pénètre bien tost, et i expelle les matières causant les dou- I leurs. CHAPITRE XXXIX. DE LA PVANTEVR d'hALEINE , DES AIS- CELLES, DES PIEDS, ET DE LA SVEVR VNIVERSELLE La puanteur d'haleine vient de plu- sieurs causes, comme à ceux qui ont esté frottés, emplastrés, et principa- lement 2 pa; fumés de vif-argent : ou pourla pourriture des dents et genci- ves , ou vlcere des poulmons , ou par une indigeslion d'estomach, ou pour l'obstruction et corruption des os col- latoires : ou pour auoir mangé ails, I oignons, choux,vielfromage,etautre chose de mauuaise odeur. Les bossus ont volontiers l'haleine puante, à rai- son que l'air qu'ils inspirent est trop long temps retenu dedansleur thorax courbé, qui fait que leur haleine est puante. La puanteurdesaiscelles vient, par ce que le lieu est concaue, non pers- pirable, qui fait que les sueurs ne sexhalent et ne perspirent : et par- tant acquièrent pourriture et mau- uaise odeur, comme la senteur d'vn bouc : c'est pourquoy l'on dit qu'ils sentent le bouquin, ou l'espaule de mouton. ' Ce chapitre et le suivant ont été publiés pour la première fois en 1585: et ils sont restés ainsi, à part quelques mots ajoutés dans l'édition posthume de 1698. ^ Ce mol principalement manque dans l'édition de 1585.DE LA GROSSE VEROLLE. 601 Ordinairement la plante des pieds est de mauuaise odeur, par-ce qu'il en sort vne sueur, laquelle n'est transpirée, à cause de la g:rande es- paisseur du cuir qui est calleux et dur'. La puanteur de la sueur sortant de tout le corps, vient de la corruption d'humeurs, et principalement aux rousseaux tauelos. Il y en a plusieurs quisesontabusés,voulansperdreceste mauuaise senteur, lesquels se frot- taus les aiscelles et plantes des pieds de choses odoriférantes, se sont ren- dus plus puants. Car d'autant que les choses odoriférantes sont chaudes, d'autant plus ils fondent les vapeurs esquelles la feteur consiste, qui est cause qu'elle apparoist d'auantage : ce qu'on voit par expérience. l'ay souuenance que ie pensois vn prince de quelque maladie, et le ser- uiteur de TApoticaire auoit les pieds puants, de façon qu'on le sentoit lors qu'il entroit en la chambre. Il s'ap- perceut qu'on le fuyoit pour ceste puanteur, et pour y remédier, il se frotta le dessous des pieds de grande quantité de musc : dont au lieu de ca- cher et esteindre ceste feteur, il aug- menta de telle façon, qu'il parfumoit toute vne chambre où il entroit d'vue odeur si forte et si puante, qu'on ne la pouuoit endurer : qui fut cause qu'il fut chassé et banni entièrement de la maison dudit Seigneur. Or pour la cure, elle sera diuersifiée selon la diuersité des causes. La cure pallialiue se fera en se frottant les ais- celles et les pieds d'eau alumineuse, ou autre décoction astringente, qui aura vertu de condenser et reprimer ceste exhalation puanle. ' Ces mois, à cawic de ta grande espaisseur du cuir, etc., manquent également en 1585. CHAPITRE LX. DE LA SVRDITÉ DES OREILLES*. Question proMcmatiqiie ^ à fçauoir, qui est la cause de surdité. Est-ce point que la membrane qui est au caecum foramen , faite du nerf de la cinquième coniugaison, est rompue, ou empeschée de quelque humeur tombé dessus, ou dislocation des petits osselets appelés Incus , Malleolus et Stapes : et que les causes peuuent eslre internes, ou externes. Internes, comme quelque fluxion tombée aux oreilles, qui fait apos- teme, dont s'engendre vlcere hyper- sarcose, ou chair supercroissanle : Ou de Texcrement ou sorditie, qui continuellement se fait en nos oreil- les , faute d'estre nettoyées, et s'ac- cumule et deseiche en forme de pe- tites pierres, qui estoupentle conduit auditif : Ou d'vn grain prouenant de la petite veroUe, ainsi qu'on voit son- nent les veroUés vexés de la grosse verolle perdre l'ouye pour vne grande douleur de teste : Ou aussi vient de la première conformation, et héréditairement, ainsi qu'a remar- qué Fernel au livre 5. chap. 6, lequel fait mention d'vn Sénateur qui, ayant vne femme bien saine, engendra tous ses enfans sourds et muets, de la- ' J'ai déjà dit, à l'occasion du chapitre précédent, que celui-ci datait de 1585. et si à toute force on peut trouver une appa- rence de rapport entre la puanteur de la bouche, etc., et la vérole, il est bien diffl- cile de comprendre comment un article sur la surdité a pu être ajouté à la fin de ce li- vre-ci. Il ne contienl d'ailleurs que des vues théoriques qui n'offrent] pas grand intérêt.6oa LÉ SEIZIEME LÏVÎIP, P? GJlpSSE VEROLLE. -quelle chose on ne peut donner rai- son. De cause externe : Est-ce point d'vn granfî î^l' tonnerre, de grosses cloches, ou d'artilleries, ainsi qu'on voit souuent les canonniers perdre l'ouye lirans les grosses pie- ces, pour la grande agitation de Tair qu| rompt ladite merahrape, et (}e- place et renuerse lesdits osselets du lieu naturel : de façon qqe l'air im- plapté qux resoris, anfracluQsilés, ou petits labyrinthes contenus en la cauité masloïde (nommée d'aucuns Tabourin) le malade oit vn bruit et tintamarre aux oreilles, duquel bruit il y a plusieiirs et diuerses différences : A sçauoir, SibiHis, ou sifflement, qui est fait d'vne vapeur subtile : Tinniliis, ou tintement, fait d'yn cours et abon- dapce d'humeur pituileux : Sonitus, Bombus^ ou bourdonnement, causé d'vnhuineurpluscraset visqueux -.et s'il y a vn bruit comme d'vue eau cou- lante d'vn moulin en bas, pionslreune agitation d'hupeur nieslé parmy la va- peur : Strepitus, ou estonnemenî, fpit d'vne grande commotion , esbranle- ment, ou escousse du cerueau. Ou pour esti e tombé et auoir receu quel- que coup sur la teste : ou d'vn air froid, qui auroil entré aux oreilles et refroidi le cerueau : ou quelque^ noyaux de cerises , ou autres corps estranges. Or la surdité eau e de gran- des fascheries aux maladies, pour la diuersité des sqns qui perpétuelle- ment les tourmente : qui se fait à cause que l'air naturel implanté aux anfractuosilés du tabourin est em- pesché. Scçq^de gue^liqri prublmqlique , à sççiiioix, pottrqugy Ifs ^oiirds par - lent d'vne qulj-e façon qu'aupara- uani q\(i{^ fussçnt spurds. Est- ce point par-ce que les nerfs de la cinquième coniugaispn ont com- munication auec ceux de la sixième, qui sont les nerfs récurrents (appellé§ nerfs de la voix),lesquels descendant en bas baillent de petites ramifica- tions au poiilmon, magazin de l'air, qui est maljere de la voix, (^ui fait deprauation de la parolle, et semble que les malades parlent ayant la teste dans un pot ? Tous lesquels accideps seront g'uaris par leurs contraires ^ tant que possible sera : toutesfois, ce qui vient héréditairement est in- curable , corrime celje qui est faite par la dislocation des trois petits os- selets , ou par la ruption de la mem- brane qui est tendue sur renjrjie de la cauiié dite Tabourin '.gemblable- ment celle qui sui uient par yne su- percroissarice jje cîiair, si e|le est fort profonde, ne se peut guarir- ■ L'édition de 1585 portijit sei|lcment, rfe tamembràiw dieu tabourin, ce qui élait pro- bablement une faute de l'imprimeur. 'LE DIX'SEPTIÉME LIVRE TRAITAPfT D^S MOYENS ET ARTIFICES D APIOVSTER CE QYÏ PEFAYT NATVRELLEMENT PV PAR ACCIDENT K CHAPITRE I. LE MOYEN d'avoir VN OEIL ARTIFICIEL. Par ey deuant nous auons ample- ment descrit, aux liures des tu- meurs , playes , vlceres , fraclures, et dislocations , les trois points aus- quels s'exercent les opérations de chirurgie , qui sont ioindre le sépa- ré , osier le superflu, et séparer le continu. Reste maintenant en bref la quatrième, quiestadiousterceqni dé- faut naturellement du par accident. Car ainsi (pour entrer en matière) ', nous voyons souuent, à raison de | quelque coup ou inflammation, les yeux se creuer et sortir hors la leste, ou bien deuenir eraacids. Parquoy où « Voici assurément l'un des livres les plus originaux et les plus intéressants de la collcrlion de Paré. Il ne parut coqimc livre spécial qu'en 1575; mais plusieurs (les arti- cles dont il se compose avaient déjà été pu- bliés dans quelques édiMpps paflipllcs, ç\. noliimmcnl dans cpllcs de i^tii et 15C'i. Dpps les éditions cpmplétps anciennes, il n'occupe pas la place que j'ai cpu deypirl^f donner. Il est rejeté après le livre de la Peste; en sorte qu'il est coté le 22" encore en l.'i79, quoique l'ordre des premiers suit différent; le 23' en 1685^ cl dans toutes les tel accident aduiendroit, après la cu- ration de l'vlcere, on pourra gdapter dans l'orbite vn œil fait par artifice , comme ceux cy figurés, qui sont g§u- lenient pour l'ornement du mala4@ I. Feux artificiels, desquels l'est demonslré le dessui et te dessous, qui seront, d'or emaillé, et de couleur serribla^le aux naturels. Et s'il pdiippoit qu'on ne peusf Jgger ccst oeil arljfipiel tledaps l'orbitu, qn pourra encore en fairn vn autre tel que tu vois par ceste figure, fait d'vn éditions postérieures. Par son objet, par la phrase même par laquelle il commence, il forme le complément de la chirurgie pro- prement dite de Paré; et c'est pourquoi je l'ilii pl.)Gé m- ' Ce ppragrapjie, svcç )e? ffgurps ycfax fli'Ufipiels, ayail été publié pour la pre- mière fois pn lijOl, flans le traité jD^;* playes de la teste, fol. 220. — Voyez ci-devapt )g noie 1 (Jp l9 page 79. rcslP» aypc Iç parqir graphe précédent, i) .Gpnstiiuqiil à li^j ggyl tout le chapitre en 1676, et même encore eu 1679; le reste ne date donc que de 1535.6o4 LE DIX-SEP' KMK LIVRK, lil de fer applati et ployé, et couuert de velours ou taffetas, ayant son ex- trémité platle , à lin qu'il ne blesse , et l'autre extrémité sera couuerte de cuir façonné, et le peintre luy don- nera par son artifice figure d'oeil. Cela fait, on le posera sur l'orbite. Or ledit fil se peut es tendre et reserrer, comme fait celuy que les femmes ont à leur tenir leurs cheueux. Il sera passé par dessus l'oreille, autour de la moitié de la teste. AiUre ligure d'œil artificiel'. Iladuient souuent aux petits enfans une maladie dite Strabismuf, qui est vue distorsion contrainte auec inéga- lité de la veuë, ce que nous appelions en françois louche ou bigle. Le plus souuent telle maladie adulent (comme nous dirons plus amplement au liure de la Génération pour auoir mal si- tué le berceau de l'enfant, soit de nuit ou de iour, le mettant à costé de la lueur; qui fait que pour voir la- dite lueur il est contraint de retour- ner ses yeux à costé d'icelle, estant ■ Celte Ogure et les deux suivantes ont bien été produites pour la première fois par A. Paré; mais elles ne sont que la traduction du texte, que notre auteur avait puisé dans Paul d'Égine qu'il cite un peu plus bas, et spécialement dans la traduction française de Dalechamps. touiours désireux de la regarder : ou bien pource que la nourrice est lou- che , qui fait que l'enfant la contre- fait. Or posons le cas que quelque petit enfant fust louche, ayant la veuë torse , ou par le vice de la nourrice , ou autrement : Paul iEgi- nete, liure 3. chap. 22, nous a laissé vn moyen propre pour y remédier et redresser la veuë, lequel n'a esté pratiqué d'aucun de nostre temps, que i'aye peu sçauoir : c'est qu'il veut que l'on face vn faux visage en forme de masque , lequel doit estre si bien proportionné et accommodé sur le visage de l'enfant, qu'il ne le blesse aucunement: et toutesfoisil faut qu'il soit si iusle, que le iour n'y puisse en- trer par les entre-deux, craignant que ledit enfant ne tournast sa veuë vers le iour. Tel faux visage ou masque aura seulement deux petits trous droit au milieu de l'œil, à fin que le iour y puisse reluire : ce qui sera cause que l'enfant n'apperceuant autre lu- mière et cl arté que par les trous, il tien- dra sa veuë tousiours fichée en cest endroit, de sorte que l'œil s'accoustu- mera à demeurer droit et arresté, re- prenant une nouuelle habitude, et laissant celle qu'il auoit acquise re- gardant de costé. Ledit faux visage sera fait de matière la plus légère que l'on pourra, et ne doit couurir le visage plus bas que le nez , laissant la bouche à descouuert, à fin que l'enfant puisse à toutes heures teter ou manger : attendu qu'il doit de- meurer continuellement sur son vi- sage. Pour lequel tenir plus commo- dément, il sera attaché par le der- rière de la tesie auec quatre petites attaches , deux de chaque costé , comme on peut voir par ce portrait :D ADIOVSTER CE Portrait d'vn masque par lequel la veuè est redressée. Au lieu de ce masque, on pourra pareillement vser de besicles faites de corne, que l'on adaptera sur du cuir, et seront posées sur les yeux : au mi- lieu y aura vn petit trou , par lequel l'enfant pourra voir, et addresser sa veuë. Les besicles sont marquées par BB. et la pièce du cuir par A. Les courroyes par lesquelles sont atta- chées, ce. Figure des besicles. CHAPITRE II. LE MOYEN DE CONTREFAIRE VN NEZ PAR ARTIFICE. Pareillement le nez peut estre du tout coupé, ou portion d'iceluy, et ne peut iamais estre rcioint, parce que vnion ne peut estre faite aux membres organiques : ce qui est prouué par Hippocrates. La raison est, qu'vne partie de nostre corps pour estre reiointe et consolidée, a besoin de receuoir nutrition, vie et senti- ment des membres principaux, au QVI DEFAVT. 6o5 contraire des greffes qui se repren- nent aux troncs des arbf rs. i-arquoy ce! uy qui aura perc u son nez,faut qu'il en face faire vn autre par artiGce, soit d'or ou d'argent, ou de papier et linges collés ^ de telle flgure et cou- leur qu'estoit le sien : lequel sera lié et attaché par certains tilels derrière l'occiput, ou à vn bonnet. Et d'abon- dant s'il aduenoit (comme souuent se fait) qu'auecques le nez on empor- tast portion, ou du tout la léure su- périeure , ie t'ay bien voulu donner les figures, à fin d'aider à l'ornement du patient: lequel s'il portoit barbe, en pourras faire adapter, ainsi qu'il en sera nécessaire Portraits de nez. Il s'est trouué en Italie vn chirur- gien , qui par son artifice refaisoit des nez de chair, en ceste manière. C'est qu'il coupoit entièrement les bords calleux ou cicatrisés du nez perdu , comme l'on fait aux' becs de liéure : puis faisoit. vue incision tant grande et profonde qu'il es- loit nécessaire, au milieu du muscle dit Biceps , qui est l'vn de ceux 'Tout ce commencrmcnt du cliapiire, avec les figures ci-joinles, a été repris du traité ZJcA' playes de la teste, fol. 263, et re- monte ainsi à la date de 1561. Le reste date de 1676.tîî btx SïïPtïÉMÉ tlVhÉ, 6o6 qui ttëèhît le bias : puis sitbit Tni- soit poser le n^z cti ladîie incision, et bandoll si biert li\ loste îUipc lè btdS, qu'il tie prtuuoil vacillel- çfi tte là : et bin tains ioiirs apCos, qui i^st dl'flliiairetnRnl sur le qtiarànlICîJiië ibbt", eohiioissàiil; ragg-lutlnnlton dtl iifejr dilfc ia cllrtll- dlidît intisclc, cil coiipoit tant qu'il eh failoil pôUr la iJol-tiôti du nez qui manqiiôit : eh âtifes le façohnoll Û6 sdl-lb, qu'il t-bri- dôit lis rtèi eh Qg'hre, gt-andeùrelgt-tts- seiii- qu'il esloit 1-equis, et It ailoil Cependant la playe du bras fcohime lès autres , lors qu'il y a depei-dilibtt ide substance. Ët durant lesdits qua- rante iours faisoit vser à son ma- lade de panades, pressis : et autres viandesfacilies à trànsgiontir : et quant aux remèdes desquels il vsoit,estoient de quelques baumes agglntinatifs. Nous auons de ce lesmoignage d'vh gentil - îjômme nommé le Cadet de Saint-Thoan, lequel ayant perdu le nez, et porté long temps vn d'argsnl, se faschà pour la remarque, qui il'es- toit sans vue risée, lors qu'il esîoit en compagnie. Et ayant ouy dire qu'il y aUoit en Italie vn maistre refaiseur de nez perdus, s'en alla le trouuer, qui le luy refaçonna en la manière que dessus, cohihie une infinité de gens l'ont teu depuis : non sans grande adthifalion de cetlt qtli l'a- tioient connu alipât-ahant àuec vh iriez d'argent K Telle chosô tt'test impossible : tbtl- iesfois me sehlblé îoH dinicile et bnefeuèe aû ttiàlade , idht pour la ■ La dalé de celte hlsioh-c, comriic ort l'a dit dans la note précédente, estli7r>. C'vbl un létnoignagesouveiilcilé de l'existence des rhinoplastes italiens qui avaient piéci'dé Tagliacozzi. D'ailleurs j'ai exposé l'origine de la rhinoplastie italienne dans mon Intro- duction, pages c et suivantes. peine de tenir la teste liée lon^ temps auec le bt-as, qUe pour la dou- leur des incisions faites aux parties faînes, Coupant et cslenant portion de la chair du bra.s pour former le ne^.. loiiit aussi qu'icelle chair n'est de telle température ny semblable à celle du ne2 ; et pareillement estant agglutinée et reprise, ne peut iamàis estre de telle figure et cotilcur qUe celle qui esloit âUparauàht à la por- tion du nez perdu : aussi les creux des narines ne peuvent estre tels, comme ils estoient premièrement'. CHAPITRE m. LÀ MAiSlIîRiÊ b'AtcttMmOCÊR DÈS DEStS AUtlFieiÉLLES 2. Quelquesfois par vn coup orbe ou autrement, les dents de deuant sont ronipiies : ce qui fait que puis après le patient demeure cdenlé et deQ- g'uré, aUec depraualion de sa parole. Parquoy après la cure faile, et que les gehiiues seront endurcies, luy en faiit adaptL'r d'autres d'os oU îUôire, ou de dents de Rohart qui sont excel- lentes pour cest elTet, faites par artifi- ce: lesquelles seront liées aux autres dents proches auec fll C( mmun d'or ou d'argent, comme nous apprend Hippocrates au liure De arliculis , sect. 2 sent. 25. De ces choses tu en as icy les figures. 1 L'origine de ces deux premiers chapitres remohle, comme il a élé dil, au traité lHuye.1 tie ta leste, publié en Ii)rtl. A. Paré y avait Indiqué aussi litl tnoyCn de masquer la perte d'une ot-eille; mais comme l'afliclb était trop court poilr faire Un chapitre, il a étélalssé à la suite de rarliclc sur Us Playts des oreilles, liv. vni, chap. 29, 3 Ce chapitre se lit presque textuellementn'AOtOV^Tlift CE QVI DEFAVT. 607 Figure rfc.t dénis arliftcicllcs, ' dans le traite Des plnijes de la teste de 15G1, à part la citation d'Hippocrale, qui n'a été ajoutée qu'en 1570, et une autre addi- tion plus importante concernant la matière dont sont faites les dents arlificîeiles, iËn 1581, on lisait donc : luy en faiii adàpier d*àtl- tres d'os - il n'étàtt nullehient Fait miGnlioh de l'ivoire, fians les Dix ïi'ai-es de thirltt'gfe de ISC'i, Paré avait reprbduilSés Cgùrete, fct il les signalait encore seulement pat- celte indication : Dents anificietles failles d'os, qui s'allàcheni par vn pi d'argent en lien des autres qu'on aura perdues. Je ne sais pour- quoi il ne parlait que du fil d'argent; car, dès J5G1, il disait déjà âuecqiies fil d'or ou d'argent. Quoi qu'il en soit, c'Cst cH ihV-i, dans sfeâ Deux titires de cliii'iirgïe ^ qU'il mentionna pour \a prélnièri; Fois l'ivOibe dans tin at-ticlé hinsi conçu (page 358) : La manière de remettre les dents artificielles. « On pcill rCtrietlre des dents ai-llQCielIfeS faicICs tïiudirc Ou autres os, qui pourroicnt eslrô alldchées étllre les niitres, lesquelles he peuncht scruirqnc pour orner et à mieux proférer la parollc, dont la figure ne peut bien cstre donnée, pour l'incertitude de la grosseur et tongueui- : lonlcfois, il faut qu'elles soient faiclcs à la façoti que tu vois ces portrais. » Et ensuite viennent ces mêmes figures avec ce litre : Portrais des dens artificielles pour mettre en ïieu â'àittréè qû'on àlt'ra peY* CHAPITRE IV. LE MOYEN D'ADAPTEH VPJ INSTRVMEKT AV PALAIS POvii RENDRE LA PAROLE MIEVX l'ORMÉE', Oxielqiiesfols vne portion de ï'bs àn palais csl brisée et emportée par cotip de liarquebtise oti alitrcment, ou bien par vlcère ûe Verolle , dont ad- ulent que pour céste cause les pàlieris he puissen t bien prononcer ny faire eh- lendreleur paroUe: pour à quoy sur- uenir, nous leur auons trouvé vn ex- pédient par l'aide et ministère de nos- tre arl2. Ce qui se fera en appliquant vn instrument vn peu plus grand que le trou où l'os defaudra. Et ledit iris- truttient sera fait d'or ou d'argent, et de figure voûtée, et délié, d'espaisseur comme d'vnescu-.auquelsera attachée vne esponge, par laquelle estant mis dues, principalement au deucint de la bouche. En 1575, il reprit le texte de I5G1, mais eh écrivant celle fois : d'aulra d'os ou iuoi'rc; et celte leçon resta la même dans toutes les éditions faites de son vivant. Ce n'est que dans la première édilion poslliume qu'on trouve celle addition : ou de dents de Èbiiart, qui sont excellentci pour "best effecl. Il reste- rait à savoir ce qu'il entendait par dents de Rohart ; Guillemeau, son élève, recommande l'os du poisson nommé Iloûari; c'est très pro- bablement l'hippopotame.—Albucasîs avait déjà indiqué ta manière de remplacer l'es dents perdues par des dents A'os de bœn'f. ' Ce chapitre se lit déjà presque textuelle- ment dans le traité Des plages de la teste, I6GI, fol. 5GI, sous ce litre : Des plages et fractures des os du palais. ^ Celle construction de phrase, par la- quelle Paré revendique comme sienne l'în- vcnlion des obluraleurs, ne date que de 1579. En I5GI, et même encore en 1575, il disait seulement : ils pourront recouurer la parolle par l'aide et ministère de noslreari,6o8 LE DIX-SEPTI]ÉME LIVRE, ledit instrument au trou où man- quera l'os, ladite esponge assez tost s'imbibera et s'enflera par certaine huniidîlé,etpuis après tiendra ferme: et par ce moyen la parolle se formera mieux i. Ce que i'ay veu aduenir aux guerres quelquesfois par coup de har- quebuse et autres sortes d'armes : mais principalement (comme i'ay dit) par vlceres prouenus de la verolle. Or tu as icy le portrait des instru- mens dont il est mention. Figure des inslrumens dits obturateurs du palais Autre instrument sans esponge, lequel a vne eminence par derrière, qui se tourne aucc vn petit bec de corbin {que tu vois en ceste figure] lorsqu'on te met dans le trou. ' Edition de 1561 : Et par ce moyen la re- uerberation de la parolle sera retenue en lieu de l'os deperdu. ' Dans l'édition de 1661, ces instruments n'avaient pas encore reçu de nom particu- lier, et on lisait seulement : Figure des ins- truments pour le palais troué et pertuisé. Dans les Dix liures de chirurgie, en 1664, les mêmes figures étaient reproduites avec ce litre : Instrumcntz appelez couucrcles, propres pour counrir cl estouper les trouz des os perdus au palais de la bouche, etc. Le nom d'obturateurs ne leur a été appliqué par Paré qu'en 1575. CHAPITRE V. LE MOYEN DE SECOVIIIR CEVX QVl AV- IlOIEiST LA LANGVE COVI'KE , ET LES FAIRE PARLER Maintenant faut déclarer l'aide que peut donner le chirurgien à celuy qui auroit perdu portion de la langue , dont il auroit du tout perdu la parolle: artifice qui n'a esté trouué que par accident, ainsi comme ie déduira y présentement. Vn quidam demeurant à vn village nommé Yuoy le Chasteau , qui est à dix ou douze lieuës de Bourges, eut portion de la langue coupée, et de- meura près de trois ans sans pouuoir par sa parolle estre entendu. Aduint que luy estant aux champs auec des faucheurs, beuuant en vne escuelle de bois assez déliée, Fvn d'eux le cha- toiiilla, ainsi qu'il auoit l'escuelle en- tre ses dents : et profera quelque pa- rolle, ensorte qu'il fut entendu. Puis de rechef connoissant auoir ainsi par- lé, reprint son escuelle, et s'efforça à la mettre en mesme situation qu'elle estoit au-parauant : et de rechef par- loit, de sorte qu'on le pouuoit bien entendre auecques ladite escuelle. £t fut long temps qu'il la portoit en son sein, pour interpréter ce qu'il vou- loit dire, la mettant tousiours entre ses dents. Puis quelque temps après s'aduisa (par la nécessité qui est mais- tresse des arts) de faire vn instrument ' Ce chapitre est extrait presque textuelle- ment du traité Des plaijes de la teste, 1561, fol. 264, verso, à l'article Des playcs de la langue, dont la première partie a déjà con- stitué le chapitre du même nom dans le 8' livre. Voyez ci-devant, page 88.D ADIOVSTER CE QVI DEFAVT. 609 de bois, de telle figure que cestuy : lequel il portoit pendu à son col. Et parle moyen d'iceluy faisoit entendre par sa parole tout ce qu'il vouloit dire. Imlrumenl pour aider à parler à vu patient, lequel aurait portion de la langue coupée. L'vsage est tel. A, est la partie su- périeure, qiii doit estre d'espaisseur enuiron d'vn teston et demy*, laquelle il tenoit entre les dents de deuant, nommées incisiues, non qu'elle sorlist hors , mais sembloit qu'il n'eust rien en sa bouche. B, la partie inférieure plus subtile, espaisse d'vn teston 2 ; • Edition de I6G1 : enuiron de deux tes- tons. Le même instrument est figuré dans les Dix liures de chirurgie, à la fin du vo- lume, les deux derniers Tolios n'étant point paginés; et le bord A est indiqué comme devant être seulement espois d'vn teston. En 1675, Paré a remis vn teston et demi/. 'Edition de 15CJ : espesse d'vn double du- cat ; celle de 1664 dit, espois d'vn demy [lésion). Au reste, la description de l'instrument étant plus complète peut-être dans cette dernière édition, en voici le texte : « L'instrument icy figuré doit estre de bois dur et ferme, enuiron de la grandeur d'vn teston, de figure ronde en circonférence, et platte en estendue, aiant l'vne de ses su- seulement la tenoit iustement contre l'extrémité du reste delà langue, es- tant au droit du filet ou ligament de la langue : et ce qui est vn peu con- Ciiue intérieurement (qui est la troi- sième portion duditinstrument) mar- quée par C, la tenoit dessous en sa si- tuation toute platte. Et quant au filet que lu vois, c'esloit pour pendre le- dit instrument au col. D. est la par- lie extérieure dudit instrument. Or ie te puis asseurer qu'après auoir recouuert ledit instrument, et la manière d'en vser, (qui fut par le moyen de monsieur le Tellier, mé- decin trfs-docte, demeurant à Bour- ges) que i'en ay veu l'expérience à vn ieune garçon, auquel on auoit coupé la langue, lequel neantmoins par le bénéfice dudit instrument, proferoit si bien sa parole, qu'entièrement on le pouuoit entendre de tout ce qu'il vouloit dire et expliquer. Et de ce chacun en face l'espreuue, lors qu'on se trouuera à l'endroit pour ce faire. perficies concaue le moins du monde, et l'autre connexe; l'un des bords portant l'es- poisseur d'vn teston , et l'autre d'vn demy tant seulement. Pour exemple, soit le bord signé par A espois d'vn teston, et celuy si- gné par B espois seulement d'vn demy. Quand il sera question d'en vser et s'en seruirà temps, le pouure muet mestra l'in- strument en sa bouche, et tiendra entre les deux dents incisoires la partie A, c'est à sça- uoir qui est espoisse d'vn teston, sans qu'il en apparoisse aucune chose hors les dentz, de sorte qu'il semble qu'il n'y ait rien en la bouche, et adiouslera l'autre partie plus subtile, à sçauoirB, n'ayant que l'espois- seur d'vn demy teston, iustement au lieu où sa langue aura esté couppee, situant la concauilé de l'instrument contre bas, et la conuexité en haut. >> ri. 39610 tft DiX-SEP' '«"•'iii-i .. ■ .,.1 CHAPITRE VL LE Moyen de hepaher le vice de la FACE DÉFIGVRÉe'. Il aduient CitJêlquesfois, pai' vne brusleure de poudre à canon, char- bon pestiféré, ou autre occasion, que la face est demeurée extrême- ment hideuse à voir, de façon que le malade est grandement espouuan- table à le voir: et à ceux-là il leur faut bailler vne masque faite si pro- preiïient, qu'ils puissent conuerser auec les hommes. Aussi peut-on reparer le vice des léures qui auront esté amputées par un coup d'espée, ou d'vh charbon pestilent, ou par vn chancre qui aura occupé telle partie : après l'auoir ex- tirpé , les dents demeurans descou- uertes, ce qui est difforme à voir. A tels on leur doit reparer ce qui dé- faut au plus près du naturel, par le moyen d'vne léure d'or emailié, de couleur du visage, laquelle sera at- tachée à vne petite calotte^, ou plus- tost à la face : que nous, auons heu- 1 Je n'ai trouvé aucune trace de ce cha- pitre avant l'édition de 1576. ' Le chapitre finissait ici dans l'édition de le reste a été ajouté en 1579. Ce serait en vain que l'on recourrait, non plus Oit chapitre, mais aux six chapitres con- sacrés à l'histoire du chancre, et qui font partie du livre 6>=, pour y trouver quelque inenlion de ces lùares d'or. Il est probable que celle citation se rapporte à la petite édition perdue de 1572, dans laquelle Paré avait fait pour la première fois l'histoire des tumeurs; et que plus lard, dans ses œu- vres complètes, il en détacha ce qui avait rapport à la prothèse, comme il avait fait pour plusieurs des chapitres précédents. éme livre; feusement pratiqué et enseigné cy douant au chapitre du chancre. CHAPITRE VII. DE l'oreille PEUDVE'. Ceux quî auront faute d'oreilles, soit par le défaut de nature, ou par accident, comme par playe, ou par vn charbon pestiféré, ou par mor- sure de beste, ou par autre manière, si l'oreille n'a esté du tout emportée, et qu'il en soit resté bonne portion , on doit trotter le cartilage auec vne petite porte-pièce, et y faire des trous tant qu'il sera nécessaire. Apres la ci- catrisation desdits trous, on attachera vne oreille arliflcielle : et où l'oreille auroit esté du tout amputée, on y en appliquera vne artiûcielle de pa- pier collé, ou cuir bouillifaçon- née de bonne grâce, comme lu vois par ceste figure. Et sera tenue auec petits liens autour de la teste. Ou le malade laissera croistre ses ■ Ce chapitre ne se lit dans aucune édi- tion antérieure à celle de 1575. Dès 1561, Paré s'était occupé des moyens de masquer la perte d'une orèille, et l'on peut voir, au chapitre 29 du S-- livre (ci-devant, page 80), la pauvre ressource qu'il conseillait alors. Les nouveaux moyens qu'il indique main- tenant sont bien autrement ingénieux, et paraissent tout-à-lait lui appartenir. " L'édition de 1575 disait : en cuir boiiilUj, et sera tenue auec petits liens autour de la leste. — Et c'est ainsi que se terminait le chapitre. En 1579, Paré ajouta : Ou le ma- lade laissera croistre ses cheveux longs, ou portera une calotte ; et il ne donnait pas de figure. La rédaction définitive de ce chapi- tre et la figure qui la suit datent seulement de 1585.D^AOrOVSTfill 6È QVl t)El?AVÎ. «ibeùeu* lônfi, ou poi'iel-a vne 6k- lotte. Aussi faire vh bonnet de ôuir boiiil- H, lofs qu'il y a éu grande quantilô du crâne pérdu, pour rdsister aux iniuies externes, ainsi qUe i'ay par cy deuànt esdrit aux playes de teste. figure d'vne oreille artificie'Ue. CHAPITRÉ VIII. DE CEVX QVI SONT VOVTÉS , AVANT l'espine COVEBÉE'. Quelques-vns, et principalement les filles, par-ce qu'elles sont plus mollasses, deuiennent bossues, pour- ce que leur espine n'est pas droite, mais en arc ou en figure de S : et tel accident leur adulent quelquesfois par cheutte ou coups, ou quelque vice de se situer, comme nous auons amplement monstre au liure des Luxations. Ou pareillement par-ce que les folles mères, subit qu'elles voyent leurs filles se pouuoir tant soit peu tenir debout, leur apprennent à faire la reuerence, les faisant bais- ser l'espine du dos, de laquelle es- tant encore les ligamens laxes, mois, et glaireux, en se relouant, pour la pesanteur de tout le corps, dont l'es- pine est le fondement comme la ca- rine d'vne nauire, se contourne de costé et d'autre, et se ployé en figure de la lettres, qui fait qu'elles demeu- rent tortues et bossues, et quelques- fois boiteuses. Aussi plusieurs filles sont bossues et contrefaites pour leur auoir en leur ieunesse par trop serré le corps. Qu'il soit vray, on voit que de mille filles villageoises, en n'eu voit vne bossue : à raison qu'ils n'ont eu le corps as- traint et trop serré. Parquoy les mè- res et nourrices y doiuent prendre exemple Pour reparer et cacher tel vice , on leur fera porter des corcelets de fer délié, lesquels seront troués, à fin qu'ils ne poisent pas tant, et seront si bien appropriés et embourrés qu'ils ne blesseront aucunement : lesquels seront changés souuentesfois si le malade n'a accompli ses trois dimen- sions : et à ceux qui croissent, les fau- dra changer de trois mois en trois mois , plus ou moins, ainsi que l'on verra estre nécessaire : car autrement en lieu de faire vu bien on feroit vn mal. La figure du corcelet est telle. Corc 'eiel ■pour dressèv un corps lotut. ' Ce chapitre a paru pour la première lois en 1576. ' Ce paragraplic n'existait pas dans Ja première édition ; il a été ajouté en 1570,6l2 LE DIX-SEPTIEME LIVRE O OO O O O O o o o A o o o o 0 oit) o o o Ç|,nr o 6 j o'//ov'o o o oj o c 0 o 0 o Oi o o , 0 o 10 o c o o o < ■ % c Q 01 o o o o o o o o o o CHAPITRE IX. DE CEVX QVI lETTENT LEVR VRINE IN- VOLONTAIBEMENT, ET LE MOYEN DE SVRVENIR A CEYX QVI ONT LA VERGE PERDVE ^ Strangurie , est lorsque l'vrme dis- tille inuolontaireraent goutte à gout- te : ce qui aduient par le défaut de la vertu retentrice et deprauation de l'ex- pulsiue, comme auonsdit en son lieu. Ceux qui ont telle disposition, sont en grande peine. Et pour les soula- ger, i'ayinuen té cest instrument, le- quel est de fer blanc, de la flgure d'vne brayette, et contient en sa cauilé en- uiron un posson. Il se doit mettre en la brayette du malade, à laquelle sera attaché auec vne aiguillette par l'anneau qui t'est assez apparent. Et le malade posera l'extrerailé de sa Yerge dans la cavité marquée C, en ' Ce chapitre est également de 1675; mais le litre avait été oublié, et il semblait faire suite au précédent. Dès 1579, Paré y a mis le litre qu'on lit aujourd'hui, et en a fait un chapitre spécial. laquelle il y a vne pièce aussi de fer blanc enfoncée assez profondément, tant pour souslenir le bout de la verge, que pour garder et empes- cher l'vrine de sortir hors, mesmes en cheminant. B monstre ladite pièce. A et D monslrent le corps dudit instrument, à sçauoir A la partie antérieure, et D la postérieure. Figure d'vn instrument qui peut estre dict reseruoir de l'vrine. Ceux qui ont entièrement perdu la verge virile iusques au ventre, sont en peine lors qu'ils veulent vriner, et sont contraints s'accroupir comme les femmes. le leur ay inuenté ceste ca- nule , laquelle on peut faire de bois, ou de fer blanc , ou d'autre matière , de longueur et grosseur d'vn doigt, et caue. A C, monstrent le corps et lon- gueur de ladile canule. B, l'extré- mité supérieure, qui est platte et plus large que le corps. D, la partie ex- terne d'icelie extrémité. Il s'appliquera par sa partie supé- rieure platte contre le conduit de l'vrine, laquelle passera au Irauers: et ainsi pourra vriner debout sans s'accroupir.6i3 b'adiovstmh ce qvi defavt Figure diidit iiininmieni ou canule pour ceux qui ont perdu la verge, qu'on peut nommer Vrelere. CHAPITRE X. l'artifice de mettre vn povcier ov doigtier Lorsqn'vn nerf ou tendon sont en- tièrement coupés, leur action qu'ils faisoient se perd, et parlant la partie demeure manque à fléchir ou eslen- dre, et quelquesfois peut estre aidée par l'arlifice du chirurgien. Ce que i'ay fait à vn Gentilhomme estant à monseigneur le Conneslable, lequel receut vn coup de coutelas le iour de la bataille de Dreux, près la iointure de la main dexlre, partie externe , de sorte que les tendons qui esleuent le pouce furent du tout coupés : dont ledit pouce, après la consolidation de la playe, demeura fléchi au dedans delà main , sans se pouuoir leuer, si ce n'esloit par le bénéfice de l'autre main : mais subit se retournoit à réfléchir comme au- parauant, qui estoit cause que le Gentilhomme ne poinioit prendre ny tenir espée, dague, lance, pique, ny autres armes. Or voyant sa main estre quasi inutile et priuée des ar- ' Ce chapitre est de 1575; mais l'inslru- ment avait déjà été Dguré en 15G4, dans les Dix liureu de chirurgie, fol. 219, verso. mes, me pria luy couper le pouce, ce que ne luy voulus accorder : mais ie luy fis faire vn instrument de fer blanc, danslequel mel toit son pouce. Ledit instrument esloit attaché par deux lanières à deux pctils annekts surlaioinlure de la main, sidexire- nient que le poulce dcmeuroit esleué: et par ainsi le gentilhomme pouuoit tenir espée, pique, lance, et autres armes.La figure t'est icy represenlée. Figure d'vnpoucier de fer blanc]pour tenir le pouce esleué '. CHAPITRE XI. DV VICE DES ÏAMBES DONT LES MALADES SONT APPELLES VARI ET VALGI, ET DES ÏAMBES TROP GRESLES 2, Il m'a semblé bon d'escrire vn vice dont le patient selon la disposition est nommé en latin varus, à sçauoir, quand le pied est tourne vers le de- dans : et ce vice vient quelquesfois 'J'ai dit dans la note précédente que celle figure avait déjà élé publiée en 1564. Elle avait pour litre : P^n detOerde fer blanc, lequel se peut attacher {au moyen de ses deux petites boucles) au poignet, pour empescher que le poulce ne se ployé dedans la main, qui se fait par-ce que les nerfz ou tendons qui es- tendenl ont esté couppez. Du reste, la ba- taille de Dreux ayant élé livrée en 15G3, c'é- tait donc le doigtier imaginé pour le gen- tilhomme blessé à celle bataille que Paré s'était hûté de figurer dans le livre qu'il avait sous jircsse. 'Ce chapitre elles figures qui l'accom- pagnent datent de 1575.6l4 LE ï>rX-SEPl dés le ventre de la more: laquelle pendant sa grossesse s'est tenue trop longuement assise les iambes croi- sées : ou pour-ce que la mere a tel ■vice : ou pour la mauuaise figure qu'aura tenue la nourrice enuers l'enfant, pour ne l'auoir tenu bien droit, ou pour auoir pressé et tourné le pied contre sa figure naturelle. Car les os des petits enfants nouuel- lement nés sont fort mois. Au contraire, quand le pied est tourné vers la partie extérieure, on nomme le patient qui a tel vice, val- gus , qui se fait aussi de mesme cause : et l'vn et l'autre vice est nommé du vulgaire pied-bot : et n'ad- vient pas seulement au pied, mais aux. genoiiils pareillement. Pour remédier à tels vices, et ré- duire les os en leur lieu, il les faut pousser en leur situation naturelle. Et faut icy noter, que si le malade est varus, il faut pousser le pied et le tenir comme si on le voulolt ren- dre valgus. Au contraire, s'il estoit valgus, le faut pousser comme si on le vouloit rendre varus : et les y faut tenir assez long temps, à fin que les os puissent demeurer en leur deuë si- tuation. Car, où l'on se contenteroit de remettre seulement les os à leur place, ils retourneroient en leur pre- mier vice. Parquoy il faut d'auantage les pousser, et les y faut tenir, tant par bandages et compresses appli- quées au lieu vers lequel tend le vice, et aussi par petites botines pro- pres à ce faire, lesquelles seront de l'espaisseur d'vn leston , faites de cuir boiiilli, et fendues par le deuant et sous le pied, à fin qu'elles s'ou- urent mieux pour y mettre le pied : et seront liées et attachées commo- dément : et y sera appliqué ce remède, qui en tel cas est excellent : EMB LIVRE) ■if.. Thuris, mastichcs, alptis, bo» Armenia ana 3. j. Aliiminis rocba;, résina; pini siçciB gub- tilissimè puliierisatorum ana 3. iij. Far. volalilis §. j. G. Albumina ouoruni q. s. Fiat medicamenlum. On y peut adiouster de la téré- benthine , de peur qu U ne se dessei- che trop. Il faut icy noter qu'on ne doit aucunement faire cheminer les en- fans vai-es etvalges, que première- ment les iointures ne soient bien affermies, de peur qu'ils ne se des- boitent de rechef. Et lors qu'on voudra les faire marcher, on leur baillera des souliers assez hauts, cQmme des demies botines, et lacés par le deuant, ou attachés à vn pe- tit crochet, et qu'ils soient de cuir assez solide : à fin de tousiours tenir les os fermes sur leur iointure, et qu'ils soient contraints d'y demeurer. Et faut faire que la semelle soit plus haute du costé où le vice est enclin à se tourner, à fin de le faire renuerser du costé qu'il sera nécessaire, comtne tu vois par ceste figure, Pçrtrait (fe deux petites botines, Vvne qu- uerte, et l'aulrç close.d'adiovster CHAPITRE XII. LES MOYENS d'aCCOMMODEK DES MAINS, BRAS ET ïambes ARTIFICIELLES , AV LIEV DE CEVX QVI AVRONT ESTE COVPÉS Lanecessité nous a contraints à cher- cher les moyens d'imiter Nature , et ' Ce chapitre avec ses figures est extrait des Dix Hures de chirurgie, livre Des gan- gre72esel moriificalioiis, chapUre 19, fol. 117. La disposition du texte y est cependant as- sez différente pour que je donne quelque idée de la rédaction primitive. Voici com- ment le chapitre commençait. Les moïens d'accommoder dos mains, bras et iambes ariificielles au lieu des membres ex- tirpez. « El combien que ce soit vne chose fort inhumaine d'ainsi extirper vn membre, neantmoins nous deuons préposer la vie de tout le corps à la perle d'vne partie d'iceluy, raesmement des membres que Ion peut ex- E QVI DEFAlVT. (3i5. suppléer au défaut des membres deperdus, comme tu verras aux membres artificiels. Les figures et porlrails des mains, bfas et iam- bes qui s'ensuiuent, représentent les mouuemens volontaires, de tant pi es qu'il est passible à l'art ensuiure Natùre. Car flexion et extension se peuuont faire par bras et iambes arti- ficiellement faites sur ces portraits : lesquels i'ay, par grande prière, re- couuert d'vn nnmmé le petit Lorrain, serrurier demeurant à Paris, homme de bon esprit, auec les noms et ex- plication de chacune partie desdits portraits, faite en propres termes et mots de l'artisan : à lîn que chacun serrurier ou horologeur les puisse entendre, et faire bras ou iambes artificielles semblables : qui seruentnon seulement à l'action des parties coupées, mais aussi à la beauté et ornement d'icelles, comme on peut connoistre et voir par les fi- gure suiuantes. tirper auec espérance de guerison : qui plus est l'vsage nous a donné les raoiens d'imiter nature, et supplier [sic) au deffaut des membres perduz comme tu verras aux membres artilicielz que nous descrirons cy après. » Venait alors la figure de la iambe de bois pour les pauures, reportée urt peu plus loin dans les éditions suivantes; puis un para- graphe reproduit fôut entier au éômmen- cement du chapitre actuel : Les figures et, pouriraiis, etc.; puis, sanS autfe texte, la jambe artificielle, ta maiiï de fer et le bras de fer. Les autres figures sont d'une autre date, (lue nous fixefons à l'occasion de cha- cune d'elles.LE DIX-SEPTIÈME LIVRE, 6i6 Portrait de la main aniflcieUt. Description de la main de fer. 1 Pignons seruans à vn chacun doigt, qui sont de la pièce raesme des doigts, ad- ioustés et assemblés dedans le dos de la main. 2 Broche de fer qui passe par le milieu desdits pignons, en laquelle ils tour- nent. Gaschelles pour tenir ferme vn chacun doigt. 4 Estoqueaux ou arrests desdites gaschelles, au milieu desquelles sont cheuillcs pour arrester lesdiles gaschelles. 5 La grande gasclielte pourouurir les quatre pelitesgaschclles, qui tiennent les doigts fermés. 6 Le bouton de la queue de la grande gas- chette, lequel si on pousse, la main s'ou- urira, 7 Le ressort qui est dessous la grande gas- chette, seruant à la faire retourner en son lieu, et tenant la main fermée. 8 Les ressorts de chacun doigt, q ui ramènent et font ouurir les doigts d'eux-mesmes, quand ils sont fermés. 9 Les lames des doigts. La figure suiuantp le monstre le dehors de la main , et le moyen de l'attacher au bras et à la manche du pourpoint.d'adiovster ce QVI DEFAvr. Description du bras de fer '. 1, 1 Le bracelet de fer pour la forme du bras. 2 L'arbre mis au dedans du grand ressort pour le tendre. 3 Le grand ressort qui est au coude, lequel doit estre d'acier trempé, et de trois pieds de longueur ou plus. 4 Le rocquet. 5 Lagaschette. > Ce bras de fer était déjà figuré comme il a été dit en ihGi. C'est probablement d'une macbinc de ce genre que se servait François de la Noue, capitaine huguenot du xvr siècle; je lis dans la notice que lui a consacrée M. liuclion: « Au siège de l'ontenoy, il eut le bras gauche fracassé d'vn coup d'arquebuse. Il se refusa d'abord à l'amputation, déclarant 6 Le resort qui poise sur la gaschette, et arresle les dents du rocquet. 7 Le clou à vis pour fermer ce resort. 8 Le tornant de la hausse de l'auant-bras, qui est au dessus du coude. 9 La trompe du gantelet fait à tornant auec le canon de de l'auanl-bras qui est à la . main : lesquels seruenl à faire la main prone et supine : c'est à sçauoir prone vers la terre, et supine vers le ciel. qu'il aimoit mieux mourir que de se mettre hors d'état de combattre. Ses amis le per- suadèrent enfin, et la reine deJVavarre eut la force de caractère de lui tenir le bras pendant l'operalion. Un bras de fer le mit en étal de tenir la bride de son cheval, et il vola aux combats avec une ardeur nouvelle.» IPanlliéon littéraire, chroniques du xw siècle, Salignac, Coligny, etc., p. xviij.)6i8 LE DIX-SEPTIlîME LIVRE Autre portrait » D'vne main faite de cuir boiiîlli, ou papier collé, les doigts tenant vne plume pour escrire, à celuy qui auroit eu la main du tout coupée et amputée (où le' malade mettra de- dans son moignon le plus auant qu'il pourra) : laquelle s'attache à la manche du pourpoint par certains trous que tu vois en la figure. Serablablement quand à quelqu'vn par une playe les tendons et nerfs de dessus la main seront coupés, qui fait que le malade ne peut leuerla main, demeurant quasi inutile : elle sera tenue et esleuée par cest instru- ment fait de fer blanc, couuerl de taffetas ou autre chose, et sera posé sous la main, ioignant la première iointure des doigts : puis attaché par dessus le carpe. Cela fait que la main demeure droite, de façon que le malade s'en aide par le moyen du- dit instrument, qu'on peut nommer Bresse-main. Le bout de cest instru- ment qui est rond, se doit mellre contre la première iointure des doigls, et l'autre bout contre le carpe : et sera serré par les liens fort ou peu serrés, ainsi qu'il sera nécessaire. Figure dit dresge-mûiH *. ' Cet antre portrait se voit poUV la prÈmière i > Cctlc figure (lU drcfsc-mnin,'tyCC le tctte rois dans l'édition de 1585. qui s'y rapporte, a été ajoutée en 1685.619 D ADIOVSTEn CE QVI DEFAVT. Ponrail des ïambes ariifioielka, ïambe reuestue. ïambe nuei Description de la iambe de bois. 0. Le lien par lequel on tire l'anneau de la gaschette, pour plier la iambe. 1 Le cuissot, auec les clous à vis, et les trous desdits clous, pour cslargir ou astreindre sur la cuisse qui sera dedans. 2 La pomme pour poser et appuyer la main dessus et se tourner. 3 Le petit anneau qui est au deuant de la cuisse, pour dresser et conduire la iambe où l'on veut. 4 Les deux boucles de deuant, et celle de derrière, pour tenir et attacher au corps du pourpoinct. 5 Le petit fond au bas, dedans lequel se met la cuisse iusques à deux doigts près du bout, seruant aussi à faire la beauté et forme de la iambe. 6 Le ressort pour faire mouuoir la gaschette qui ferme la iambe. 7 La gaschette qui tient le baslon de la iambe droit et ferme, de peur qu'il ne renucrse.020 S L'anneau auquel est attaché vne corde pourtirerlagaschelte.àlinque le baston se puisse plier, lorsque l'on se sied et que l'on est à chcual. 9 La charnière pour faire ioiier et mouuoir la iambe, mise au deuant du genouil. 10 Vn petU esloqueau ou arrest pour garder que la gaschetlc ne passe outre le cuis- sot : car si elle passoit outre, le resort se roraproit, et l'homme tomberoit. 11 La virolle de fer, dedans laquelle le baston est inséré. J2 L'autre virolle au bout du baston, qui porte la charnière à faire mouuoir le pied. 13 Vn resort pour faire remettre etreietler le pied en sa place. 14 L'arrest qui sert au resort pour reietter le pied en bas. ïambe r eues tue. A Lames pour la beauté du genouil. B La greue pour la beauté et forme de la iambe. C Le gras pouracheuer la forme de la iambe. D Lames pour former le coup de pied. LE DIX-SEPJIÉME LIVKE, Description de la figure de la iambe de bois pour tes pauures. Figure d'vne iambe de bois pour les panures. ^3 oaRepresente l'arbre de la iambe. bbLesdcux fourchons pour insérer la cuisse, dont le plus court se doit mettre dedans iambe. ce Te monstre le coussinet, lequel se met pour supporter mollcmenllegenoiiil sur la rondeur de l'arbie. dd Sont les courroyes auec boucles Irauer- santes en deux, endroits, les fourchons de la cuisse pour la serrer et tenir entre iceux. Par e t'est marquée la cuisse, à fin de t'en- seigner la vraye position d'icelle sur ladite iambe de bois. D'abondant il aduient souuent, que pour auoir receu quelque coup d'espée, ou autre instrument tran- chant, aux tendons et nerfs de la iambe, le malade après la consolida- tion, ne peut qu'à bien grande peine marcher et leuer le pied, le traînant en arrière, comme estant à demy pa- ralytique. Pour remédier à cest acci- dent, le malade aura vn chausson au pied, auquel sera attachée vne bande marquée par A A, icelle faite de toile large de trois doigts, laquelle sera fendue au milieu de la iambe, à fin qu'elle passe aux costés du genoiiil, attachée fermement aux œillets du pourpoincl, à fin de tenir le pied es- leué lors que le malade chemine. La figure est telle ' Cette figure avec le texte qui précède est une addition de 1676; et c'est ici qu'alors se terminait le Livre.d'adiovster < Figure d'vne bande pour aider à leuer le pied. CHAPITRE XIII. LE MOYEN DE FAIIÎE ALLER DKOIT VNE PERSONNE QVI SEROIT BOITEVX , A RAISON DE L'aCCOVRCISSEMENT DE LA ïambe ^ Si par quelque accident la iambe demeuroit courte, dont le malade seroit boiteux : à tel symptôme fau- ' La première partie de ce chapitre avec la figure qui s'y rattache a été ajoutée au livre en 1679. C'est donc de 1675 à 1579, et d'une manière plus précise encore dans le voyage que Paré fit vers ce temps en Lorraine (voyez mon Introduction), qu'il revit son ancienne connaissance Nicolas Picart, lequel lui communiqua la figure de son nouvel instrument. QVI DEFAVT. 62 1 dra vser de cest instrument, ùii t>o- lence à siège , laquelle est i'aiie de tel artitice, que l'on pourra facilement aller droit et bien à l'aise, eu esgard à la grandeur de l'inconuenient, de laquelle potence ie t'ay voulu don- ner le portrait accommodé à la per- sonne Figure d'vn homme boiteux situé sur me po- tence de grand urtijice, laquelle i'ay recouuerl de rnaislre IVicolas Picart chirurgien de monseigneur le duc de Lorraine. ' Toutes les éditions ajoutent en cet en-63â LE IX-StiPTJiME LlVriE^ ETC. A Monstre i'arbfe de la potence, lequel est de bois. D Le siège qui est de fer, lequel embrasse la cuisse le long du ply de la fesse. C L'aic-boutant qui soulienl ledit siège. D L'estrier de Ter sur lequel est posée la plante du pied, lequel est crochu, à fin de tenir le pied suiet. E L'arc-boutant dudit cstrier. F Vn fer à plusieurs pointes pour tenir la potence qu'elle tie glisse. G La croix de la potence, laquelle se met sbiis l'aisselle. Ceux qui auront perdu leurs che- veux pouf avoir eu la ligne, pelade, ou d'autre cause, auront vne fausse perruque. Aussi les femmes qui auront les droit : lant par deiianl que par derrière; parce (ïu'en effet il y avait deux flgiires; celle qui représentait le boiteux par deuaut m'a paru pouvoir être retranchée sans in- convénient. cheufiux argentés, de pela- d'eslt-é eslimées vieilles, porteront des ra- tepenades», desquelles ù présent se sçauent bien actoUslref et larder, poursouuent deceuoir les hommes. Et aussi poui* se hionstrCr plus gran- des qu'elles ne sont, portent des pa- tins à la façon dés femmes Italiennes et d'Espagne. Elles font aussi plu- sieurs autres choses pour tromper les hommes, que ie ne veux icy des- crire , de peuf d'encourir leur mau- vaise grâce. ' Raiepenades ; lè glossaire de Rabelais traduit ce mot par mus pennaUis, chauve- souris. Dans ce passage de Paré, cela équi- vaut sans doute ù ce que nous appellerions aujourd'hui des tours de cheveux. L'édition latine, bornée au texte de 1679, ne con- tient pas ce passage. Ces deux derniers paragraphes qui se rap- portent bien plutôt au sujet du Livre qu'au sujet du chapilre, sont une addition de 1586.LÀ MANIERE DE EXTRAIRE LES EN FANS TANT MORS QVE yiVAJSS HORS LE VENTRE DE LA MERE, LORS QFE NJTFRE DE SOY NE PEFLT VENIR A SON EFFECTk Maintenant fault dire en brief là manière, qu'auonsobseruée plusieurs fois Thierry dehery, et Nicole lam- bert maislres barbiers et chyrurgiens en ceste ville de Paris, touchant l'tx- traclion des enfans tant mors que vi- ' Après les livres de chirurgie Tiennent naturellement ceux qui Irailent des accou- cheinens, et qui ont encore une couleur chi- rurgicale. Ici donc aurait dù se placer le Livre de la rjeneraiion ; mais j'ai cru devoir le faire précéder du petit traité d'accouche- mens publié par Paré en 1551 à la suite de la Briefuc collcciionanatomiquc, folio 88 à 96; et je dois ici exposer mes motifs. Dansl'excelleutarticie consacré à l'histoire de MObstélriqiie [Diction, de médecine en 25 vol., t. 21)', M. Raige-Dclornie a appelé l'at- tention des érudits sur un singulier plagiat commis par Franco au préjudice de Paré, pour la partie de son livre qui a trait aux accouchements. « Les chapitres du livre de iranco où il est question de la génération et de l'acconchement, dit M. P»aige-Dclorme', sont copiés presque mot pour mot de l'o- puscule antérieur de Paré. » C'est là une véritable découverte historique, puisqu'elle fait remonter à Paré, et probablement plus haut encore, la méthode delà version par les pieds que l'on avait généralement attribuée à Franco. Il y avait donc quelque intérêt à mettre les lecteurs à même de vérifier le fait: mais le Livre de la génération est telle- ment différent deManière de exlraireles enfans, qu'il devenait indispensable de re- produire ce dernier opuscule pour mettre le plagiat dans tout sonjour; et cette rélmprcs- uans hors le ventre de la meré. 1 Et pour venir à l'œuure fault en- tendre qu'il y a deux manières d'en- fantement, Tvne naturelle, et l'atilrc contre nature, plus ou moins. La naturelle est quand les enfans sion aura d'autant plus de prix que, ainsi que je l'ai dit dans mon Introduction, je n'ai pu découvrir que deux exemplaires de la Brief lie collection analomiqite. J'ai suivi cette fois d'autres principes que ceux qui me dirigent pour le texte général de Paré; et j'ai voulu donnér le petit traité en question avec sa formeoriginale, respec- tant l'orthographe, la ponctuation, et jus- qu'aux fautes d'impression, qui d'ailleurs ne seraient pas toujours faciles à distinguer des simples licences d'orthographe. J'ai ré- tabli dans les notes la plupart des mots al- térés dans le texte ; lelecleurdoitnéanmoins se tenir pour averti, et ne pas trop s'effrayer s'il rencontre des virgules pour des points, des points pour des virgules, des alinéas coupantles phrases par le milieu; les apos- trophes manquant là où il en serait besoin, se rencontrant là où elles n'ont que fairej et enfin de temps à autre une grande pé- nurie d'accents. A. part les notes destinées à l'explication du texte, je n'en ai voulu ajouter d'autres que pour indiquer le parallélisme du texte de Paré et de la copie de Franco. Les remar- ques louchant les doctrines trouveront mieux leur place dans le Livre de la géné- ration, ' Ici commence le chapitre 80 de Franco avec ce litre . De diuerscs manières d'en fan-MANIERE d'eXTR viennent à terme, qui est au neu- fiesme mois ou enuiron, et sortent la leste la première. Et celle qui appro- che plus du naturel, esl quand ilz vienent après ou peu auanl la fin du neufiesme mois, et sortent les pieds premiers. Toutefois on voit au- cunes femmes, qui accouchent au sepliesme mois dont les enfans vi- uent. mais quand il aduient sur le huitiesme, leur vie est briefue ou nulle. Ce que l'expérience monslre iournellement. Toutes les autres ma- nières denfantement, sont contre ter. Avant ce chapitre ilena plusieurs au très qui traitent déjà des accouchemens, par exemple : « Chap. LXXV.Dei vaisseaux spermttiques des femmes. » Chap. LXXVI. De la matrice. « Chap. LXXVII. Des moyens que Dieu a ordonné en nature, quand la fernme a conceu. » Chap. LXXVIII. De l'assiette et position de l'enfant dans la matrice. » Chap- LXXIX. S'il y a deux enfans au ventre, l'un vif, et l'autre mort, et tous deux se présentent à l'yssue, comme il eonuient se por- ter. » Il semblerait donc que M. Raige-Delorme est allé un peu trop loin , en donnant les chapitres de Franco sur l'accouchement, sans exception, comme empruntés à Paré. Mais enpoursuivantcetexamen.on reconnaît que le ch. 75 de Franco est à très peu près copié d'un article antérieur de ValMefue col lection,îo\. 22, ayant pour titre.Oe* vaisseaulx sperrnaliques et parties génitales de la femme ; le 76-^ de l'article suivant, fol. 92, v., intitulé : De la matrice; le 77= de la fin du même article; j'en donnerai une analyse et des extraits à l'occasion des chapitres 6, 7, 8 et 9 du livre De la génération. On voit donc qu'il ne reste à Franco que les chapi- tres 78 et 79; à partir de son 80^ chapitre, il copie sans en rien omettre, en modifiant seulement un peu le style, l'opuscule que nous reproduisons ; et nous ne trouverons plus à lui attribuer en propre que deux ad- ditions qui seront indiquées plus tard. IRE LES ENFANS nature plus ou moins, selon la diuer- site des figures : Car aucuns vienent en double, cest assçauoir le ventre premier, ou le dos : les autres les bras premiers. Les autres les piedz. Aucunefois vn bras ou vn pied pre- mier, et aucunesfois aussi les mains et piedz ensemble. Et lorsque l'en- fantement vient hors le terme par nature destiné, ne viuent point. Et tel enfantement est appelle abortif, ou aduorlement Les causes duquel, sont plusieurs, comme grands flux de ventre, strangurie, ou ardeur d'v- rine, auec grandes esprainctes, gran- des, toues \ vomissemens violens,ou trop grand trauail et agitation, comme danser, basler, et saulter. Aussi cheutes et coups, spéciale- ment faictz contre le ventre de la mere,ou forte compression faiclepar les bustes, ou autres choses, lesquel- les compriment le ventre. Et à cause de ce, ledict enfant ne peult prendre croissance naturelle. Parquoy est contrainct sortir deuant le terme deu. Doncq' par telz efforcemens les- dictes mères abortent, au moyen de la l'esion qu'on faict à lenfant. Et pourceque aussi les veines cotilidoi- nes 3, fibres, et liaison du chorium, ou arrierefais se relaxent et rompent par telz effors ou compression. Eu outre le trop iusner, aucunesfois est aussi cause défaire aduorler.Etpour pareille cause celles qui ont grand flux de sang, parle nez, ou des mens- trues , spécialement après le troi- ziesme ou quatriesme mois de leur grosesse, le plus souuant aduortent. ' Ici Unit le chap. 80 de Franco, et cotn- mencele 81' avec ce titre: Les causes d'a- norlemenl. ' Grandes toux. ^ Lisez : les veines, cotylédons, etc.HORS LE VENT E DE LA MERE. 626 Mais si lenfant est encores petit, comme d'vn moys ou deux, le dan- g-ier n'est si grand .- à cause qu'en tel temps n'a besoing de grande nourri- ture. Outre plus, si la femme grosse est longuement malade, sera cause le faire aduorter, pourceque le sang se consomme. Parquoy ledict enfant est con- trainct à sortir, par deffatilt d'ali- men tz qui ne luy sont enuoyes en sufû- sante quantité, ou qualité mauuaise. Dauantage peult auortemen t venir, par glotonie'. Car par icelle ledict enfant est suffoqué, et son aliment corrumpu, à cause que le trop boire et manger faict que la digestion est mal faicte, et par conséquent la masse du sang se corrompt, dont l'enfant doibt estre alimenté et nourry. Et encores de rechef abortement ce peult faire par lusage des bains et estuues, à cause qu'ilz molifient, lubrifient, et relaxent les cotilidoi- nes, fibres, et liaison du chorion, et par conséquent toutes les autres par- ties du corps. Et ausi que par la chaleur des- dictz bains la chaleur interne de tout le corps est bien fort augmentée, et l'enfant sentant icelle chaleur es- trange, ne la peult tollerer ne souf- frir, dont faict ses effors à sortir hors delà matrice : dabondant peult venir ledict auortement par trop grand ioye ou ire, pour la mutation qui se faict trop subite, Or voila les causes qui font les femmes aduorter 2. Les signes de brief enfanter aux ' Gloutonnerie. Franco met : k trop boire et manger. ' Là finit le 81" chapitre de Franco. Le 82« suit le texte, avec ce litre = Les signes de brief enfanter. II. femmes, sont qu'elles sentent doleurs au dessoubz lombilic,etauxhainesï, et est la douleur communiquée aux vertèbres des lombes et l'os pubis, spécialement alors que les ligamens desdictz os se relaxent, dépriment, et séparent, tant à l'os pubis, que à l'os sacrum. Aussi les cuisses et toutes leurs parties coitionales '■^, ou génitales, se tumifient et leur font mal. Et outre leur suruient tremblement vniuersel tel qu'il se faict au commencement des accès des fiebures. En outre leur face rougy, et leurs menstrues, aquo- sites 5 et excremens coulent. Si lelz signes se monstrent, soys assei^rez que la femme en brief en- fan tera. Pourueu que la vertu de na- ture soit suffisante. Parquoy si nature et vertu expul- siue, ne faict son debuoir, luy fault aider tant que possible sera par les remèdes cy après déclarez. Et note aussi qu'on doibt bien eui- ter de mettre la femme aux peines de trauuail, deuant que les signes sus- diclz précèdent : Car deuant iceulx le trauuail est faict en vain. Et en sont les femmes plus molestées et débiles, quand ce vient au trauail, à cause qu'elles n'ont tant de force et vertu, lorsque l'expulsion de l'enfantement se doibt faire. Et quand au prognostic fault en- tendre, que les femmes fort maigres et seiches sont dangereuses à aduor- ter, parcequ'elle conuertissent l'a- liment qu'elle preignent en nourris- ' Aux aines. ' Coitionales, qui servent au coït. Franco dit : toutes leurs parties obscènes. 3 Les aquosiiés semblent ici signifier l'é- coulement du mucus vaginal qui précède ce travail ; plus loin ce mot sera employé pour les eaux de l'amnios. 406a6 tA MANIEBU D EXTRAIRE LES ENCANS sèment et restitution de leurs propres corps, sans en enuoyer portion sui- fîsanlc à leur enfant. Parquoy ne penuent demeurer en la matrice, mais sont contrainctz sor- tir hors, auant le terme p?ir faulte de pourrissement. En outre les femmes endurent plus grand dolem en aduortant, que alors qu'elles accouclient à terme, et ajnssi sont en plus grand péril d'accMent mauuais. Pource que ce qui se faict contre nature est plus brief ^ et mau^ u^s, que ce qui se faijct naturelle- m^Bt- L'enfantfii»|Bnt est fort diffieille, et SOHuentefpis impossible quand la mer^ est debiieet fpiMe, àcausg que la v^v^H expul:siM,e ^& peult faire son debuoir à ieter et mettre lîors ledict e»£ant. C^&t chose periieuse quand l'ep^of ne sort subit, après que les jjjjuositez sont yîLçuees, Ppurceque lesdictes aquo^t^z «oflt constituées poiur supporter l'enfant, «t lubrifier, ^olir, rfilaxer, et rendre les yoyes glifisaates ou epulanies s. Et quand çl^^s «Oflt yacuées, ladict enfajit de- jaaeur^ à sec, à donc la matrice se reseiTe, et se comprime en soy. Par- qjAoy ledict eofant ne peult ou bien à grande peiae sortir hors ^ les mammelles d« la femme grosse sont dures et pleines, puis su- bit 4l|minueiaj,, ^{ se rident, ou fleitris- smU telle eJjiosesignifie, et demons- tr^ iflufi la fe.in«i€ aduoitera. Si la femme porte deux enfants, et 1 vne ' Il l'aut sans doule lire, pZu* {/rief, plus grave, autrement la phrase n'aurait pas de sens. Je dois dire cejpendant que Franco a traduit la faute d'impression: ce qui se fait co)We imnre esi plus subit ci dangereux, etc. ' Uyppocrales. — A, P. 3 Tliippacraies. — A. P. — Franco a omis CCS citations. de ses mammcUes se fleitrisse et di- minuée, cest signe que l'enfant qui est de ce costé est en dangier. L'en- fantement sera difOcile, lorsqu'il y aura deux enfants gemeaulx. Aussi sera il si ledict enfant est monstrueux, comme ayant vn corps auec deux testes et quatre iambes, ou dautre manière contre nature. Ce qu'on a veu naguieres à deux ep cesle ville de Paris, dont maistre Thierry de Hery en garde vn pour spéculation et mémoire LES SIGNES POVB congnoistre $i l'enfant estpiorf^ au viuant dans le ventre de la mçre 2. On peult sçauoir si ledict enfant est viuant ou mort dans le ventre de la mère par les signes qui s'ensuy- uent. Et premièrement fault sçàuoir si l'enfant ne se remue plus. Ce qu'on sçaura tant par l'interrogation de la mere, que en posant la main sur son ventre. Et aussi peult on auoir con- ieclure, quant les eaues auroyent esté de longtemps vacuées hors la matrice. Pauanlage la mere sent plus grande pesanteur de son enfant, qu'elle n'auoit de coustumé ^. Et la raison de ce est que l'esprit ny est plus, et qui n'est régir par les facul- tés naturelles Et outre plus, quand ' Ici finit le chapitre 82 de Fran,co. Je ho- terai toutefois qu'il ne cite point Thierry de Héry ; et il se cofttente dire : ainsi ^ui est aduenu sonnent. ' Ce titre est copié exactement de l'opus- cule de Paré; c'est le même titre que Franco a donné à son 83' chapitre. s De coHSWme. Franco dit: qu'elle n'a ac- .couslumé. Sens fort ohscur, si on s'attachait à la lettre. Franco a fort bien traduit : Ce nousladjcte mère lQ}}raç ^^ }'^^- fijint tymfjp sur |a paffic dc.clixxq comme vue masse, ou pierre. Auçgj Igdjclç inef-p pst fqrt vpxée et formep- tëp t|e grifjfues <)plP"rS yier§ sqn PFft- bUc et PfJffip^ gpqiliile^, pi yoj|T Iqir' de yriqpf et assellef."?, ipai^ Ip Pl^is spui|pp|; ei} y^if]. ^p^gi que eq posant lî^ }fi<\in gHf ledict vffjbilic et parties génitales, on les §enj: apcupp- mppt reffqjdie^, if]jpjct fipp Jadfcte njpfjB §pn), ^]is^i tVpjfjpi^r d.anç ma- trjpe. pt t^U^ $e fajct pour le^- tippliqp efîjj^pljtjflp ^p 1|} pî),i}jeur yi- tifip ,^pf}ipt euf^pt. pauaptage il sprj; cef-'tîfippç Ifumjditcg ,e|; autres excfe- mepg fort ^oetjdef i'.prs la matrjcc. ]E|; l'alpipp ? dp lî?fîicl,e mere est ausfi ppfi Cpft fCBlide et pp^nte. Cp gpf §e f{jjctyp^pntiefsap,de}j5:iesfpp op fppi- ?i|esnîiç jour ^prpç, gpe l'eqf^pt pgt niprf. Et tomijp spupapt laçjjpte pierp ep ^yncppps ppapois^.epiep?. ïel]^ c]\os^ ge fa jet dps yapepfs pp fppié(eg pjitrpfipes pt pprroippups, qui §e e§jjjeuept ^ ^e l'enfant mort. jlt §pnt pppinjupjqpées au cfEur ejt ap per.iieau. jEt ppie qpp l'ppfapt mpft e^t^pt ep lamatripe sp cprrppipt; plus fip ^epiyippr, qu'^ ne feroit pndçp?, pp pfps s'il estpjj. bors de l^jictp pja- trice. Aussj pçjiît pp pppiectprer par Iqi cpjeur de la p^efe piu,ée et chapgép du patujcel, ppst qu'elle tppd à dfiLé,^ poircepr, pu plomjjepse. A^ mpyen de qupi, pst ladicte fenipip hi,4jçuse ^ yoir et regarder. eu ^jtinijjanpe df /a mprt d^spn fruit cfuiest ainsi jSesanl à causp qi^il est jlesfitué de tout esprit, et n'est regjj par les facultez naturelles. ' Lisez : et a vouloir. ' Asseller, aller à la selle. L'Iialeine. < Qui .s'élèvent. Lividité. pt f\e tpu§ pes signes, quant) pjp- sipprs se trepuppt en vpe personne et yp pipçiTie tepjpg, poprf.is ipgej,- cpflaipenienl que l'epfanj- ogf. piRrf, ej. ap cpptf:ajre nop, pt pptp qpe top- le§ cp^ phpgeg cpgnppps et cpnçifjpr r(3e§ DP flpii)t fairp diligence c[e aidej; à I3. mere, |p plutost qu'il serq pp^- siblp. loutefojs cpgppislras §e on peijlt bp^ppgnef sans dangjer (le fa rnoi't, qui se fera pp considpr^pt |pg fqrcp^ et ycrtus de la fenjnip, ep ta- tapt spp ppplx: sçauoir s'il est dp- bjfe, ou grçipdement phangé ppptfe Ip naturel. Aussi sgapoir, si les cinq seps de pâture exlerlpurs et ipte- ripus font bien leur action : copupe si elle parle, gouste, pdprp, pyt, vpit, et eptent, riftippine, et niep)pue bien'. Et se tpurne et pieirt san^ grapd difjfîculté. Er} oultrp fault cpntempfer la face, cprpme Hippocrates noqs engeigpjç, pp ses presagps ^ : jC'est assçaupir, sj elle est grandement changée dq pa- tijrel, popime si elle pst noirp, nide ?, ou plpnabpusp. Le n.ez içf le§ ngripes aiguës, pt çxtepueps. ï^es yeulx copçaues, pps tep!ipl^e§ dçsGjjarqgs, pt la peau du fropp dure, seiche, et tendue, et )es orejUes ffoideç et retirées, pu quasi renujersées. Et fin spnirne qu'elle est hideuse à re- garder. Ep outre, si elle ^ fespipdz et m^jp^ froides, et syeur froidje, pt qp'e^le tumbe spuuerit çn sippppe ou eu^ - noissement. Et sj telz sigpes appa- roisst^nt, depionstrent présage et prp- gnostic la mort estre prochaine, Parquoy la fault laisser à nature, et recommander h dieu. ' Sans doute ; etmemor? bigu, et g p())ven 6 la mémoire. ' /Itjppocralcs. — A. P. j Livide.628 LA MANIERE d'eXTRAIRE LES ENFANS Mais au contraire, si elle est forte, et les cinq sens bons, auecq' bonne ratiocinalion et bonté des autres ac- tions tant naturelle que vitale, luy fault aider en diligence à expeller l'enfant, tant par potions, bains, su- funilgations, fomentations faicles de choses fétides par le nez, et cho- ses aromatiques iucudes * et délec- tables par les parties coitionales ^, sternutatoires , vomitoires , et l'ini- mens à appliquer, tant par dehors, que par dedans la vulue. Lesquelles chose n'est bosoing escripre en parti- culier. Ce que nous enseigne Hippo- crates en sa protestation, mais de ce on pourra auoir recours au docte medicin, ou chyrurgien. Et si telles choses ne profitent, fault besongner par œuure manuelle, et instruroentz propres en la manière qui sensuyt 3. Premièrement, rectifiras Tair de la chambre, sçauoir est, s'il est froid, leschaufferas, et s'il est trop chault, le refroidiras. Cela faict, fault situer la mere en la posant au borg du lict et la cou- cher à l'enuers, ayant les fesses au- cunement eleuées sur quelque quar- rcau, ou autre chose semblable. Et qu'elle soit renuersée, toutefois en figure moyenne.Cestassçauoir qu'elle ne soit du tout couchée ny leuée, à fin qu'elle puisse auoir son inspira- tion, et expiration libère. Aussi luy fault courber les iambes vers les fes- ses, et les lier auec vue grande et large bande de toille, laquelle pose- ras premièrement par sus le col, et ' Lisez iucundes y agréables. Franco dit : de bonne sentmr. ' Getiilalen, servant au coll. Ici flnit le 83° chapitre de Franco, et commence le 84* avec ce titre : Pour l'ex- iraelion de l'enfant. au trauers des espaules de ladicte femme en manière de croix sainct André. X Puis de rechef croiseras ladicte bande à chascun pied, et la tourne- ras autour de la iambe et cuis.ses, en la rapportant encores par sus le col, et la nouer et attacher si ferme, que ladicte patiente ne se puisse mou- uoir, ça ou la. Et feras en sorte qu'elle ayt les ta- lons appuyez contre le bois du lict. Et la feras tenir par soubs les escel- les et cuisses par bons ministres, tel- lement qu'elle ne pourra en tirant l'enfant, estre attirée. Cela faict fault prendre vn drap chault en double, elle poser sur les cuisses de ladicte paiiente. Puis fault oindre toutes ces parties génitales auecq' choses vn- tueuses 1 et oléagineuses, à tin de rendre les parties plus lubricques, glissantes et colantes. pour plus fa- cilement extraire l'enfant. Aussi te fault oindre ta main, ayant les vngles rognés, et qu'il n'y ayt aucuns aneaulx aux doigtz pour crainte qu'ils ne fissent lésion aux parties. Puis pesetas ^ ta main doulcement sans aucune violence dans la ma- trice.ce faisant congnoistrasen quelle situation et figure sera l'enfant. Et posé qu'il fust tourner selon nature, ayant la teste au coronement pnur deument l'extraire part art', fault doulcement le reposer contre monl et chercher les piedz, et les tirer au coronement. Ce faisant tourneras fa- cilement l'enfant. Et alors que auras attire les piedz au coronement, t'en fruit tirer l'vn hors, et le lier au dessus du talon en ' Onctueuses. " Poseras. ' Par art.HORS LE VENTI manière de lacq colant, auec lien mé- diocrement long,dont les femmes lient leurs cheueulx, ou autre semblable. Puis remettras ledict pied dans la- dicte malrice.Ce l'aict chercheras l'au- tre pied, et layant Irouué le tireras hors, et alors tireras le lien, auquel l'autre pied estatlacliô. Et quand tu auras ainsi attiré les piedz horz la matrice, les tireras ioinetz également, tant d'vn costé que d'a-.iire, peu ù peu, et sans vio- lence, tant que possible te sera. Et pendant ce faict, fault compri- mer medioL i ement, et presser le ven- tre de la mere audessus de lumbiiic, et commander à la mere , qu'elle tienne son halaine par interuale, en clouant le nez et la bouche. El qu'elle se epreignent tant que pos sible lui fera En oulre on luy doibt souffler dedans les naseaulx pouldre sternutatoire, à fin de stimuler la vertu expulsiue à ieler hors l'enfant. Et ne fauldra oblier à lors qu'elle esternura tirer ledict enfant, non à vn coup, mais peu à peu, iusques à ce qu'il soit du tout tiré hors. Or s'il aduenoit, ce que se faict plusieurs fois, que l'enfant eust les mains ou bras au coronement, ou hoi's les par- ties génitales, iamais on ne doibt tendre, ny essayer à l'extraction par iceulx, veu qu'il viendroit la teste ployée auecques les épaules. Ce faisant on seroit cause de faire grande lésion à la mere, et par con- séquent de la mort de l'enfant s'il auoit vie. l'ay esté appellé quelquefois^à ex- ' Et qu'elle s'efforce tant qu'elle pourra. ' M. Raige Dciorrne {art. ciié) a déjà re- marqué que ces mots : l'tnj esié appelé quel- quefois,\ (.oui de Paré, et ont été copiés par Franco avec une liberté qui serait aujour- E DE LA MURE. OQg traire hors le corps de la mere l'en- fant mort, que les obstetrices ma- trones, soy disans sages femmes, s'esloient efforcées le vouloir tirer par l'vn des bras, auroycnt esIé* cause de faire gangrenés ^ et morti- fier ledict bras, et par conséquent de faire mourir l'enfant, en sorte qu'on ne pnuuoit remettre le bras dans la matrice, pour la grande tumeur, tant des parties génitales de la mere, que du bras de l'enfant, doncq'de nécessité le failloit couperet séparer, et du tout l'amputer. Or le moyen de ce faire, cest le couper, auec rasouer ^ le plus près de l'ispaule qu'il est possible, toutefois en obseruant que parauant l'incision que l'on lire la partie charneuse en hault, puis coupper l'os auec tenail- les incisiues propres à ce faire, à tin que la chair couuie l'extrémité de l'os, de paour qu'il ne tîst lésion à la matrice, et aux autres parties géni- tales. Puis ce faict, fault chercher les piedz dudict enfant et l'extraire hors, comme auons parcy deuant déclaré, s'il est possible. Et à où ^ ledict enfant mort , seroit si gros natullement ^, ou par accident tuméfie par putré- faction , en sorte qu'il ne peust nul- lement passer, alors, premier que d'hui de l'impudence, et qui n'était guère alors qu'une négligence du copiste. Nous avons noté plusieurs négligences dece genre au Livre delà verolle, où Paré a fait de si larges emprunts à Tliierry de Héry. Du reste, Franco a modifié la rédaction du reste delà phrase, et entre autres choses il a effacé ce trait malin : les obsieirices ma- irones noy disans sages femmes, ' Sans doute auoijeni esté. 2 Sans âo^it gangrener. 2 Avec le rasoir. 4 Sans doute ei là ou. * lYaiurellement.B3o LA MANIERE D^rX'J laisser mourir la mere faiildroii, par lous moyens diminuer la grosseur duiiict enfant. C'est assçauoir en liiy perçeant le ventre, à fin de donner issues aux venlosites. boncq' le ventre abattu et dimi- nué, plus facilement on mettra iedict enfant hors. et. aussi si ia teste esioit si grosse, que'iie ne peust passeï", la fauldroit inciser, et extraire le crâne et le cer- ueàu auec instrumens propz'es, qiie déclarerons et figurerons, aidant Dieu, ennostre pratique K Lèè câûàé qui font demeurer larriélre fàis 2. Et s'il aOueiloit que lé corîon ou arrierefais derheurast dans là ma- trice après l'enfantement, qui se faict J)otii" plusieurs causes : comme par l'imbécillile de là vertu delà femme. A cause qu'elle est, ou à esté agi- tée et trauàillëe de doleiirs très grandes, peiidant le traiiail de son enfantement, et que la matrice et lé col d'icëlle, et autres jjarties génita- les, se soilt si fort turtiefiées et en- flées, par les longues labeurs et do-. leurs. Au mdyen dé quoy lyssue së clos et ferme, en sorte que ledict chorium ne peult estre expelle né iecte hors. Dauantage, peult demou- rer, a cause qu'il est entortillé oii reployé, dans ladicté matrice, oii f>oiirbé qu'il fest demourë a sèc, d cause ijùë lès éàtlès biit éSté vaciiees i fci fefilt lé W cMpitrè dè Fi-àiicoj il îi'à tiàS cbplë la {irbHicsàê dé dbtiher defe ligures; et il s'est cbhlérllé db dire : àuec insirumenls coniténabttis à telbffàit, » Ce litre était èli nidr|b , bortihle unè simple note; je me suis ébàiié Iti dé l'brigi- nal, en lui donnant ùiib'plilfcé tiui Hi'a paru plus rationnelle.Du resté, c'est Ib Hléraé titré que Franco a donné à son 85= chapitre. lAIRE LÈS ËNFANS plustost qu'il n'esloit besoing, par- quoy les voyes ne sont lubriques, glissantes, ou coulantes, ou a raison aussi que ledict arrière fais est enco- res adhérant lié et attaché contrôla matrice, par la traduction et lésion des veines, et artères nommées par cy deuant cotilidones, ou acetables. Ce qui se faict voluntiers aux femmes qui aduortent ou n'accouchent a terme. Car tout ainsi que voyons les fruiclz des arbres, lesquelz ne sont encores en parfaicte maturité, plus dificilement tumbent que ceulx qui sont du tout meurs. Car adonc qu'ilz sont en parfaicte maturité, tumbent d'eulx mesmes. Aussi se séparent et dépriment ledict chorion contre la matrice quand lenfant est à son terme. Et la ou il ne se separeroit de soy mesme, et demeuras! dans la matrice, seroit cause qu'il suruien- droit plusieurs accidens a la mere : comme suffocation de matrice ne pouuaiit inspirer ne expirer son air, esprit^ du halaine, au moyen de la putréfaction tjui se faict en peu de temps dans ledict chorium, comme auons déclaré de lenfant mort de- dans le ventre de la mere. Pource qu'il se elieueht vàpeurs ou fumées putréfiées et corrumpues j qui mon- tent aucœui" et au cerueau; pat-quoy ladicte mere tumbe souuent èn sin- cope ou euanoissement : Dont sou- uent est suffoquée et rend l'esprit. Parqùoy fault feurueuir à telz perilz le mieulx qu'il sera possible; par les choses t)redictes eh général a l'ex- pulsion de l'enfant. Et la ou telles choses ne proQteroient, fauldroit opé- rer et besôngner de la iiiaib, en si- tuant la femme, comme qui voul- dront 1 tirer l'enfant, et poulsant la ' Lisez comme qui vôuldïoii. IFràtièO îi U\s, comme si on vouloit.HOflS LE VENTRE DE LA MjEhfe. main, doulceraent dedans la ma- trice. Et suiure l'umbilic, que les matrones appellent petit boyau, et prendre Icdict clioHam, et le tirer hors, et entier s'il est possible. Et la ou il seroit encores adhérant et at- taché par la traductiott desdictes veines et artei-es contre la matrice, le fauldroit déprimer et separel- sans violence, auec les doigtz liecessaire- ment, et à l'extr.-iire hors pôur ob- «ier et oiiitei- les accideotz predictx. Puis ce faicl, fault surueuir aux ac- cidehs de là mere, comme emôri-lift- gies OU flUi dé sang', debililalion de vertus et autres plusieurs accidens, que ie délaisse pour le présent, a câùise de brieueté ^. Or s'il adueiiOît que là femme grosse d'enfant fust en agonie, ou aux traictz de la mort, qui se peult cognoislre par les signes cy deuant déclarés, fault que le chyrur- gien se tienne près et appareillé pour l'ouurir subit, après le dernier soupit de la mor 2, a fin de sauner lenfant S'il est possible. Et ne fault auoir confidence à la balongner ^, et tenir sa bouche et parties génitales ouuer- • Ici finit le 85' chapitre de Franco j mais avant de reprendre le texte de Paré, il a un chapitre tout entier qui est à lui, et qui est intitulé : d'une autre façon, el plus légère, auec le spéculum rnalricis. Nous reviendrons sur ce chapitre dans nos notes sur le Livre de la génération. Du reste, immédiatement après. Franco revient à l'auteur qu'il copie, dans son 87» chapitre, intitulé : La manière de tirer l'en- fant quand la mere est aux traits de la mort. 2 Evidemment il faut lire : après le dernier soupir de la mere : Franco cependant s'en est tenu à la faute d'impression, et il a tra- duit : ^yant fait le dernier souspir de la mort. 3 Pour bâillonner. Franco traduit : Sans ^amuser à ce qu'aucuns en ont dit, assauoir qu'il lui) fault mcUra des baillons en la bouche. tes, pour donhol-aii' â l'fehfdiit, eèlâftt en la matt ice, et oticores iuuolué 1 dedans lés ntewbvattbs. Veu que lè- dlct eh mut estaut au vOht)*e de M unere, na son air que pâi* les tttoUUé- mens de l'artcre uthbllicâle. El la mere decfedée, ises poulrâônâ h'orit plus leui- action, qui estoit attirer l'air extérieur par la bouche, et con- duit de la trachée artère ausdltz poulmons, et des pbUlUiOtis àu (CdéUt par l'artère vetialé, et dû cœurpàb la graud arterë, ëi d'elië au* arteré's de la matriée et Colilidbines, qUi6bfiit au choriùm, par les acetablés, et dés âcetàbles â l'vtiibilic de lenfant, ^at lartere vtobilicale, el d'elle à la W- fUrcàtibti de la graiid artère, près dè l'os sacrum, et d'icelle àu cœur, ét de la a toutes Ites parties de lenfant. Ét la mere estant decedée,lous lesmou- uemens d'elle cessent, dbhtttë jpburirà ledict enfâUt reeepUbir, iiy attirer nullement l'air par l'ouuertùre de la bouehe et parties geUitales dé là mere decedés, el par conséquent lé mouuemèiit liaturel dùdict enfàht cessera en brief, que la femme aura rendu l'esprit. Pârquoy sitost quellè sera expirée, et iecte le dernier sou- pir, la fouit oubrir éû diligente, et ne se fier aucunement a i'ouùerlure des parties génitales, Uy de la bou- che, comme a esté dit. Et quant a l'ouuerlure de la femme grosse de- cédée, elle doibt estre commancée près la cartilage nommée par cy do- uant Ziphoides ou pomum granatum, en louant le cuir et muscle de l'ab- domen, ou ventre inférieur auéc le péritoine en figure d'escusson, en euilant bien de faire apertion des intestins. Puis ce faict, inciseras a ' Franco traduit : encore couuerl cl cnuc^. loppé da ses membranes.63a LA MANIERE D EXTRA matrice », la leuant en hault auec arainées 2 ou pesitz crochelz propres a ce, de paour qu'en faiant linci- sion 3 on ne touche du rasouer a l'en- fant que trouueras naigeant en cer- taines aquosites, comme auons par cy deuant déclaré, et souuent le nombril entourné au col ou au bras. Lequel enfant le plus souuent subit après 1 ouuerlure faicte ne se meut, pous l'oppresion, debilitation, et faulte des espritz et vertus, qui n'aura receues, à cause du deces de la mere. Parqtioy de prime face sem- blera aux assistans qu'il naura nulle vie,ce que véritablement cognoistras en louchant et tatant l'vmbilicdudict enfant, lequel sentiras poulser et battre l'artère vmbilicale, s'il a vie. Aussi que bien tost après, qu'il aura sentu l'air ambiant, se mouuera tout, ou aucun de ses membrer ^ Or si tu cognoist, que les vertus et forces dudict enfant soyent débiles, te fault bien euiter de lier, trancher, et séparer l'vmbilic dauec lanière fais, a cause que ledict enfant peult attirer et recepuoir chaleur, et quel- que reste d'esprit conlenuz encores ' Faute d'impression : la matrice. ' Erignes. Franco a passé ce mot. Pour les suivants, il faut évidemment \ït& : ou ■peiiis crochets. ' Faute d'impression: en faimntl'incision. ♦ Faute d'impression : de ses membres. RE LES ENFANS , ETC. audict arrière fais. Parquoy ne sépa- reras ledict arrière fais dauec l'vm- bilic, mais le poseras sur le ventre de lenfant, et le laisseras quelque temps iusques a ce que la chaleur soit exhalée. Car par ce moyen seras cause d'augmenter les vertus dudict enfant, et par conséquent alonger sa vie». Mais la ou ledict enfant se- roit fort, pourras lier subit ledict vm- bilic a trois doigtz ou enuiron près le ventre. Et après auoir serré le pre- mier nœud, le fault retourner en faire deux autres de l'autre costé du premier nœud en le serrant plus fort que le premier. Et layant ainsi lié auec lien propre et fort, te fault couper ledict nombril, et de la reste laisse l'enfant a Dieu et aux fem- mes 2. Fin est la mort et principe de vie. ' Franco ajoute ici : si Dieu seveult ayder de tel moyen. ' Franco dit simplement: en recommandant le tout à Dieu. Là ne s'arrête pas son chapitre. Il décrit encore sous ce titre : autre procédure, une autre manière de faire pour éviter de léser l'enfant, laquelle paraît lui appartenir. Nous y reviendrons à l'occasion du Livre de la génération ; et nous aurons aussi à mention- ner les sept chapitres qui suivent et qui ont rapport aux maladies de l'utérus.aujourd'hui traduits en français. dés 1579. LE DIX-HVITIEME LIVRE TBAITANT DE LA GEINERATION DE L'HOMME, RECVEILLI DES ANCIENS ET MODERNES PREFACE. Dîeu le créateur de toutes choses, au commencement du monde, par ' Nous voici hors de la chirurgie propre- ment dile; et les deux livres qui vont suivre sont spécialement destinés à la science et à l'art des accouchements. Tous deux avaient paru ensemble pour la pre- mière fois en 1573, in-S», sous ce titre : Deux Hures de chirurgie; et ils furent repro- duits en 1575 dans la première édition des œuvres complètes. Une partie de celui-ci aurait pu être copiéesur un opuscule imprimé par Paré vingt-deux ans auparavant, et que nous avons reproduit dans les pages précé- dentes ; on verra cependant que Paré a préféré partout une rédaction nouvelle. Lui-même a écrit en tête de ce livre, dès 1573, ce modeste aveu répété dans toutes ses éditions : recueilli des anciens el modernes ; et nous essaierons de rechercher les sour- ces où il a puisé, toutes les fois qu'il ne les indiquera pas lui-même. Je dois dire toutefois par avance que pour ces deux livres surtout, il me paraît avoir eu besoin de re- courir, sinon à une rédaction étrangère, du moins à des recherches préliminaires faites par des hommes plus érudits qu'il ne pou- vait l'être, attendu les nombreuses citations d'ouvrages qui n'avaient point été alors, et dont quelques uns même ne sont pas encore un conseil indicible et prudence in- estimable, a créé non seulement en l'espèce humaine, mais aussi en tou- tes autres espèces d'animaux, deux sexes : l'vn masle, l'autre femelle • : lesquels par certains allechemens de volupté se conioindroient ensemble pour la génération de leur sembla- ble, à cause de la condition ineuita- ble de mort à tous indiuidus ani- maux, quela volonté diuineleur auoit ordonnée. En cesie conionction vo- luptueuse, l'homme et la femme, principalement au sacré mariage, iettent leurs semences, lesquelles iointes l'vne auec l'autre sont re- ceuës et conseruées en la matrice de la femme. Or la semence est vn humeur es- cumeux, plein d'esprit vinifiant, qui la fait bouillonner et accroistre en la matrice : et sont lesdites semences la matière et forme naturelle de l'en- fant, fait du sang le plus pur de la ' Galien au 14* livre de l'vsage des parties. — A. P. Cette citation est de 1579 j dans l'édition de 1573, Paré citait en margeen cetendroit : Muistre NicoUe du Ilault pas, en son liure de la formation de l'enfant. Celle-ci a été effacéeÉME LIVRE, 634 I-B DIX-HVIT masse sanguinaire. La virile estant iettée en la matrice, se lait principe et cause elïecliue de la génération de l'animal. Icelle semence doit estre blanche, splendide et claire, gluti- neuse, globulenle, et d'odeur de su- reau , OU de palme, et appetée des mousciies, descendante au fond de l'eau : car si elle nage dessus, elle sera inféconde. Or la plus grande partie d'icelle vient du cerueau : mais le total pro- cède de tout le corps vniuersel, et de chacune partie, tant solide que molle. Car c'est chose manifeste que si elle ne venoit de tout le corps, les parties de l'enfant n'en pourroient estre faites, parce qu'il faut que tou- tes Ifes parties soient faites de leur sémblable. Et cecy est prouué par la similitude ou semblance des enfans aux père et mere, et par l'imbécillité de Certains membres : car si le peré eu mere ont le cerueau, ou foye, poulmon, estomach, ou autre partie débile, l'enfant le plus souuent lient deceste débilité, et mesme est suiet à certaines maladies héréditaires, tant du corps que de l'esprit K Or il faut icy entendre, que lors que les an- ciens ont dit la semence venir de tou- tes les parties du corps,ilne le faut en- tendre de la matière, car elle est Urée de la ma^se sanguinaire : mais fluec icelle l'esprit animal, vital et naturel, et les idées de la vertu for- liialrlce d'vne chacune des parties sent tirées de tout le corps en gêne- rai , et parties d'iceluy. Et qu'il ne sbil âirisl, nou^ voyons ceux ausquels on a coupé vn bras ou vneiambe, ou autres parties, aubir lotitéslbis dés enfans bien foi-més. ' Ces mots, tant du corps que Sè î^csprit, manquent dans l'édition de 1573, et ohi été ajoutés en lâ76. Or la semence attize et allume le désir d'habitér, et cause vn plaisir délectable, et principalement à l'é- mission d'icelle * : de crainte que l'homme , de soy braue et fier, ne desdaignast vn acte tel que semble l'accouplement charnel, et par ce moyen ne se souciast de perpétuer son nom à la postérité par lignée pro- créée de son corps2, et de peur que la semence ne fust iettée en autre lieu qu'en la matrice. Et à fin que la gé- nération fust faite, les masles ayans compagnie de la femelle , les parties génitales de l'vn et de l'autre s esten- dent de toutes parts : aux masles la verge, pour ietter droit la semence en la capacité de la matrice : et aux femelles le col d'icelle, qui pour la receuoir s'ouure et eslargit, et se tient droit pour aussi vuider sa se- mence, qui est enuoyée par les vaisseaux spermaliques aux testicu- les j tant de l'homme que de là fertitnes ; lesquels vaisseaux font plU-^ sieurs rëlours et reuolutions et replis cdtnttie capteoleS de vignes, à fin qUé dans ces entortilleures et infracluo- silés , le sang et esprit enuoyès aux testicules soient cuits et digérés par si long chemin, et partant élaborés et blanchis en substance séminale* : etse terminent ces dernières entorlilleures aux tesliculesj qui sont de substance rare, laxe et spongieuse, receuans cest hiiinedr (jui ja a cohimfeiicé d'estre ctiit aui vàîsseàus, et Tacheuent ' Galien devsupart. liu. l'i. chap. 2. — A. P. — Citations de 1679. a Ge membre de phrase , de peur q«« l'homme, etc., a été ajouté en 1675. 3 Galien ibidem chap. 10. — A. P. — Cette Gilation est de 1570; on 1573 il renvoyait au chapitre 9. < Gai. chap. 3, de um pari. — A. P. — Citation de 1579.DE LÀ GÉNERATÏOTf. dé cuire de pl\i^ gtaûàë perfection, lùy dohtiànt lès qualités, fdrrilc ët essence requise pour la g:èneralioude l'animal. Or la semende est rendue blanche pàr la faculté des tdsliôulës qui sont blancs. Le masleielte la séifièfacë libl-S de èôn corps : ët la fetnélie dedans le Sien , par les vàissedUx spèrffialiques qui sont implantés dans la capacité interne de sa iTiatrîce. CHAPITRE I. POVROVOY LES PARTIES GENERATIVES SONT ACCOMPAGNÉES D'VN GRAND PLAISIR L'vsage des parties generatiues est accompagnée d'vn très grand plaisir, et aux animaux qui sont en la fleur de leur aage, certaine rage et cupi- dité furieuse procède dudit vsage : ce que Nature a ordonné, à fin que l'espèce demeure à iamais incorrup- tible et éternelle , par la muiliplica- tion de ses indiuidus : et partant Na- ture a voulu que les animaux fussent aiguillonnés d'vne ardeur et enùie extrême de se coupler ensemble, et qu'à ce désir fust coniointe vue grande et chatoiiilleuse volupté, à fin , de tant qu'ils n'ont point de rai- son, ils fussent neantmoins par l'ai- guillon du plaisir incités à se mettre en deuoir pour conseruer et mainte- nir leur genre et espèce. Pline ^ dit qiié tdlis les ariirilaut ont certains temps limités de cbargei' ët pdrter leurs petits : loutesfois l'homUie seul ' Gàli au liu. 14. de vsu part. chap. 9. — A. P. — Celle cilâtion existe déjà en 1573. ^ Liu. 7. ch. 5. — A. P. — Gilàlion de »573. n'a ducuri tëtnps hy téi'iné jiréflx ou defliil, niais vient aU itiondô éfl idtlt temps, dulrëquë Nàture à donné atlx jlarlies gCbilÉllës vn grand sëfltiment plus aigu et vif qti*à ritllië àuirë pai- lle , par ië moyen dës tierfëqiii f sdrit dispersés : partant ndi në së doit es- mël-iiélller pdtli'qudy à lëUr action cliës sentent plus gf ande tlëlëctatidû et plaisir. Or d*ai)ôndânt îl y a viië cërtaifle hùmèui' séreuse semblable â là sê- mencë, mais plus liquidé ét sublilë, contënue dedans les proslàtës, qui sont deux glaiidules situées au cdin- mencemeiit du col de la vëssie, ët aux femmes au fond de la matrice par les vaisseaux spermalîques. Icelle hu- meur a vue petite acrimonie piquante et aiguillonnante, aiîec vti petit pru- rit et démangeaison, qui irrite les parties à faire leur action, en dob- nant volupté et plaisir, patëe qu'elle est accompagnée de grande quantité d'esprits qui s'eschauffent et désirent à sortir hors. Et pour exemple , comme lors qu'il y a en vbe pai-tie de ndstre corps quelques liumeurs aigres ou acres, accumulées sous le cuif, qui chatoiiiiient et démangent, in- uitent à se gratter, et en se grattant on a vn grand plaisir. D'auantage les parties génitales ont vn plus grand senlimei)t que celles delà peau, les- quelles estant aiguillonnées de cest esprit, sentent un plus grand plaisir, principalement àrheureducoïti. Pa- reillementiorsque ladite humeur sort auecia semence, on sent vb extrême et incomparable plaisir et volupté ^ : et telle fcbBsë ta été faite tJàr dame ' Gelte phrase est une addition de 1676. ' Ilip. Hui de la génération. — GaL ibid. chap. 11. — A. P. — Ces deux citations sont de 1679.636 LE DIX HVITIJÎME LlViU-, Nature de peur que la semence ne fust iettée hors la matrice, pour le désir qu'elle a à faire génération. D'auanfage cesle humeur, oulre qu'elle donne enuie de s'assembler, et s'assemblant donne vn grand plaisir, elle arrouse et moiiille le canal de l'vrine contre l'acrimonie d'icelle. Autrement qui considereroit le con- duit du champ de nature humaine, et les immondices qui passent par iceluy , et ses deux voisins le boyau cuiller et la vessie iamais l'homme ne voudroit s'accoupler auec la femme : de l'autre costé , si la femme auoit esgard au mal qu'elle doit aiioir de porter l'enfant neuf mois en son ventre, et l'extrême douleur d'enfanter, iamais ne desireroil d'a- uoir compagnie d'homme, Neant- moins tout cela , il y a des hommes qui vsent intempestiuemenl du coït, pour l'appétence excitée pour la mé- moire du plaisir et de la volupté : et n'estant détenue de la raliocinalion, enflamme et allume le sang et les es- prits, lesquels eschauffez excitent ce plaisir lubrique, tellement que plusieurs en vsent sans reigle et im- modérément : bien souuent au lieu de semence ietlent vn humeur demy- cuit et sanguinolent, voire le sang tout pur, dont la mort s'ensuit : car la concupiscence et l'appétit desor- donné sont si grands, que bien sou- uent ils contraignent Nature de sor- tir hors de ses bornes et limites ^. Or il adulent quelquefois difficulté d'vriner pour auoir trop usé du coït 3, ' L'édition de 1573 disait seulement ses deux voisinx; ]es noms de ces deux voisins ont été ajoutés en 1576. » Celte grande phrase, commençant par : néanmoins tout cela, a été ajoutée en 1575. * Chose digne à noter. — A. P. — 1673. pour la consomption de ceste hu- meur glaireuse , dont les parties dé- diées à l'vrine ont esté trop dessei- chées : autels, pour les faire vriner, faut ietter de Thuile auec la syringue dedans la verge. Et pour retourner à noslre propos, pour bien habilerauec les femmes , il faut que la verge de l'homme soit bien fermement tendue , à fin que la semence par son canal soit iettée au loin dedans la matrice • : et estoit nécessaire qu'à l'émission d'icelle ledit canal demeurast fort droit et fort large, à fin que promptement et sans intermission elle fust iettée au profond de la matrice * : car si elle tardoit en chemin , elle se refroidi- roit, et par euaporalion de ses esprits seroit rendue inféconde. Or la verge se dresse par le moyen du sang et esprils flalulens , et pour ceste cause est composée d'vne partie nerueuse, spongieuse et caue. La ma- trice a vne faculté propre d'attirer la semence du masle à elle par son conduit ou emboucheure : et par deux autres conduits qui sont ses cor- nes (où sont les vaisseaux spermati- ques) est iellée la semence de la femme en la cauilé de sa matrice 2, lesquelles cornes ont esté faites pour tirer la semence de ses propres testi- cules : lesquels sont fort peiils, et beaucoup moindres que ceux des hommes : à ceste cause ne sont si chauds ne vigoureux, et ainsi leur ' Galien liu. 15. de vsu part. chap. 1 et 3_ — A. P.— 1579. " L'édition de 1573 dit ; elle ftist iettée en lamatrice, et la phrase finit là. Le reste a été ajouté en 1576, mais le texlc primitif était toujours resté le même ; et ce n'est que dans la première édition posthume qu'on lit, an profond de la m ntrice.DE LA G semence est plus froide et humide que celle de l'homme , et partant mesléo auec celle de l'homme , se tempère. Aussi l'oriTice de la matrice s'ouure ù l'émission de sa semence , pareillement à fin que celle de l'hom- me entre eu sacauilé:et iamais la conception ne se fait, que les deux semences ne concurrent ensemble en vn mesme instant, et que la matière ne soit bien disposée, et que les deux semences de l'vn et de l'autre ne soient bien élaborées par bonne concoction. Et s'il y a plus grande quantité et qualité plus vigoureuse de semence de l'homme, il se fera vn masie au contraire, si la semence de la femme surmonte celle de l'homme, tant en quantité qu'en vertu, il se fera vne femelle : car comme vne grande lumière obscurcit lapelite, pareillement la vertu estant plus forte et plus grande des semences, la moindre cesse : toutefois et en l'homme et en la femme il y a geni- ture, tant pour engendrer masIe que femelle. Qu'il soit vray, il y a plu- sieurs femmes qui n'ont eu de leurs premiers maris que des filles seule- ment : lesquelles depuis estans re- mariées à d'autres maris, n'ont fait que des Gis. Et aussi mesmes les ma- ris desquels les femmes ne faisoient que des filles, et estant remariés à d'autres femmes, ont engendré des masies : et autres qui ne faisoient que des masies, ont engendré des filles estans remariés à d'autres femmes. Et pour le dire eh vn mot, tant en la femme qu'en l'homme, est contenue semence masculine et féminine. Toulesfois il faut entendre, qu'il ne se produit pas tousiours en un mesme homme vne semence pour engendrer vn fils, ny aussi pour faire vne fille : mais cela varie selon la IVEKATIOTT. 687 variété de l'aage et façon de viure : ce qu'on voit presque ordinairement : ainsi est-il de la femme. P;irquoy nul • ne se doit esmerueiller de ce qu'vn mesme homme auec vne mesme femme engendrent, tantost vn enfant masle, et tantost vne femelle. CHAPITRE 11. DE QVELLE QVALITÉ EST LA SEBIENCE DONT EST ENGtiNDKÉ LE MASLE ET LA FEMKLLE. Il est certain que la semence plus chaude et plus seiche engendre le masle, et la plus froide et humide la femelle car il y a beaucoup moins de verlu au froid qu'au chaud : ainsi l'humidité est de moindre efficace que la siccité : et c'est pourquoy la femelle est plus tard formée que le masle. En la semence gist la vertu creatiue et formatrice : Exemple, en vne graine de melon, potentiellement <îst le tronc, les branches, les fueil- les, les fleurs, le fruit, la forme, la couleur, l'odeur, la saueur et se- mence : ainsi esl-ii de toutes aulres semences. Ce qu'on connoist aussi aux greffes entées sur sauuageons, rete- nans la nature du fruit de l'arbre d'où elles sont tirées. Semblablement quand la semence du pere surmonte celle de la mere, lors l'enfant ressemble au pere : et quand celle de la femme surmonte celle de l'homme, l'enfant ressem- ble à la mere. Toutesfois on voit le plus communément les enfans res- sembler plus au pere qu'à la mere, pour la grande imagination et ardeur ' Hippocrates, au Hure de la nature de l'enfant. — A. P. — 1573.63^ LE pi^rHyiT: qu'a \s\ nippe çij\ \^ çopylatiQn pljar- nel|.e : tpÙpmpnt flHP l'ef)lant attire la fpffpe et cpujeijr de pe que §i fprt elle çopnoi^t pf jmagjpie ei] ç.pp enlende- ipppt : comfno jl a^uif)}. (J,e la Uoyne tl'|îtj^|ppje, Jaqu,e)le pp la pppulaljpn (ie son i^ary,iniagpi,anl vpe cpqjpur fort blanche, enfanta vn fils blanc. Telle chose se peut encore prouuer par l'artifice de lacob , qui meit des vergesdediuersescouleursdans l'eau, au temps de la conionctipp de §e§ bre- bis : ce qui sera cy après déclaré plus au long parlant des Monstres. Il ad- ulent aussi quelquesfois ( mais rare- mepjt) qjj.e ^'enfant ne resserfible à pere i}j piere, mai? à qjielques vus d,el,eijirs pareng, ,c,pmjTi|e ^ Ipurp.ere çjt mere jg^'api^s et ayeuis : parce qi|e qalurellpment |a yfirtq dps ay|euls est Ij.cljiée ,et ppracjnée ajijx cœiirs <Je çpux qui prjp,a(|rpnt Jîp quoy îiîa- t^jre fessemb^jS ^ yp pjeintfe, qpi ppyrtrijijt yi?,e cjjpsp sur le patujr.el, s'e^forjçapt (j^e fair.e res^eyribler leg en- fiips ajix Pjapens ^ pj[us qu'i^ ji^y est po§5ij?Ie, Les (3??|aps n|B r|essenîl^l,ept geule- njjent à leiijrs perje et flijere de corsagP ( coimnie en cp qu'ils sppt grands pu pptijts, gfos pjji ^eli^s, cajn,us pj^ J^.os- sus, boU.eux ,pu lortu^ ) de parljej:, et (J,e i^apiejre de ,Ghe^flirj,er : n^ajs aussi des maladies auxquelles les,di^g pp^e e,t mere soift Sf^iels, q,u'op ^PP^l'^ héréditaires, cppiuie il se vojjt au:^ Ifpreuxj go^ittej^:?:, epi^ep^iqjijues, li^- pi^ajrfiSj gplfnetiques, asijTipialiq;i)Les, çt. autres ^emljlable^ : parjce q^e Ja çjenieijice^uit la cpmplexion^t jtepipe- rajijeijt de celui qjfi eng^f^f^e, ,en sorte qji'vp l?Ofn^e et ype fe^a^e ' L'édition de 1573 ajoutait : ou de la dis- position des ^refnieres qualilez, ou à l'in/liixipn d'aucunes conslellatioilf celestçs. Ceci a ét^ effacé dès 1676. ^ïm jQiiippiî^s prPflMiiropt upp sp- mpppp f|ii'U ppnïplexlpunép >. con- traire ç'jlsgppt intemppriîs, prpdui- ropt ynp ferpenpc jpa} ppmpic^ion- née, e\. npn prpprp pp^r eiigpnrffcr vn enfant spip pt f)p lionne Ijajjftiidp, suiuant la spntpppfi dp Catullp : Vu cftficun ion$iq^r^ l'Qifigine et. mencQ (}q Sd inclure yropre"^, J?arqupy celui qui sera goutteux, ieprppx, ou en autre disposition spsdite, s'il en- gendre vn enfant. à grande peine pourra-il évader qu'il ne soit suiet aux maladies du pere et de la n>Bre : ce que tputesfoi^ n'adwient pas tous- ipurs, cpuîRip l'experiepce le njpps- tre, aipsi que j'ay escrjt aux liures des Goutlcsh Gar pp vpit plusieurs estre vexés des gouttes et d'autres maladies, desquelles les pere et mere n'en auoient esté malades : et d'au- tres n'en estre iamais affligés, des- quels toutesfois les pere et mere en estoient grandement tourmentés. La- quelle chose se fait par la bonté de la semence de la femme, et tempé- rature de sa piatrice, corrigeant l'in- temperature de la semence virile, tout ainsi que celle de l'homme peut corriger celle de la femme. De là vient qu'on voit souuent par expé- rience des enfans n'estre point gout- ' Aristole, au Hure de la generaiion des ani- maux. — Hippocrates, au liure de l'air, des régions et des eaux, —A. P.— 1573. ' Cette citation manque dans l'édition primitive de 1573 ; on la lit pour Ja première ÎQjs ,en 1676. 3pe rwyoi au liyre des g.outfes est îçrt remarquable, ep ce qu'ij se trouve déjà dans l'édUjon (jie 1573. Il faut donc que ce Uvrô des gouiies ait paru avant cette époque, et sans doute dans les cinq Liures de chirurgie, bien qu'il soit fort peu chirurgical. Voyez mon Introduction, §Biùliographie, 1.1. pag. cccxvi.teux, ou suiels à autres maladies he- rcdilaires, encoros que leurs pere ou mere fussent suiels à telles disposi- lioiis : laquelle correction si clip dé- faut à la sentence du pere ou de la mere, à grand'peinc les enfons peu- uent-ils espUapper qu'ils i^e spjent su- iels i^Hsdilps mala,dies, lesquejles ne se peuueptp^irfaitement gqarir, qyef- que grande diligence qu'on puisse faire », parce qu'elles ont pris leur habitude auec les principes de la gé- nération de l'enfant. Plu(arque au liure intitulé, Pour- guoij la lustice diuine diffère quelques- fois la punition des maléfices ,'dit, que Hesiodeconseil|eden'eugep(lrerpoint enfans quand l'on a esté aux obsè- ques et funérailles d^es trespassés, mais bien après auoir esté en quelque magniûque banquet et comédies ioyeuses : car combien que la semence et geniture reçoiue non seulement la bonté ou malice de sa matière, mais aussi elle transfère la ioye.,la tristesse, et semjjlables affections en la pro- création des epfans, les faisans gais, joyeux et gaillards , melançboii- ques, selon la disposition de la se mence et de la vertu imaginatiue. POVnQVOY LES FEMELLES DES BESTES BRVTES, APRES ESTKP EMPBEINTES , NE DESIRENT PLYS DE s'a.CCOVJPLEJR AVX jJJASLES^. aucune recordation du Plaisir apre? estfe epiprejnJes ; ipesunes abljorrenj; le poïj. après;la concpptipn : Pfirce qup leur linagjnaljon ne leur esl. donnée de ijature que pour leur es- pèce , et pqij poijr yplonlé e|. delecta- tipp. Or les masles les yopt phercbe;- lorsqu'elles spnt en rut, à cause qu'il s'esleye de leur patripe vpe pertaine exh^l^tjon vappreyse, qui s'espanfl efil'^rs et sept^ipt peste pdjeur eii- jLrept en apiour, qui fait (^u'il§ dési- rent s'accoupler epsemble. Le con- traire e^t ,aux l'emroes : par ellps de- sir.ept ppijF leur deJePt.Qiipn, .et non spulement ppyr l'especie : et apssi qu'elles abondent en sang qjji les es- chauffe, quand elles s'en recordent, et que la vertu in^agina iue prope-^ dant du cerueau ^ et la concupiscible ou désireuse du toye ' (qui est l'vce des principales causes cl'habiler) s'en ressentent, ayans recordation de ce plaisir deîieieux qu'elles ont receu au coït. Et faut entendre, que la vertu concupiscible ou désireuse commande à la vertu expulsiue du cœur, lequel lors enuoye la cbaleur aux parties génitales par les artères , et le foye par les veines, et icelle cha- leur accompagnée d'esprits vaporeux font enfler et tendre les parties géni- tales, tant aux hommes qu'aux fem- mes : puis par- le coït la semence est expulsée. Les bestes saunages sont grander ment furieuses quand elles demandent les femelles^ : ainsi nous voyons le C'.es^t qu'elles s'addresspjit seule- ment^ ce qui s'o^li-^ , ^etfluiestde présent en leur chaleur et rut, .n'ayanjt ' chapitre .se tormioe ici dons l'édiUon de 1673 ; le reste de la phra.sc a 6t6 ajouté en 1&75, el le dernier {)(iragrupbc cfi J67p. ' Ajristole, proWemç 7, seclion de la corrupr lion charneiie. -r- A. C r— Cette citation qui suffit à indiquer la source du chapitre, p,e date que de 1679. ' L'édition de 1573 dit du cueitr, ce qui constitue une doctrine toute différente. La correction : du foye, a été faite dès 1579. ' Aristote en ses problèmes. — A. P. — Cette citation est de 1573.64o LE DIX-HVIT LIVRE, cerf estant en rut bramer et crier après les biches: aussi les asneseu dcuien- nenl à peu près enragés, par ce que leur membre sort alors fort oschaufCé d'vn désir des femelles, et tel désir de s'accoupler les dispose à telle ire et fureur : mais aussi après l'accointance des femelles, sont rendus doux et paisibles. Or comme i'ay dit cy dessus, ilya vne très grande délectation en la copulation du masle et delà femelle, par-ce que c'est vn acte si abiect et immonde, que s'il n'estoit accompa- gné d'vn tel plaisir délicieux, tous animaux naturellement le fuiroient et l'auroient en horreur, ce que re- uiendroit en briefue consommation des espèces : mais Nature s'exerçant volontiers en telle voluptueuse titil- lation , fait que chacune espèce est conseruée, et de plus en plus aug- menlée \ Les choses nécessaires à la génération. < Trois espèces sont nécessaires à la génération : la première, l'excrément humide et bénin, qui vient la plus grande part du cerueau : la seconde, ventosités pleines d'esprits vitaux , qui procèdent du cœur, qui causent distension et érection des parties gé- nitales : la troisième, est vne concu- piscence et appétit naturel, lequel prend sa source du foye : delà s'es- pand par les parties génitales. D'abon dant, faut que l'objet plaise et soit désiré, tant de la part de l'homme que de la femme : si l'vne de ces choses manque, les personnes sont impuis- santes. ' Le chapitre se terminait ici dans les édi- tions de 1673, 1576 et 1679; ce qui suitaélé ajouté en 1686. CHAPITRE IV. LA MANIEBE d'haBITER ET FAIRE GENERATION L'homme estant couché auec sa compagne et espouse, la doit m ignar- der , chatoiiiller, caresser et esmou- ' Ce chapitre est pris de Gourdon, liu, 7, chap. 14, lequel i'ay exprimé le plus bon- nestement qu'il m'a esté possible. —A. P.— Cette indication manque dans l'édition de 1573, elle a été ajoutée en 1579. Comme ce chapitre est assurément le plus grassement écrit de tout le livre, pour me servir de l'ex- pression de Bayle, on pourrait donc penser qu'en effet Paré avait reçu quelques admo- nestations à cet égard, et qu'ilcberchaitàse mettre à l'abri derrière un auteur déjà fort ancien et assez connu. J'ai dit dans mon Introduction 1.1. p. cclxxxui) combien par l'anecdote rapportée par Guyon, Moréri et Bayle était vraisemblable; Ambroise Paré ne manquait pas d'autorités qui avaient écrit avec autant de liberté et de complai- sance pour leur sujet; et à part Goidon qu'il cite, il aurait pu alléguer également l'exemple de Matthieu de Gradi dont j'ai rapporté (voir mon Introduction p. xcvi) un long passage toul-à-fait comparable au chapitre actuel. Mais une dernière preuve que notre auteur ne crut jamais nécessaire de modiûer son stjle dans le sens indiqué par Bayle, se lire de la comparaison que nous allons faire entre le texte primitif de 1673 et la rédaction définitive de 1679. Le chapitre, à l'une et l'autre époque, ne se composait que des deux premiers para- graphes; le second a subi peu de modifica- tions, mais il touche bien moins à la ques- tion en litige que le premier. Or voici en quoi celui-ci consistait dans la rédaction primitive: L'homme estant couché auec sa compagne et espouse, lu doidt mtgnarder et esmouuoir'[si elle ne l'estait) la baisant, et parlant du ien des dames rabattues, en luij maniant les tetins, et ses parties genilalles, aitin qu'elle prenneDE LA g; uolr, s'il troiiiioU qu'elle fiist dure à l'esperon : et le cuUiueur n'enUera dans le champ de iN alure humaine à l'estourdy, sans que premièrement n'aye lait ses approches, qui se feront on la baisant, et luy parlant du ieu desDames rabattues : aussi en maniant ses parties génitales et petits mame- lons, à fin qu'elle soit aiguillonnée et titillée, tant qu'elle soit esprise des désirs du masle (qui est lors que sa matrice luy frétille) à fin qu'elle prenne volonté et appétit d'habiter et faire vne petite créature de Dieu, et que les deux semences se puissent rencontrer ensemble : car aucunes femmes ne sont pas si promptes à ce ieu que les hommes. Et pour encore auancer la beson- gne, la femme fera vne fomentation d'herbes chaudes, cuites en bon vin ou maluoisie, à ses parties génitales, et mettra pareillement dedans le col de sa matrice vn peu de musc et ci- nette : et lors qu'elle sentira eslre ai- guillonnée et esmeuë , le dira à son mary : adonc se ioindront ensemble, et accompliront leur ieu doucement, attendant l'vn l'autre, faisant plaisir à son compagnon. Quand les deux se- mences seront iettées, l'homme ne doit promptement se desioindre ', afin que l'air n'entre en la matrice et volonté et opestit d'abiier, et que les deux se- mences se puissent rencontrer ensemble, car aucunes femmes ne sont pas si promptes à ce ieu que les hommes. » C'est déjà une première esquisse assez chaudement burinée, si l'on veut; mais ce n'est qu'une esquisse, que l'on retrouve re- touchée, corrigée et conduite à pericction dans le texte actuel. Pour l'expiicalion du ieu di-s dames rabattues, expression que Paré a c'j.isenée avec soin, il faut renvoyer au glossaire de Rabelais. ' Edition de 1573 et de 1675 : de desioin- dre et descendre. II. n'altère les semences, et qu'èlles se mixtioiHient mieux l'vne auec l'au- tre : et subit que l'homme sera des- cendu , la femme se doit tenir coy, et croiser et ioindre les cuisseset iambes, les tenant doucement rehaussées, de peur que par le mouueinent et situa- lion decliue de l'amarry, la semence ne s'escoule hors » : pour lesquelles mesmes raisons il ne fau t qu'elle ne parle, ne tousse , ny esternue : et qu'elle dorme promptement après s'il luy est possible 2. Ainsi Dieu donna à l'homme la femme pour son aide et compagnie, et mit à l'vn et à l'autre vne vertu d'amour et vn désir d'en- gendrer lignée, ayant préparé en eux vn humeur et esprit inHalil, auec inslrumens conuenables à tel vsage. Et à celle fin que l'vn ne desdaignat l'attouchement de l'autre, il adiousta en eux certains allcchemenset façons de faire attracliues, auec vn appétit et mutuel embrassemeut, afin que quand ils conuiendroient, il leur ad- uint de receuoir vn souef et délicieux plaisir. Car de vray, si cela n'estoit infus de nature en toutes espèces d'ani- maux , de pouruoir à la postérité , et attendre à génération : véritablement tout le genre humain periroitet vien- droit à néant, et ne pourroit longue- ment subsister. Puis donc que telle affection est si forte et difficile à dompter, Dieu a permis à ceux qui ne peu uentmoderer leurs conuoitises, et qui sont despourueus du don de ' Ce membre de phrase, les tenant douce- ment rehaussées, etc., manque dans l'édi- tion de 1673, où on lit seulement : Et croi- ser et ioindre les cuisses et iambes, et qu'elle ne parle, ne tousse, etc. ' Le ciiapilrc se terminait ici dans les trois éditions de 1573, 1676 et ibl'J; le pa- ragraphe qui suit esl de 1686. 4i642 LE DIX-HVIT] continence, le lict de mariage : à fin qu'ils puissent se contenir dedans les bornes d'iccluy, et ne se point conta- miner par vue paillardise çà et là va- gabonde. t-^' ■ ■ - CHAPITRE V. ^Ès "yî6lNES QVE LA FEMME AVRA CON- 'CÈV,' ET EST GROSSE d'ENFANT. Leg'signes par lesquels la femme sera asseurée d'auoir concëu , soiit : premièrement, si elle a eu autresfois énfans, elle prendra garde quand la semence ne luy sera" point sortie de -sa matrice après là copulation : car si elle est retenue, iille sera asseurée d'auoir conceu : pareillement elle sent, lors que les semences sontioin- •'fes ,'vn petit frisson et hori ipilation, où bérissonnement en tout le corps : et telle chose se fait à cause que la •'mIatTicé-se comprime, et son orifice •■se cldst pour retëtiir les semences: "iàirisi' ttue phr fôi^ nous sentons à la fin qu'aùons'pissé , qui se fait par la 'contraction de la vessie, à cause de l'air (jni siibit s'intrdduit pour rem- ■^lir'dùcunement ce qui est vuide'.j • Aussy si elle; a senti quelque petite: "'dbùlèur autoiu" du nombril et petit' "veritre : si elle est fort eildormie^, et' -■'si la compagnie de l'homme ne luy! -' plaist comme auparauaht : si sa face ■' est ■descoulout'ée , entre blanche et, «'pàlle, c'est signe de conception. Au-; ' curies qn'elqlie temps après la cou-; ception ont des tauelures-' en la face,! • les yeux enfoncés','et lè blanc d'iceuxi j ' Ce mbïnbré de Ij'hrase : Ainsi que p'ar-^^ ^ fois )ious semons, etc., a été ajouté en 1579. ' Ces mots, si die 'est fort endormie, sont " line addition de 1575. ■ ^'£>ei rdiietiirés '/16' liilin lïOiiaït mn,'des taches. EME LIVRE, liuide : autres ott douleur de teste auecvn verligo, leur semblant que tout tourne dessous dessus», pour la con turbation des esprits animaux cau- sée des vapeurs qui s'esleuent au chef du sang menstruel retenu : et le terme de ses fleurs reuenu, au lieu de les auoir, ses tetons s'endurcissent et luy cuisent : à raison du sang qui les distend et amplifie. Adonc peut estre asseurée d'eslre grosse d'enfant : ioint 'que sur les trois mois ou quatre , le mouuement de l'enfant les rend cer- taines et asseurées : et lors que l'en- fant est ja parfait, et commence à se mouuoir,le lait sort des mammelles. Autres sont rechignées^ , melancho- liqueset desplaisanlesà ellesmesmes, tant pour-ce que les esprits sont obs- curcis de vapeurs suscitées de bas en haut, que pour le fardeau non ac- coustumé, dont tout le corps est ap- pesanti. Aucunes ont mal de dents, défaillance de cœur, appétit depraué, auecnausée^, dit des anciens Pica, faisant qu'elles desdaignent les bon- > nés viandes, et quelquesfois appelent • choses contre nature , comme char- bons, terre, cendres , vieux harens -pourris , fruits verts et aspres , poi- ■ ure et autres espiceries , boire vinai- gre , et autres semblables, le tout se- lon la qualité et saueur des humeurs ' La phrase se terminait ici en 1673, cl l'auteur reprenait immédiatement : Elles sont rcchiijnees, etc. En 1575 il ajouta: . pour la conlurbalion des esprits animaux cau- .sés des vapeurs qui s'esleuent au chef du sang menstruel retenu ; et le reste du paragraphe fut cnlin ajouté en 1585. ' L'édition de 1573 dit seulement, elles sont recliignees, et ajoute immédiatement après : ylucunes ont mal de dents, etc. Le reste de la phrase a été ajouté en 1575. 3 La phrase s'arrêtait ici en 1573,ettoulle reste du paragraphe est uueaddition de 1575.De tA GENER/VTIOiy* 643 qui regorgrent de l'amarry au ventri- cule. Or quelqueslois tel appétit de- praué dure iiisqucs ù ce que la femme ayeenfanté: etaussisouucnt ccsselors que l'enfant est plus grand, qui con- somme tout le superflu tant bon que mauuais. Les femmes vefues et filles, et autres qui ne sont grosses, sont remédiées en leur prouoquaïit leurs mois (car cessant la cause cesse l'ef- fet) lesquels en vain ou combat et tasche à guarir pendant que leur cause est entretenue : mais aux fem- mes grosses on ne le doit faire, de peur de les faire auorter , acte inhu- main et damnable. Autres ont tel mal le plus sonnent trois mois après, et se rengrege lors que les cheueux vien- nent à l'enfant, et principalement quand c'est vne fille. D'auantage, communément au se- cond mois il suruient rétention des fleurs : d'autant que l'enfant agran- dit , aussi plus attire-il de sang pour sa nourriture que de coustume : es- tant employé en trois parties, de la première desquelles plus pure , 1 en- fant s'en nourrit. La seconde, qui est moins pure, est enuoyée aux mamelles de la femme à faire le laict pour la nourriture de l'enfant quand il sera né. La troisième, qui est la moins pure que les deux autres, demeure en la matrice, faisant ce qu'on appelle le giste ou arriere-faix seruant de lict et coussin, attendu que dedans iceluy l'enfant nage , et y est supporté, puis ietté deuant et après l'enfanlemeUt. Autres sentent leur vrîne plus chaude et ardente que de coustume', ' L'édllion de 1573 dit en cet endroit : Qui se f'aict pour la rétention de .se» jlcurs, qui faict que la bouche de la matrice en est plus chaulde. Le texte nouveau, jusqu'à la et en outre rougeasti e : car à cause de la rétention des mois, la bouche de la matrice est eschauffée, estant par conséquent la vessie qui luy est au dessus , coniointc par certains pe- tits filaments, par lesquels la plus subtile et sanieuse portion du sang resude dans icelle, faisant l'vrine teinte de rougeur, comme monstre Hippocrate, lin. 1 De morh'ismulierum. Autres ont grande douleur aux reins et aux aines, et par interualle sentent tranchées au ventre. Item si les veines de la poitrine et celles qui sont sur les mamelles, sont plus en- flées que de coustume : mesme les mammelles s'enflent et durcissent i dés le second mois, et leur cuisent vu peu, à raison du sang qui monte : aussi leurs papilles et mammelons de- uiennent rougeastres ou noirastres, auec petites tubercules semblables àporreaux, tout le corps s'appesan- tist, le ventre s'enfle, par-ce que l'en- fant prend croissance, partant les costes et lombes se dilatent : et par succession de temps rendent du laict, qui est quand l'enfant est ja parfait, acheué, et commence à se mouuoir. Et lors qu'ils sont sus les derniers mois, sentent grande pesanteur aux hanches, la face maigrit, les yeux , le nez, la bouche agrandissent, et ses parties génitales se tuméfient. Item toutes les veines de son corps sont fin du paragraphe, date de 1575. Le texte primitif montre suffisamment quel est le sens du mol Jleiirs employé plus haut; il est synonyme de mois ou règles; il ne faut pas oublier son étymologic latine, puores. ' L'édition de 1573 , suivie celte fois par celles de 1575 el 1579, ajoutait immédiate- ment : et par succession rendent du laict. Ces mots se lisent environ dix lignes plus loin dans le texte actuel; et tout ce qui les sé- pare a été intercalé en 1586.644 Dix-uvr lEME LIVUE, fort pleines de sang, principalement celles des cuisses et des iambes, et au- tour de leur nature , et sont trouuées souuent variqueuses , dilatées , et en- tortillées , et quelquestois de plusieurs reuolutions circulaires loin tes ensem- ble pour la suppression du sang^ : dont s'ensuit grauité et pesanteur de tout le corps, qui fait qu'elles ne peuuent cheminer qu'à bien grande peine, principaleinent quand elles ' sont proches d'accoucher. Hippocrates Aphorisme 41 ,liure 5, dit, que pour prouuer si vue femme est grosse, luy faut faire boire de l'hydromel fait auec eau de pluye, quand elle s'en va coucher : si elle est grosse , sentira des tranchées, pourueu qu'elle ne soit accoustume à telbreuuage. CHAPITRE VI. COMMENT LA MATRICE SE BESSEUKE SI TOST QVE LA SEMENCE Y EST lETTEE ET RETENVE. Lors que les deux semences seront ainsi receuës en la matrice, l'oriQce intérieur d'icelle se resserre ferme- ment et estroitement, à fin qu'elles ne retombent : et quand la matrice a pris et retenu les deux semences mes- lées ensemble ( dont celle du masle est nourrie de celle de la femelic, qui luy est plus familière que le sang, par-ce que chaque chose plusfacile- ' L'édilion de 1573 disait: poio- la sup- pression du sany de leurs fleurs, cl ne peu- nent cheminer qu'à bien grand peine, princi- palement quand elles sont proches de leur terme d'accoucher. La nouvelle rédaction date de 1675, et la citation d'Hippocrale qui termine le chapitre a été ajoutée en 1579. ment est nourrie et augmentée de ce qui luy est semblable' ) se coagulent et adhèrent contre les parois de la matrice, et par sa chaleur naturelle sont eschauffées subit et si fort, qu'a- lentour se concrée vne petite peau subtile, semblable à celle qui se fait sus du lait non escreuié, ou d'vne toile d'araignée, de façon que le tout est fait comme un œuf abortif, c'est à dire, qui n'a encore sa coquille ferme et dure. Or à l'en tour sont veus des filamens entrelacés ensemble, auec vne substance glutineuse et glaireuse, de couleur rouge, et au- cunement meslée de gros sang noir , et au milieu se manifeste vn peu le nombril, duquel est produite ladite taye^. Et à la vérité l'on peut auoir connoissance de beaucoup de choses des enfans au ventre de la mere en faisant couuer vingt œufs à vne ou plusieurs poules, les cassant tous les ioursl'vn après l'autre en vingt iours : car en ce temps-là le poulet est par- fait, et a VH nombril. Ladite pellicule est nommée se- condine ou chorion, et des vulgaires arriere-faix, ou le Hct de l'enfant : et icelle est faite dés les six premiers iours, selon Hippocrates 3, et ne sert point seulement à contenir les deux semences ensemble enfermées , mais ' Cette parenthèse a été ajoutée en 1575. • L'édition de 1573 ajoutait ici : Cesi ce que Hippocrates afferme auoir veii à sa cham- brière, aussi dict que l'on peut auoir cognois- sance de beaucoup de choses, etc. Ces cita- tions d'Hippocrate sont tirées de son livre De naturâ pueri, et je ne sais pourquoi Paré les a effacées dans toutes ses grandes édi- tions. 3 Liure De la nature de Venfanl. — A. P. — Dans l'édition de 1573, cette note mar- ginale s'appliquoit aui expériences sur les ^ œufs cités ci-dessus.DK L/\. GE aussi à attirer leur aliment par les orifices des veines et arleres , qui se terminent en la matrice par où est expurgé le sang- menstruel, pour la piirgalion vniuersclle (le la femme en temps opportun : et iceux orifices ont esté aijpellés des Grecs Cotylé- dons, iii les Latins Âcelables, et res- semblent aux petites eminences ou appendices qui sont aux extrémités des Sèches : aux femmes sont peu ap- parents 1 : par lesquels est ladite se- condine attachée et liée de toutes parts à la matrice, pour la conser- uation et augmentation desdiles se- mences 2. Les anciens ont laissé par escrit, que la bouche de la matrice des fem- mes enceintes est tant serrée, que de- puis la conception iusques à l'accou- chement , la pointe d'vn poinçon n'y sçauroil entrer : toutesfois on peut monstrer que le coniraire est veri table : tesmoin la superfetation , à sçauoirengendrer de rechefsur vn en- gendrement, laquelle chose ne se fe- roit, si la matrice ne s'ouuroit. D'a- uanlage on voit ieller souuent aux femmes grosses grande quantité d'a- ' Ces mots, aux femmes soni peu appareils, semblent isolés et ne se rallier à rien dans le texte. Ils s'expliquent par une note mar- ginale de l'édition de 1573 qui a disparu dans les suivantes, et qui est ainsi conçue : .Les cotylédons sont fort apparuns aux besles, comme vaches, clieures et uullres, et aux femmes peu. ' Le chapitre finissait \c\ dans les premiè- res éditions, le reste ne date que de 1.585, et il est à remarquer que cette addition est une argumentation énergique contre une opinion soutenue par Paré lui-même, et qu'il a conservée dans toutes ses éditions; on la trouvera nettement exprimée au cha- pitre 15. Toutefois je n'ai voulu rien re- Iranclierni modifier dans le texte, cl il suffit d'en avertir le lecteur. ([uosilés et autres excremens liors la matrice , qu'on ne peut dire qu'ils vinssent seulement du col, qui n'a telle capacité pour contenir tant de matière. Plus, la femme grosse ayant affaire à son mary, ietle sa geniture hors : et si elle ne s'ouuroit, elle ne pourroit en découler. Item aux fem- mes qui ont leurs fleurs estant en- ceintes, vient du dedans delà matrice par l'ouuerture de certaines veines acetabulaires ou cotylédons, aus- quelles l'enfant n'est pas attaché par sa secondine ou arriere-faix. Car s'il venoit par icelles mesmes, il s'ensui- uroit auortemcnt. Ce qui ne se fait : n'empesche et n'offense ce sang pas- sager, non plus que l'enfant cnue- loppé en ses membranes , qui font les fleurs blanches et autres matières putrides. Toutesfois peut-estre (et non nécessairement) que lors que na- ture se descharge immédiatement par quelques veines du col de la ma- trice , comme elle fait aussi par les hemorrhoïdes, et par le nez, lieux plus mal à propos que le col de la ma- trice , voire mesme qu'on a veu par vomissemens de sang, et parles te- lins , au temps prcflx que les fleurs doiuent couler: choses admirables en telles diuersions et vacuations, qui se fait par nature, et non imitable par artifice de Médecin 1. D'auantage, la femme estant grosse de deux enfans, la matrice s'ouure quelquesfois pour ietler vn mort, comme à elle es- Irange, sans que le vif sorte qu'à son termeprefix^. ' Rousset au liu. De l'enfantement cnisa- ricn. — A. P. — Le livre de Rousset avait paru en français en 1581; l'édition latine, fort augmentée, est de 1590. ' 11 manque ici quelques détails sur les enveloppes du fœtus. A. Paré n'a pas voulu646 i.r. Dix-Hv lîMF, LIVRE, CHAPITRE VIL DE LA GENERATION DV NOMBRIL*. Or en oliacun de ces oriflces de veines et artères, dits cotylédons, la femme ayant conçeu, il s'engendre vn autre vaisseau nouueau , qui est vne veine, au droit de la veine , et vne artère au droit de l'artère : ces vaisseauxnouueaux sontattachés par vne membrane subtile et déliée, qui par dehors est estendue à l'enui- ron de tous lesdits vaisseaux, et co- here ou adhère à iceux. Geste membrane sert ausdits vaisseaux de répéter ce qu'il avait dit dans son Anaiomie; je renverrai donc le lecteur au cliapitre 33 du premier livre, tome I"', page 169; et j'a- jouterai que ce chapitre, qu'on ne lit guère, est un des plus intéressants et des plus ori- ginaux que Paré ait écrits. On verra qu'il s'y élève contre la doctrine de Galien, qui admettait trois membranes, le chorion, l'amnios et l'allantoïde, et qu'il rejette cette dernière. Il était moins hardi dans la Briefue collection, en 1550, bien que déjà il n'admît qu'un seul réceptacle d'aquosiiés. Voici le passage le plus saillant de son texte, fol. 27 et 28 : « Les deux autres membranes alantoide et amnios despendent et naissent dudict chorion, et sont bien fort subtiles et déliées. Et sont enuoyes (disent aucuns anatomis- tes) à la couuerlure de l'enfant, cest assça- uoir la alantoide pour enuclouper les par- ties les plus cminentes d'iceluy enfant : qui sont la teste, les fesses et les piedz. Et di- sent dauantage qu'en icclles(faute d'impres- sion : il faut icclle) est contenue vne aquo- site rousse qui est de l'vrine; et la tierce appelée amnios couure et enuelouppc du tout ledict enfant. Et contient vne grande quantité de aquosites, proueuantcs de la sueur dudi( t enfant. «Toutefois pour certain me suis trouué rempart, de ligature et couuerture, qui les attache ensemble, et se re- double auec les deux autres pour couurir le boyau ou ombilic fait delà veine et artères ombilicales, iusques au pertuis de l'ombilic de l'enfant. Or chacun de ces vaisseaux nou- ueaux commence vis à vis des em- boucheures de ceux de la matrice, appelles cy-dessus Cotylédons, et sont bien petits et déliés, comme sont les dernières racines d'vn arbre planté en terre : mais estans auancés vn peu, ils s'accouplent deux à deux, tellement qu'il s'en fait de deux vn, puis de rechef ils s'assemblent, à sça- uoir , veine auec veine, artère auec artère : et cela va tousiours en conti- plusieurs fois à ouurir fémes grosses déco- dées, pour sauluer leur fruict, et vous puis asseurer que i'ay tousiours trouué l'enfant naigeant en bien grande quantité de aquo- sites visqueuses et rousses. Et n'estoyenl lesdictes membranes sépares l'vne d'auecq' l'autre, mais contigues et adhérantes l'vne contre l'autre , par certains petiz fiUamens nerueux, et ne les ai iamais Irouuées comme disent ceulx qui de ce ont escrips, mais aux chiennes pleines oui. Et aux femmes non. Et de ce chascun en face l'expérience, lorsqu'on se trouuera à l'endroict. Et pour faire ladicte espreuue, on peult veoir en- core lesdictes membranes vnies ensemble, à l'arriére fais des femmes recenlement accouchées, ce que i'ay plusieurs fois ob- serué. » Franco a copié toutes ces idées dans son ITiîchapitre, mais en retranchant absolu- ment tout ce qui montre l'auteur parlant en son nom et exposant ses expériences, de manière celte fois à rendre le plagiat un peu moins effronté. ' Comparez ce chapitre et le suivant avec le chapitre Du nombril au premier liiire De l'anaiomic, tome I"', page 172. D'ailleurs Paré avait déjà exposé les mêmes idées, qui ne lui appartenaient pas, dans la Bvinfue collection aitatomique, fol. 27.DE LA GENERATION. 647. nuant et auarinentatit ensemble, ius- quesà ce que linablemenl tous les pe- tits vaisseaux se rapportent et finis- sent en deux grands vaisseaux ombili- caux, qui entrent au corps de. i'on- f'ant par le perluisdu nombril. Etlcy Galien admire la grandeur de.Bieu et de Nature ', qu'en si grand nombre de vaisseaux , conduits, et menés par si grande espace : des chemia,- iamais- l'artère ne s'adiouste à la vein<3 , ny^ la veine à Kartere, mais cbacune d'i- celles connoist le vaisseau de; sa pro- pre espèce, et à celuy-làs'addiresse et se ioint. Subit que les veines sont passées outre le nombril,seioignent ensemble, et d'icelles en est veu vno seule,; qui entre en la partie caue du forye de l'enfant. El l'artère subit, qu'elle y est entrée, se. fourche en deux, qui descendent aux costés de la vessie, et s'insèrent aux deux arle- res iliaques, et sont couuerles, eslans dedans le corps de l'enfant, du péri- toine, qui les lie aux parties où elles passent. Les veines et artères nouuellement engendrées, faites des cotylédons, sont comme les racines d'vn arbre : et la. veine : et artère ombilicale sont comme le gros tronc , pour attirer le nourrissement, et vinifier la semence dont l'enfant est fait : car nous vi- uons comme les plantes,, et après comme les bestes brutes au. ventre de la mere. La seconde tunique est appelle Jmnios ou Agnelelte-^ qui enueloppe de toutes parts la se- mence. ' Diuîne contemplation. — A. P. ' Les éditions de 1573 à 1575 portent am- nio.1 ou coeffe. Le latin traduit urnnîos seu aijnina. Le premier livre de i'analomic , chap. î}.*) (voyez tome I", p. 172), l'appelle également wjnina. Or ces membranes sont fort dé- liées, resseniblansau commencement à petites toilettes d'araignées», et sont lesj ynes sus les autres, et en plusieurs lieux et endroits .sont vnies et atta- chées ensemble par certains fllels subtils ,, qui vont.espars les vns entre les autres i et ainsi se fortifient : comme vue corde ou tissu de poil ou de laine , ou ,de fil , qui acquiert gçandfl force par complication des cliQses assemblées,combien que cha- cune .d'icelles séparément soit fort foib^e -. Et telle chose est à respon-. dre à qeux qui voudroient dire : Veu que la femffie grosse dance et saulte, et aussi. que l'enfant se remue quel- quefois violentement au ventre de,sa mere, comm§ esl-U .possible;queles^^ dites membranes ne se rompent?. C'est qu'estans liées et entrelacées se fortifient eslaris ensemble, comme par l'exemple d'yn tissu,.commenous auons dit, et ne sont séparées les vues des autres, et ne trouue-on rien entre elles, à sçauoir, sueur ne vrine. Nature toutesfois ne les a voulu faire si fortes qu'elles ne se rompent facilement à l'heure que l'enfant veut sortir .et naistre, .Or île contraire de cela çst tant .enraçiné en l'opinion de plusieurs, qu'il est impossible,leur pouuoir .oster r.mais pour .ce faire , ie les renuoyeray. au liure dc Natiu'e: c'est qu'ils ouurent vue femme morte , grosse d'enfant, et alors ils pourront voir et connois- tre la vérité, s'ils veulent ouurir les yeux : ce que i'ay voulu faire sans croire au crédit d'autruy., ' llippocratcs appelle toutes les trois tayes sccondines. — A. 1\ ■' G.ilien , liu. (h vsa xianium.— A. P.LE Dix-nVl CHAPITRE VIII. DES VAISSEAVX QVI SONT AV NOMBRIL DE l'enfant. Aucuns de nos deuanciers ont es- crit qu'au nombril il y auoit cinq vaisseaux , à sçauoir, deux veines et deux artères , et le conduit appelle vrachus : mais quant à moy , jamais ie n'en ay sceu trouuer que trois , à sçauoir la veine ombilicale, qui est fort ample, de façon qu'on y meltroit aisément le fer d'une aiguillette : et deux artères, lesquelles ne sont si grosses à beaucoup près». Et telle chose a esté ainsi faite, par-ce qu'il falloit plus de sang à l'enfant fant pour sa nourriture et augmenta- tion que d'esprit vital». Or ces veines et artères (dont est constitué le nombril 2, qui est fait le ' Dans la Briefua collection en 1550, Paré n'admettait dans le cordon qu'iaje veine, une ancre et Voiiraque. C'est en 1561 qu'il corrigea cette erreur, tandis que Franco, la même année, s'empressait de la copier dans son chapitre 77. " L'édition de 1573 contenaitici le passage suivant, conservé encore en 1575 et retran- ché en 1579 : « Et quant au porus vracos, soudain après que toutes les parties de l'enfant sont formées, telle son vrine par ledict vracos ( qui est au fond de sa vessie) dedans la matrice, mais aux derniers mois prochains de la naliuilé de l'en- fant , ledict vrachos se ferme, et se deseche, alors le masle_ iette l'vrine par la verge, et la femelle par le col de sa vessie : voila com- ment te porus vracos, ne faisant plus son vsage, s'endurcit comme vn tendon, et sa cauilé se clost, qui est cause qu'elle ne peut estre cogneile ei apperceûe dans l'ombilic, au sens de la veuc, vca que la veine cl les deux artères auccques le porus vracos ( dont est constitué le nombril qui est fait le neu/iesme iour ), etc. » ÉME LIVRE , neufiémo iour) estans ensemble se re- doublent et entortillent, et font cer- tains nœuds comme la ceinture d'vn cordolier : et cesdits nœuds ainsi an- fractueux n'ont esté faits sans grande vtilito , qui est à On que le sang con- duit au corps de l'enfant fust arresté, et cessast vn petit son cours , à fin qu'il fust plus parfaitement élaboré , cuit et digéré : ainsi qu'il se fait aux vaisseaux spermatiques, dicts Eiacu- latov es, c'est-à-dire seruans à darder et ietter la semence. Aussi lesdits vaisseaux et ombilicaux ont esté faits de longueur de plus de demie bras- sée pour la raison prédite : tellement qu'à d'aucuns enfans on Irouue ledit nombril entortillé vne ou deux fois autour du col, et aulresfois autour de leurs iambes. L'enfant, comme auons dit, re- çoit son aliment et vie au ventre de la mere par l'ombilic », et ne prend aucun aliment par la bouche : ny aussi pendant qu'il est au corps de sa mere, il n'a nul vsage des yeux , nez, ny oreilles, ny du siège. D'a- uanlage il n'a besoin de l'office du cœur : car le sang spirituel lui est enuoyé par les artères ombilicales aux artères iliaques, et d'icelles à toutes les autres artères, par les- quelles l'enfant respire : et partant l'air n'ést pas porté des poulmons au cœur, mais du cœur aux poulmons, ' L'enfant prend son uourrissement par sou nombril, ainsi que fait le friiict par sa queue pendant à l'arbre. — A, P. Cette note est de 1575. ' Paré avait déjà exposé la même doctrine dans la Briefue collection, Tolio 28, verso ; cl cette respiration qu'il disait se faire par l'aitére ombilicale lui servait à réfuter la crainte qu'on aurait pu avoir que l'enfant n'éloufTAt dans les eaux. Franco a copié tout ce passage jus(jii'au bout dans son 77» châ-DR LA G tellement qu'il ne trauaille point en la génération du san^j-, ny des esprits vitaux, par le bénéfice des poulinons. Car ces choses estans ja élaborées, cuites et digérées par la mere, sont portées à toutes les parties de l'en- fant : lequel ne doit encore eslre ap- pelle enfant, tant que toutes ses par- ties soient bien formées et figurées , et que l'ame y soit introduite' : mais seulement sera appelle Genilura , ou Embryon, ou piiliulant. oiinaissant, ou mcurissant, ou fœtus. CHAPITRE IX. DE L'EBVLLITION DES SEMENCES EN LA MATRICE, ET DES TROIS AMPOVLLES QVI SONT I.ES LIEVX DES TROIS MEM- BRES PRINCIPAVX , A SÇAVOIR : LE FOYE, LE COEVR, ET LE CERVEAV. Aux six premiers iours se font les vaisseaux nouueaiis, qui naissent des orifices des veines et artères, ap- pelés cy dessus Cotylédons, comme certaines fibres par toute la semence, laquelle boust tousiours dedans les susdites membranes : et le nenfiéme iour est formé l'ombilic. Or il faut icy entendre, que ces vaisseaux pro- duits des cotylédons font pareille ou- uerture à la secondine qu'à la ma- trice , par lesquelles ouuertures pilre, à l'exception de la phrase par la- quelle Paré termine : f^oila quant aux parties que Nature faict et ordonne lonque la femme a coueeu. ' M. Nicole du Haut pas, au liu. de la gé- nération. — A. P. (^e Nicole était un mé- decin d'Arras, qui avait traduit et annoté les yJphori.smen d'lFi|)[)Ocratc. î-'ouvrage cité par Paré aurait paru, scion Kioy, en 1655, sous ce litre : De conlemplatione iiaturœ liu- manw, nempi: de fnrmatinne fœtus in utero. îLiiATroN. G4g passe grande quantité de sang et d'esprits dedans les petites veines qui sont lissueset entrelacées autour de ladite secondine, et dedans la semence, lant pour la nourriture et augmentation de l'embryon, comme pour la conformation des membres principaux. Les esprits donc et le sang, meslés auec la semence, qui desia auparauant boiiilloit, et boust tousiours de plus en plus, font le- uer trois petites ampoulles sem- blables à trois petites bulles ou vessies, ressemblantes à celles qui s'esleuent en l'eau agitée par la pluye : et icelles ampoulles sont les lieux où seront formés le foye, le cœur, et le cerueau : et auparauant qu'icelles soient esleuées,la semence est tousiours appelléa semence, et non encore fœtus ou pullulant. La première ampouUe où le foye se figeK Le quatrième iour après que la veine ombilicale est faile, elle succe par les cotylédons le sang plus gros et de grand nourrissement, lequel à cause de sa grossesse se coagule ai- sément au lieu où se doit engendrer le foye. Estant acbeué et parfait, il est admirable en la grandeur, pour laquelle dés le commencement, à comparaison des autres membres, il se peut aisément remarquer. Or en ' Ceci était une simple note marginale dans la plupart des éditions complètes. Je l'ai mise en titre, parce que je l'ai trouvée ainsi dans l'édition de 1573 et encore dans celle de 1575, de même que l'autre litre qui va suivre, parce que ces deux premiers tilres rendent raison de celui du chapitre suivant. Au reste, les éditions de 1573 et 1575 i)Ortent : De la première ampoulle ou le foye .se concret; celle de 1585 cl les suivan- tes : /.a première ou le foye sa Jigc ; j'ai suivi le texte de celle de 1679.650 LE DIX-HVIT outre aussi il peut estre dit admira- ble! en-cequo dont il a perfection et croissance, n'est qu'vne eCfusion de sang, dont il est appelle parcn- chyma K II s'engendre en sa partie bossue vn gros tronc de veine, qui esb la veine cane, laquelle insérée, estend ses rameaux par toute la sub- stance du loye : puis après dresse deux rameaux, dont l'vn va aux par- ties supérieures, et l'autre aux infé- rieures , qui se ramifient et distri- buent en toutes leurs particules pour leur formation' et nourriture : et après cela fait, la vertu forma- trice ayant la matière , dresse ses dè- lineamens pour faire la mésentère, les intestins, estomach, râtelle, et tous autres membres nutritifs, et les rend parfaits ainsi qu'il appartient. La seconde ampoulle où le cœur prend sa forme"^. L'artere ombilicale succe pareille- ment lë sang arterial des arleres co- tyledoines, qui est très cbaud et fort ■ Phrase fort obscure; l'édition de 1573' dit seulement.: Cay dicl admirable, paceeque sans alfusion de sang ne peut estre parfait ni aecroisire. ' C'est le texte de 1679; en 1673 et 1575 on lisait : La seconde ampoulle ou le cœur se concret; et en 1585 seulement: La seconde ofc le ooeur prend sa forme. Ces remarques sttnt sans' doute-peu importantes-; mais elles témoignent de mon respect pour le texte. J'ai dit dans une note du chap. 35 du Li- vre f"" de l'Anatomic (t. I", p. 109), que cette théorie des trois ampoules se trouvait- déjà dans la Briefue coLleciion, fol. 2G; voici le début de ce long passage , copié presque textuellement par Franco en tête de son 77'^ chapitre. « Apres auoir parlé de l'auatomie de la matrice , fault contempler les choses que Nature inuenle et ordonne lors que la femme a conceti. » Et ne sera hors de propos dire quelque EME LIVRE , spirituel : duquel en ceste seconde ampoulle se forme le cœur, qui est ; de substance cbarneuse, solide, et espaisse, ainsi qu'il appartient au membre le plus cbaud de tous les antres r enia substance duquel Na- ture formatrice fait deux ventricules, l'vn à dextre, l'autre à senestre. Au droit ventricule se vient insérer le tronc de la veine caue, eticelle ap- porte la nourriture au cœur. Au ventricule senestre se fait vn tronc d'artere, qui pareillement se diuise en deux : l'vn moindre monte aux parties supérieures, et l'autre plus grand auxinferieures, lesquels se ra- mifient et se distribuent par toutes les, pai'lies pour les vinifier. CHAPITRE X. DE LA TROISIÈME AMPOVLLE OV LA TESTE SE FORME. Apres la production des parties deuant dites, la plus grande partie chose en brief de la conception de l'enfant.. Laquelle se faict par la concurrence des ; deux spermes : viril et féminin : lesquelz i receuz en la capacité de la matrice se fer- ; mentent et nourrissent ensemble auec au- ' cune portion subtile du sang menstrual plus spermalique, iusques à ce que l'augmen- tation de la matière soit suffisante pour faire les proielz de l'enfant, qui est enuiron le qualtorziesme iour aux masles, et le soixanliesme es femelles selon la plus com- mune opinion de ceux qui en ont escripl. El alors ce faict la fermentation des geni- tures à la-manière qui sensuit. Nature et' vertu formatrice par sa diuine prouidence dïpart et ordonne les parties de ladicle ma- tière , chascune selon l'action et vsage par elle prédestinée cest assç.auoir de la matiero ossKique, faict les os, carniliquc la chair, ncruiliquc les nerfc, venitiquo les veines. Et ainsi des antres parties similaires, dos-DE LA. GENERATION. de la semence est poussée en la troi- sième ampoulle, de laquelle le cer- ueau est lait: et n'est fait de sang- comme les autres bubes et autres parties , mais est fait de la seule se- mence: comme sont aussi les os, car tilages, veines et artères, nerfs, li- gamens, pannicules, la peau exté- rieure. Toutes icelles parties sont faites de la seule semence, et par- tant sont appellées membres siicrma- tiques : lesquels toutesfois ne sont nourris de semence ' : car depuis qu'ils sont formés, prennent aliment mesme auec les charneuses, comme le foye, le cœur, les poulmons, les muscles, qui sont nourris de sang. Et après le cerueau formé, sont adiouslées et formées toutes les au- tres parties de la teste : autour de laquelle est fait vn couuercle, le- quel par succession de temps se des- seiche et est fait osseux. Or du cerueau et de la moelle de l'eschine procèdent les nerfs , qui sont distribués par toutes les parties quelles sont faictes les organiques. Com- menceant aux principes des facultés. » Lesquelles gouuernent et régissent nos- tre corps: comme le foye, lecueur, le cer- ueau, qui sont représentez au commence- ment de la formation par trois petites bul- les, toutefois non séparées de leur tout. » Je laisse le reste de la théorie, qui est la même que dans le texte actuel; il suffit de cet exemple, et pour faire voir la similitude de la doctrine, et pour permettre de vérifier le plagiat de Franco. ' Toutes les éditions à partir de celles de 1579 ont fait ici un contre-sens en retran- chant la négation ne , qui est essentielle, et que j'ai restituée d'après les éditions pri- mitives de 1.573 et de 1675. L'édition latine a bien vu l'erreur, et a traduit comme si la négation avait été conservée. du corps qui ont besoin de mouue- ment et do sentiment. La teste (comme sieg-e des sens, rempart de raison et de sapience, de laquelle comme d'vne fontaine sor- tent diuerses opérations) est située sus (ont le corps, à Cm que l'esprit animal régisse, gouuerne, et dispose de tout ce que Nature a ordonné sous icelle : et pour le dire en vn mot, en icelle sont contenues les fa- cultés de l'ame, qui sont choses su- blimes et obscures, si bien que leur excellence surmonte la capacité de nostre entendement. Puis, ainsi que les architectes, maçons et charpen- tiers ayans iellé le premier fonde- ment d'vne maison, ou dressé la ca- rined'vnenauire,ediflentetbastissent le reste du bastiment : aussi Nature par bonne raison, après auoir basti ces trois principes, fait les os, qui sont comme fondement des autres parties : et ainsi sont-ils mis au des- sus et au dessous, comme muraille et rempart. Les premiers formés sont les os des Isles : et entre iceux les vertèbres : puis après toutes les autres parties, Nature fabrique auec vn indicible, admirable et incomparable artifice, les bras et les iambes, et au dedans du corps les creux et canaux : et eu la teste fait sept trous, à sçauoir, deux aux oreilles, deux aux yeux , deux au nez, et vn pour la bouche : et aux parties inférieures, vn pour le siège, vn autre pour le canal dè la vessie, et aux femelles vn pour leur matrice, sans lequel ne pourroient estre appellées mères : puis Nature couure tout le corps de cuir, lequel elle polit, comme font les ouuriers leurs derniers ouurages. Or de con- noistre comme Nature fait par-6512 LE DIX-HVI failement toutes ces choses, cela ex- cède rintelligence humaine K Apres ce noble ouurage, appelle des an- ciens microcosme, ainsi parfaitement basty, Dieu luy infonde et transmet l'ame, de laquelle nous parlerons cy après le plus succinctement qu'il sera possible 2. Or, en tel temps l'enfant com- mence à se mouuoir et auoir vie, qui est au soixantième iour : mais la mere ne le peut apperceuoir pour estre encore trop débile. En iceluy temps l'ame raisonnable est estimée entrer au corps de l'enfant. Ce que saint Augustin prouue jiar le lesmoi- gnage de Moyse^. « Si quelqu'vn, dit- ' il, frappe vne femme enceinte, et » qu'elle en auorte, si l'enfant est ja formé, qu'il en perde la vie : mais s'il >' n'est encore formé, qu'il soit con- )' damné à amende pécuniaire » Par laquelle ordonnance il dénote claire- ment que l'ame n'est point à l'en- fant, qu'il ne soit entièrement formé de tous ses membres. Et pour ceste cause, il ne faut point croire que l'ame soit deriuée d'Adam, ou des pere et mere, mais qu'à chacun mo- ment elle est créée et infuse diuine- raent. Aussi les moles et faux ger- mes, et autres choses monstrueuses, encore qu'ils se meuuent et qu'il semble qu'ils ayent quelque vie, tou- 'Soitveu Laclance de l'opipcc'de Dieu. — A. P. — Celle noie dale seulement de 1575. ' Le chapitre se terminait ici en 1573; le reste a été ajouté en 1575. 3 Quesl. 80. — A. P. — L'édition de 1575 porte Quesi. 32. * E\ode 21. — A. P. — Je ne sais pour- quoi cette note a été effacée de la A' édi- tion. Celle de 1575 portait Exode 20, ce qui émit inexact. miE LIVHR, lesfois ils ne tiennent rien de l'ame raisonnable, mais seulement de la faculté de la matrice et de l'esprit generatif, qui sont en la semence et au sang menstruel, et mesme par iceux reçoiuent accroissement et vie au ventre de la mere, et non l'ame raisonnable. CHAPITRE XI. DE l'ame*. L'ame est vn esprit diuin, inuisi- ble et immortel, respandu en toutes les parties du coi'ps, infuse par la puissance de Dieu le créateur sans aucune vertu delà semence génitale, quand les membres sont desia formés et figurés au ventre de la mere , qui est le 40. iour au masle (d'autant que sa chaleur est plus grande, et sa ma- tière plus vigoureuse) et le 50. à la femelle, quclquesfois plus lost, quel- quesfois plus tard. ïoulesfois à l'ins- tant qu'elle est infuse, ne peut faire ses fonctions ou opérations, à cause ' La plus grande partie de ce chapitre date de 15CI , cl avait été publié dans^'^- nniomic de la Teste. J'ai rapporté dans une longue note sur le 3' livre de L'Anatomie , tome l' ' , p. 217,1e commencement de cette longue digression sur la psychologie; j'aurai soin, dans le courant du chapitre actuel, de signaler les emprunts faits par Paré à son ancien texte, elles changements les plus importants. ' S. Augustin en la defiiiilioii de lajotj. — A. P. — Celle citation existait déjà en 1573 et 1575; mais alors le chapitre commençait un peu dilTéremment : L'ame se itnyiiuni au corps soudain qit'ice- Inij est formé an veûlrc de la mere, qui est le quaraiiiieiiie loin' au vunle, etc.653 J)E LA GKNERATION- qu'en l'enfance les organes ou instru- mens ne sont encores capables pour Iny seruir : mais auec le temps, et à mesure que lesdits organes se par- font et que le corps croist, alors commence à agir en ses opérations, lesquelles, à la vérité, manquent quand iceux organes ne sont en bonne disposition. Or ils peuuent estre viciés dés la première conformation , comme à ceux qui ont le sommet de la teste csleué eu pointe, comme l'auoient Thersités Grec, Tri boulet et Toniu : tels n'ont iamais bonne ratiocination, et partant sont naturellement fols, à raison que les ventricules du cer- ueauet autres organes sont augustes et pressés : partant l'ame ne peut faire ses œuures K Pareillement iceux organes peu- uent estre viciés par mauuais régime, comme par trop boire et s'enyurer : ou par vue fiéure chaude qui aura causé vne phrenesie, ou autre acci- dent : par autre intempcrature, comme à ceux qui par trop grande humidité du cerneau tombent en lé- thargie : ou auoir receu quelques coups sus la teste, ou par autres cho- ses semblables fortuites aduenues: ou par la faute de la sage-femme, en ti- rant de force l'enfant, qui naturelle- ment présente la teste : ou de la nourrice, en donnant mauuaise con- formation ou situation aux os ten- dres et délicats, dont soroit venu em- 'Ce paragraphe est presque textuellement extrait de YAnalomie de la Teste, folio 33, verso ; Paré y citait également Thersités et Triboulet; mais il appelait Tonin Tonnij; en 1575 et 157'J il écrivait 27jo)ii(i. L'édition latine dit au dalil' Tonino. Je ne sais quand vivait Tonin : Triboulet était le fou de Fran- çois l'r. Voyez ce passage t. 1", p. 219, dans la note. peschement és organes et instruraens de l'ame. Or Dieu a distribué, après la créa- tion et infusion d'icelle, certains dons particuliers à vn chacun , à me- sure et proportion! : à l'vn de pro- phétie, à l'autre l'exposition des Es- critures saintes, aux autres d'estre constitués Koys, Princes, et grands seigneurs : aux vns de suiure la Mé- decine, aux autres d'embrasser les loix : à quelques-vns denauiguer sur la mer, aux autres de labourer la terre, les autres seruans d'aides aux maçons , autres à autres choses : de sorte que les vns sont subtils, les autres grossiers, et s'adonnent à choses diuerses : ainsi ont les autres animaux leurs diuerses propriétés et nature, selon que sa sapience infi- nie ordonne, et qu'il luy plaist : et ne fiiut que nul conteste contre son Créateur. Et ne faut estimer qu'elle soit vne partie de la diuinité , et que Dieu Paye créée de son essence, comme le perel'enfant selon le corps : ce seroit grand blasphème. Car il s'ensuiuroit que la nature de Dieu seroit suiette à mutation et passion : ce qui n'est nullement. Car les choses que Dieu fait par sa prédestination, il n'est pas licite ne possible à l'homme de les sçauoir : et pariant l'ignorance en est docte , et l'appétit de les sçauoir est vne espèce de rage : pour-ce que si nous attentons de pénétrer et en- trer en son conseil sacré et éternel, ce nous seroit vn abysme pour nous engloutir. Gardons-nous donc sur toutes choses de ce rocher auquel on ne peut heurter sans malencontre ' i. Cor. 12. — 2. Cor. 2. — A. P. ' Tout le commencement du paragraphe jusqu'en cet endroit a été ajouté en 1585.l'E cix-Hvn car la ôhôse forttiéè dira-elle à celuy qui l'a formée, Pourquoy m'as tu fait ainsi » ? Le potier de terre n'a-il point de puissance d'vnc mesmc masse de terre faire vn vaisseau à honneur, et vn à deshonneur? Or ce n'est icy de ma vacation rendre la cause de tels hauts secrets de Dieu, lequel a voulu que fussions curieux, non de les sçauoir et comprendre , mais seulement de les admirer en toute humilité : et partant ie ne veux ny ne puis entrer plus auant au ca- binet du conseil priué et sacré de Dieu : maisie diray que la bonne ame contemne les choses élémentaires, c'est à dire , corporelles et sensibles, et prise les choses hautes et célestes pour contemjpler la béatitude éter- nelle : laquelle sortie du corps, se peut dire heureuse, estant hors de toute ignorance et de tous maux, et en estât de demeurer à iamais en re- pos : l'entends l'ame de ceux qui par la grâce spéciale de Dieu sont faits dignes et capables de telle condition et félicité ^. Geste ame est l'entelechie, ou per- fection intérieure, donnant mouue- ment et causant l'action naturelle et volontaire: qui est la vraye forme de l'homme, appellée l'esprit céleste, d'essence supérieure, incorporée, in- uisible, intellectuelle et immortelle, extraite comme de l'idée de la diui- nité, diuinement communiquée et transmise en l'homme extérieur : la- quelle tout ainsi qu'elle esi viue, aussi donne-elle au corps vie et mouue- tnent, quand elle est coniointe et vnie à iceluy : c'est le réceptacle d'illumination diuiue, attendu que ' S. Paul au\ i\om., ch. 8. — A. P. ' L'édition de 1578 disait seulement: i'en- téns l'ame de ceux qui sont esclaues de Dieu. ÎME LtVRÊ, par la présence d'icellfi , le corps ne meurt point : créée par la puissance de Dieu, qui n'est point corporelle ny composée d'aucune matière: faite pour viuifier le corps humain , et le conduire à tout œuure de vertu et piété, à l'honneur de son Créateur, et à l'aide de son prochain D'auan- tage , outre qu'elle est vn esprit inui- sible, espandu par toutes les parties du corps, toutesfois elle est toute en- tière en vne chacune partie d'iceluy, et vue en soy, ayant plusieurs facultés, puissances , vertus et opérations en diuerses parties du corps, comme imaginer, entendre, iuger, memorer, et régir les monuemens volontaires : elle voit, oit, odore , gouste, et ra- ■ Gabriel du Preau, au Hure de la coymis- sance de soy-mcsme , dit que telle descrip- tion est apprise par oracles célestes, et non par disputes des Philosophes. — A. P. Celte citation se retrouve non seulement dans l'édition de 1573, mais bien aupara- vant, dans VAnatomie de la Teste de 1561, avec la majeure partie de ce chapitre. Ainsi le long morceau qui commence avec le pa- ragraphe actuel, et qui s'étend jusqu'à la page G57, au paragraphe : Or pour ce que nous auotis dit cy dessus, avait été presque en entier publié dans VAnaiomie de la Teste, fol. 34 à 37. Le début en a été un peu changé en 1679; voici ce que portait le texte de I5G1, reproduit en 1573 : « Geste asme est vn esprit ou substance incorporée , inuisible , intellectuele , qui tout ainsi qu'elle est viue, aussi donne elle au corps vie et mouuement, quand elle est vnie et coniointe à iceluy. C'est le récepta- cle d'illumination diuine, immortelle et perpétuelle, créée par la puissance de Dieu, faite de rien pour viuiflcr le corps humain.» Je noterai dans ce passage une curieuse ressource de l'orthographe ; dans tous les féminins en ce, cette édition omet constam- ment l'accent, mais dans le mol créée il y aurait eu trois e muets, et elle a mis l'ac- cent sur le deuxième.îfÈ L'A 'i&KÏ^MllAtlON. Hdcîne : de sorte qui; notls voyons qu'elle contient le ciel et lïi terre, sans qu'ils sV'enlr'empeschent : le passé et le ■présent, sans qu'ils s'en- tre-nuiseiit : inflnis lieux, personnes, villes, sans qu'il y ait presse en nostre entendement : que les choses gran <des y sont selon leur grandeur, les petites selon leur petitesse , les vues et les autres toutes entières en toute entière, et non partie d'elles , ou en vne partie d'elle seulement. D'auian- tage plus elle se remplit ét'plus elle est capable, plus elle loge de choses et plus en appete-elle : et plus gran- des elles sont, et plus propre est-ëlle à receuoir les Ires-grandes. S'ensuit <lonc queceste ame, qui est en quel- que façôn infinie , ne ..peut eslre vn corps : et d'autant moins le peut-elle estre , que logeànt tant de choses et si grandes en elle , elle loge soy- mesme en vn si petit corps K Dere- chef, comme mille lieux divers se Irouuent en elle sans tenir place, aussi sans changer de place se trouue- elle en mille lieux , et non par suc- cession de temps , ni par interualles, mais bien souuent tout en vn mo- "ment. Exemple : commande à ton esprit d'aller en Constantinople, à l'heure même de reuenir à Eome, et derechef à Paris ou à Lyon : com- mande luy de passer le trauers de l'Amérique , ou de circuir l'Afrique : il fait tout ce chemin en vn instant, et entantque tu commandes, il y est, et premier que Payes r'appelé,en est reuenu Selon lesquelles opérations elle db- 655 ' Philippesde Mornay, liu. de la Religion Clirestienne, ch. 14, parlant de l'immorla- lité de l'àme. — A. V. ' Toute la fin de ce paragraphe depuis les tnots :'De sorte quà nousvotjons'qu'eilc con- vient plusieurs noms. Elle est appel- lée Ame, pour ce qu'elle anime et viuiUe le corps Elle est dite Esprit, pour-ce qu'elle aspire au corps. Elle est appelée Raison , pour ce 'qu'elle iuge et sépare le vray d'auec le faux. 'Elle est dite Pensée,parce qu'elle re- celé les choses passées. Elle est dite Courage , pour l'opération de ia vo- lonté.-Elle est dite Sens, parce qu'elle sent ies choses sensibles : et d'auttn- 'IHge elle est inuisible , intactible , et ^de nature intellectuelle. Et pour .ce ■aussi qu'elle est incorporée , n'oc- cupe point de lieu par extension cor- porelle : et estant de simple nature , ne croist ne diminue : car elle n'est point plus grande en vn grand corps qu'en vn petit, ny plus petite en vn petit qu'en vn grand : et est .aussi grande en sa nature dés le commen- cement de la vie d'vn petit enfant, qu'elle sera iamais, selon la distinc tion qui sera cy après touchée. Autre définition. — L'ame est vne partie principale et plus excellente de l'homme, créée de Dieu , vn esprit par lequel non seulement nous sen- tons, mouuons, et viuons, mais aussi voulons et entendons : habitant au corps comme en vn domicile, pour auoir primauté , régir et gouuerner la vie de l'homme, donner vigueur aux membres, rendre les organes ou instrumens extérieurs propres et vliles àleurs actions, non seulement és choses qui concernent la vie cor- porelle , mais aussi la vie spirituelle et éternelle ^. Autre définition. — t,'ame est vn tient le ciel et lu terre, a été ajoutée en 1686, avec la citation de Plillippes de Mornay qui s'y rapporte. ' Cette deuxième détinilion de l'àme date sdulemeut de iô86.656 LE DIX-HVIT [ÉMIÎ LIVRE, esprit orné de raison et d'inlellect ( comme escrit Moyse en son liurc de la Création du monde) laqnelle est céleste et diuine, et n'a rien de con- uenance auec noslre corps terrestre : mais il luy sert seulement d'habita- tion , auquel il faut qu'elle demeure iusques au temps qu'il plaira à Dieu la r'appeller >. Or il y a trois manières de corps qui ont ame , par laquelle ils viuent : le premier et le plus imparfait est celuy des plantes : le second, des bestes : et le tiers, des hommes. Les plantes viuent par l'ame vegetatiue, qui est cause de trois choses, à sçauoir, mou- rir, croistre et engendrer : les bestes par l'ame sensitiue : et les hommes, outre ces deux , par l'ame raison- nable et intelleclTielle. Les bestes qui ont l'ame sensitiue, ont pareille- ment les actions de l'ame vegetatiue, qui est és plantes: mais l'ame humaine qui est inleilecluelle, emporte toutes les perfections et vertus des autres : et partant, tout ainsi que Tame vege- tatiue donne vie aux plantes et les lait croistre, aussi fait l'ame intellectuelle au corps humain : el comme lesbestes ont mouuement et sentiment par l'ame sensitiue qui est en elles, aussi l'ame intellectuelle (au moyen de la portion sensitiue, par laquelle elle participe auec lesbestes) donne sen- timent et mouuement au corps hu- main : mais par dessus ces deux por- tions , elle a la ratiocination , qui est la vraieconnoissance des choses, la- quelle procède d'vne lumière diuine, et par spécial priuilege a esté faite à l'image et semblance de Dieu 2. Et y J Celte autre déliiiilion est encore posté- rieure à la précédeiilc, et se lit pour la pre- mière l'ois dans l'édition posthume de 1698. ' Dans VAmlomie de la Teste, Paré citait a différence entre l'ame cl l'esprit. Car l'ame est commune à toute chuse ayant vie , comme nous auons dit cy dessus : mais l'esprit est immortel et susceptible de raison et science, et est seul propre et particulier à l'hom- me. Et pour conclure, l'ame hu- maine a toutes les trois puissances susdites, non séparément, mais vnies en vue seule ici en marge Platon; cette citation avait déjà disparu dans l'édition de 1573. ' Ici se termine le deuxième emprunt fait par le ctiapitre actuel à VAnuiomie de la Teste. Seulement le texte primitif, suivi encore par l'édition de 1673, ajoutait ces derniers mots : Vnies eu une seule, laquelle ne peut nullement cstre cugneuë [pur l'intelli- gence el raison humaine, parce qu'elle est ce- leste el diuine. Ce texte avait été fort amplifié dans la première édition des œuvres complètes ; on y lisait : )) .... vms en vue seule, et lesquelles se- . parées font espèces d'ame, coiointes en l'homme font trois parties de l'ame humaine et parfaite, desquelles la principale est l'cn- lendcmcnt ou esprit, rayon de la diuine clarté, qui est la partie la plus noble (dy-ei) immorlelle. susceptible el capable de raison et religion, se déclarant telle par ses effets, qui se raporlent aux deux autres parties es- sentielles dudilesprit, qui sont l'Intelligence et la Volonté. Par le moyen de cest esprit l'homme est fait sage, prudent, surmontant par sou artifice, vertu el dextérité tous au- tres animaux : vsant de ses membres, comme d'instruments conuenables à domler tous les autres animaux : fabricant tousoutils, vsten- siles et ouurages pour l'vsage de cesle vie : faisant de tout poinclceque les autres ani- maux font par l'inslinct naturel, en partie pour la commodité de viure. Somme que l'excellence de l'ame est telle, qu'elle ne peut nullement eslrc cogneue par rintelii- gence et raison humaine, parcequ'elle est céleste el diuine. » Ce passage n'existe que dans l'édition de 1576, eta été relranclié des la suivante. UDK LA GRNKUATJON. Or pour ce que nous auons dit. cy clt>ssusque rame a plusieurs lacullés , puissances, vertus, et opérations eu diuerscs parties du corps, il seroitbe- soin de dire de chacune en particu- lier : mais laissans cela à ceux qui voudront philosopher plus ample ment, nous nous contenterons , pour suppression ne s'est pas bornée là. En effet on lisait dans l'édilion de 1673 un assez long passage, copié dans celle de 1675 à la suite du précédent, et qui fut également retranché en 1579; le voici d'après le texte primitif, p. 51 : «Toutefois à fin que ne fussions igno- rans comme les besles , Dieu a voulu qu'en quelque partie de nostre corps nous contemplions nature (par laquelle i'entens le Dieu viuant facteur de l'vniuers) en cher- chant les choses qui se peuuent grossement demonstrer. Et de fait pour eclaircir icelles choses hautes et obscures, les antiens ont faictcinqsens inlerieurs. correspondants aux extérieurs, qui sont voir, odorer, goutter, ouir, et toucher. » Des Sens Inlerieun. » Or donc les sens intérieurs sont cinq, à sçauoir la faculté et puissance animale, en- uoyee aux parties du corps qui ont besoing de sentiment et mouuement volontaire, desquels les instruments sont les nerfs et les muscles ; mais deuant que passer plus oultre à déclarer les autres sens, nous dirons que c'est que sentir, qui n'est autre chose qu'aperceuoir quelque chose auec les sens : et auparauant que le sentiment extérieur puisse estre faict, quatre choses sont requi- ses, lesquelles concurrent ensemble, à sça- uoir, la faculté ou puissance de l'ame, par laquelle sont faictes quelques œuures ou fondions qui viennent à l'esprit animal conduit par les nerfs : la seconde, c'est l'or- gane ou instrument tempéré et idoine à re- ceuoir les fonctions, en laquelle, comme à son subiecl, la puissance de l'ame faict son opération : la troisiesme l'obiect, qui est la chose sensible et perceptible, ou ce qui est II. 657 acheuer ce discours, de parler seu- lement du Sens commun , do la fan- taisie , de la ratiociualion, et de la mémoire. Du Sens commun K Le Sens commun est ce qui reçoit les images et formes à luy offertes et obiecté et présenté à l'organe, et enuers le- quel la faculté ou puissance de l'ame exerce ses opérations : la quatricsme est le moyen qui rfiçoit l'obiect de la qualité sensible et l'a porte à l'organe. Exemple, sans la faculté animale sensitiue on ne pourroit nullement sentir, pareillement sans son organe, qui sont les nerfs dont le vray cuir est lissu, par lesquels l'esprit et faculté animale sont por- tez, on ne pourroit sentir : aussi sans le moyen, qui est la vole ou paulme de la main, et des doigs, principalement estans en leur température naturelle, car autrement ne peut estre idoine à recepuoir les fondions de l'ame. Par quoy la main estant trop re- froidie, ou eschauiree, ou calleuse (comme peuuent auoir les charpentiers, forgerons, et autres semblables manouuriers) on ne pourroit auoir certain iugement du tact. L'obiect du tact c'est la chose sensible ou perceptible, qui est obiedee et présentée â l'organe, enuers lequel la faculté sensitiue exerce son opération : et ce dict obiect est toute qualité ladile, faicte desqualitez pre- mières, comme chaleur, froideur, humidité, siccité, et autres qui les accompagnent, comme dureté, molesse, aspérité, leulté, pe- santeur, légèreté, espesseur, rarilé, friable, onctueus, et encore d'autres adiointes ;i icelles, comme grandeur, petitesse, figure, nombre, motion et repos. » Après quoi venait l'artide intitulé Du sens commun. On peut d'ailleurs comparer les idées émises dans les passages retranchés avec celles du chap. 9 de Vlntrodiiciion, t. l'>-, p. 66. ' Ici commence entin pour se continuer presque jusqu'à la fin du chapitre, le der- nier emprunt fait par l'édilion de 1673 à VAnatomie de la Teste de 1.561, fol. 27 à 33. 426<58 LE DIX-HVlTIléME LIVRE, apportées parles cinq sens extérieurs, et discerne les objets d'iceux, c'est à dire qu'il comprend et reçoit les ope- rations, espèces , ou seinblafices des choses matérielles , qni ont esté re- ceuës par les cinq sens extérieurs, lesquels sont^culement comme mes- sagers aù sens commun, pour-cequ'il n'y a rien en l'entendement ou sens commun qui premièrement n'ait esté aux sens extérieurs : et partant le sens commun nous est donné pour rece- uoir les actions des sens extérieurs. Car l'œil ne counoist point le blanc, ôu noir, parlant ne peut discerner des couleurs : ny la langue ce qu'elle gouste, ny le nez ce qu'il odore, ny l'oreille ce qu'elle entend , ny la main ce qu'elle touche et palpe, soit chaud ou froid : par- ce que telles ac- tions appartiennent au sens commun, quiiuge l'œil auoir veu blanc , rouge ou noir, ou auoir veu vn homme ou Va cheual, ou autre chose matérielle, comme vn chasteau ou nauire, ou autres choses semblables : et nonob- stant qu'on ne les voye plus, on aura neanlmoins connoissance que lachose estoit blanche ou noire, grande ou petite : ou auoir senti vne odeur si elle est bonne ou mauuaise, ou après auoir gousté vne chose douce ou amere, ou auoir ouy vn son estre graue ou agu, ou ayant palpé ou touché vne chose si elle est chaude ou froide : car toutes les actions des sens extérieurs finissent au sens com- mun comme à leur centre, ainsi que d'vn cerclé toutes les lignes viennent de la circonférence finir au centre, qui est le point commun, comme il te peut estre demonstré par ceste pe- tite figure. Et pour ceste cause est appelé ice- luy Sens commun, et prince de tous les sens extérieurs, pour-ce qu'il en vse comme de ses seruiteurs en di- uers négoces et manières, iugeant et discernant les cboses qui luy ont esté offertes et portées. Et pour con- clusion,, l'intention de Nature a esté seulémeirt, que les sens extérieurs ne receussent sinon que superficielle- mens les obiets, comme vn miroir fait, non pour autre fin sinon que pour les présenter au Sens commun, comme à leur centre, prince et sei- gneur, à fin de les discerner et com- muniquer à l'ame: le siège duquel, selon Auicenne et Auerrois,est en la partie antérieure du cerueau ». Par- tant le senscommun est comme vn ré- ceptacle vniuerseldessensexteiieurs. De la fantasie ou imagination 2. Apres le sens commun vient l'ima- gination , appellée des Grecs Phanla- sia, à cause que d'icelle viennent les idées et visions qu'on appelle fanta- sies, laquelle n'a point d'arrest, si ce n'est en dormant : eucore le plus souuent est occupée en songeant et resuant plusieurs choses, qui nont esté et iamais ne seront. Iceluy sens a grande seigneurie en nous, telle- ment que le corps naturellement luy obéît en plusieurs et diuerses cboses, loisqu'il est fort arreslé en quelque imagination. ' Avicenne et Avcrrlioès n'étaient point cités dans X'Amaomie de la 'J'este; ils l'ont été seulement en 1679. Et quant à la der- nière plirase : Partant le sens commun, etc., clic a été ajoutée en 1585. ' h'Anatomie de la Teste met ici en titre: Du sens imaghialif, estimatif ou pliantaaie; et ce litre se Ut encore dans les éditions de 1573 et 1576..• • t)È LA G: Qu'il soit vray, les histoires font mention qu'Alexandre le Macedon estant à disner, son harpeur ïimd- thée ioiianl de sa harpe vn assaut • de guerre, luy fit abandonner la ta- ble et demander ses armes, et alors qu'il chang-eoit et adoucissoit son jêu, se t'asseoit : et par telle admira- tion d'harmonie de ses sons Ibrls et concilés, ses esprits demeurans vain- cus estoient contraints y obéir, le rendant audacieux, tranquille et ioyeux, selon la mutation du son de sa harpe. D'auantage , ceste imagination donne effroy et peur, lors qu'on voit quelqu'vn en quelque péril eminent. Exemple, lors qu'vn certain Turc i dançoit sur vne corde en ceste ville de Paris les pieds dans vn bassin , plusieurs le voyant en péril de se rompre le col, bras et iambes, trem- blotent de peur,ne l'osans bonnement regarder. Pareillement quelquesrois ceste vertu imaginatiue fait cheoir la per- sonne de dessus quelque planche, ou quelque lieu haut, pour la grande appréhension et timidité qu'elle a de tomber. Et parlant auec les choses dé- liant dites, nousauons encore besoin d'vne plus haute faculté pour sauoir discerner si les c'aoses imaginées, veuës, oiiyes et senties par dehoi s , sont bonnes ou mauuaises. Et pour ceste cause. Nature nous a donné autre puissance, qui discerne du bien et du mal, à cause dequoy est appel- léeRaison ou cogitation, que décla- rerons bien tost. Or ceste faculté imaginatiue a son ' Les éditions de 1561 et 1573 disaient tout simplement, et comme d'une chose t)ien connue : Lorsque le Turc. VEiiATiûN. 65 g siège pareillement aux ventcicules antérieurs du ccrueau, auec Je Sens commun .: mais le Sens commun est situé ("comme nous auons dit) en la partie antérieure dcsdits ventricules, etrimagiualiue plus derrière. r De la Ratiocination Apres l'Imagination, est la faculté nommée Raison, qui gist en l'enten- dement, laquelle est comme vne lampe prouenante de la puissance de Dieu , pour conduire toutes nos déli- bérations, et modérer nostre vo- lonté 2; qui est la principale partie de l'ame, laquelle peut ratiociner, composer et diuiser, et iuger en der- nier ressort : et pour ceste cause a esté nommée des anciens intellec- tuelle , qui est une puissance su- prême , non suielte à aucun organe ou instrument, ne chose corporelle, mais au contraire, en toutes ses ac- tions est libre et pénétrante ius- qu'aux profondités des choses : se treuue sans bouger en mille lieux , trauerse les mers, pénètre les cieux , perce iusquesaux abysmesde la terre, et fait vne inûnilé d'œuures admi- rables que nous ne pouuons connois- tre, qui se font par vn haut secret caché en la sapience diuiue, qui ne peut tomber en la petitesse de nostre entendement humain : parquoy nous les deuons admirer. Car l'homme n'est pas proprement ce que nous voyons, mais bien l'ame et l'esprit, lequel nous ne voyons pas, et qui a le ' L'Anaiomie de la Teste et les éditions de 1573 et 1575 portaient ici en titre : Da sens appeltà cogiicUion, raliocination ou en- lemieinent. ' Celte comparaison de la lampe n'a été ajoutée au texte qu'en 1585.6Go LE DIX-HVITIJÉMR LIVRE, corps pour son logis '. En somme , icelle seule inuenle le vray, iug-e le faux , et dislingiKî ce que de l'vn ou de l'autre s'ensuit ou répugne, en rapportant les circonstances des cho- ses veuës et imaginées, les compa- rant les vues aux autres: et ainsi discerne la chose se deuoir faire ou non. Et pour conclusion , ceste ratio- cinalion nous est plus que nécessaire, et vn grand bien à vn homme de n'estre trop soudain à faire ou parler, sans que premièrement Raison ait discouru et discerné le bien d'auec le mal. Car plusieurs se laissent aller par leur subite appréhension, n'at- tendans le iugement de Raison pour penser et discourir aux circonstances particulières : par ce moyen tombent en plusieurs inconueniens, dont puis après s'en repentent. Le siège de ladite Ratiocination est au ventricule moyen, tesmoin Ga- lien au 3. liure de Placitis ^ , comme la plus haute et seure forteresse de toute la teste, à cause de sa princi- pauté. De la mémoire ^. Apres la ratiocination descrite, nous faut parler de la Mémoire , la- quelle comme fidèle tutrice, retire et garde ce qui a esté aux trois ventri- cules du cerueau réceu et élaboré. Et pour ceste cause à bon droit elle a esté des anciens accomparée au greffe, auquel (comme après vn procès debatu ) ce qui est décrété ' Les lignes qui précèdent a partir des mots : se (l euue sans bouger en mille lieux, «ont encore une addilion de 1585. ' La citation de Galien n'a été intercalée dans celle phrase qu'en 1579. 3 L'Aiiaiomie de la Teste et les éditions de 1573 et l575portaienl:/?K«eHsfnemora<i7. ■ est enregistre : car par mesrae raison , ce qui a esté longuement en doute et controuerse, par la Ratiocination en la fin le tout est conclud et arresté en l'esprit, et cela s'imprime en la Mémoire, à fin qu'il soit reuoqué et qu'on s'en puisse aider quand il sera requis et nécessaire. Qu'il soit vray, que vaudroit d'auoir tant de conceptions en son esprit, et tant de diuersités, si elles n'estoient en quel- ques lieux gardées? Et pour ceste cause, le grand Architecteur, facteur de toutes choses, curieux de nostre perfection , nous a donné ce singu- lier remède prompt et commode contre l'ignorance et oubliance des choses, qu'à l'aide de la mémoire, nous pouuons de ce que nous auons veu (comme de choses enregistrées ) remémorer, et des appréhendées ra- tiociner. Aucuns philosophes appellent la mémoire le thresor de science : de là vient que Sapience est fille de la mé- moire et d'expérience : d'autant que la mémoire est vn cabinet de tout ce que nous apprenons et voyons '. Le siège et domicile d'icelle est au ventricule postérieur, situé au cere- belle, moins humide et plus solide que nulle autre partie du cerueau , pour ceste cause apte et idoine à re- ceuoir les choses qui ont esté aux trois ventricules receuës et élabo- rées 2. Et outre toutes ces choses, l'arae a encores six autres facultés , par les- ' Celle phrase a élé ajoutée en 1575 ; elle a d'ailleurs éf.é reproduite au dernier chapitre du Liure des animaux, que Paré publia en 1579. ' Ici s'arrêtent les emprunts faits à 1'^/- nalomie de la Teslc, non pas que celle-ci s'arrête dans ces doctes divagations, maisJ)E LA GENERATION. quelles chaque partie de nostre corps est conseruée : la première a ttractrlce, qui attire sou alimcut : la seconde re- tentrice, qui le retient : la tierce con- coclrice, qui le cuit : la quatrième assimilatrice, ou génératrice el aug- mentatrice, c'est à-dire, qui le rend semblable à la pariie : la cinquième expultrice, qui iette hors les excre- mens qui pèchent en quantité ou qualité, ou tous les deux ensemble , et toutes les choses qui luy sont con- traires, comme le fer d'vne flèche, vneballe, une esquille d'os, et au- tres choses estranges ' : la sixième séparatrice, qui sépare les choses qui doiuent estre séparées : exem- Paré n'a pas jugé à propos de reproduire tout ce qu'îl avait écrit d'abord. On retrou- vera d'ailleurs ce texte complet dans la grande note déjà citée de la page 217 du t'.me I". ' Jusqu'ici, le paragraphe est exactement reproduit d'après le texte de l'édition de 1573; mais la dernière phrase n'a été ajoutée qu'en 1585. II s'ensuit que jusqu'en 1685 Paré n'admettait que cinq facultés; et il ne parle même que de ces cinq facultés dans le premier livre de son anatomie (Voyez t. , p. m ). Mais en 1585 aussi il avait ajouté la sixième aux cinq premières dans le cha- pitre 8 de son Introduction. Voyez dans le 1.1" le texte et les notes des pages 54 et 55. Il faut dire encore que cette édition de 1573 ne s'arrêtait pas là, mais avait fait son pro- fit d'un long passage de \'Analomie de la Teste déjà reproduit dans VAnatomie géné- rale. Voyez pour les diverses reproductions de ce morceau la note de la page 229 du t. b--; et le morceau lui-même se lit en entier p. 75 et suivantes du même volume. Toute- fois, comme l'édition de 1573 n'en avait donné qu'une analyse très rapide, el qu'elle y avait joint quelques autres idées, je don- nerai tout le passage qui, dans celle édition, terminait le cha])itre : « Uauanlagc l'ame a quelques passions, pie, comme le laict dans le sang , ou le pus ou les humeurs de la masse sanguinaire, comme la cholere qui est enuoyée à la follicule du fiel, la melancholie à la ratte, l'vrine à la vessie. et autres choses qui se font par le bénéfice de Nature. CHAPITRE XII. DES EXCREMENS NATVRELS, ET DE CEVX QVE IETTE l'enfant EN LA MATRICE DE SA MERE. Deuant que descrire par quels con- duits l'enfant estant au ventre de sa comme ioye, tristesse, crainte, honle, vere- condie. Or la ioye procède du cœur, lequel estant frappé de ce qui luy semble agréable, se dilate el eslargit, comme pour embrasser l'obiect présenté, et lors les esprits s'espan- dent par tout le corps : Au contraire quand le cœur se reserre et retrainct, suruient la tristesse, d'autant qui ne s'y peut engendrer grande quantité d'esprits, et encore si peu qu'il y en a ne peuuent estre aysement dis- tribués. Semblablement crainte reuoque et attire subitement le sang et les espris au cœur, et parlant on voit que le visage pal- list, el les extrémités demeurent froides, et la voix est interrompue auec vn grand trem- blement de tout le corps. Honle est vne af- fection meslee de courroux et de crainte, et si la crainte surmonte le courroux, faicl que le sang se retire au cœur : adonc le visage pallit : cl si le courroux surmonte la crainte, csmeut le sang, el le faicl monter au visage. Il y a vne autre honte appelée verecondia, qui fait que les esprits se retirent au centre, et à l'instant mesme reuiennent, laquelle chose est fort familière aux enfans et aux vierges : cl par ainsi l'on cognoist que les passions de l'ame font de grandes mutations en nostre corps. » Or pour donner fin aux actions cl ope- rations de l'ame, laquelle a trois facullez principales quircgisscnlclgouucrnenlnoslro662 LE DIX-HVn mère, iette ses excremens, il m'a semblé bon de proposer au ieune chirurgien ceux qui sont naturels. Donc on appelle excrément ce que Nature sépare d'auccle pur et net.D'i- ceuxil y apiusieursgenres: le premier est de la première digestion, laquelle se fait en restomach,qui eslantpoussé par les intestins, sort par le Fonde- ment. Le second procède du foye, et comprend deux espèces : à sçauoir la cholere, de laquelle vne partie esten- uoyée du foye au kyslis fellis, pour irriter la faculté expultrice à ietler la matière fecale à sortir par les intes- tins : l'autre semblable à megue et sérosité s'en va du foye par les gran- des veines auec le s ng pour luy ser- uir de véhicule à couler çà et là : quoy fait, reuoqué et chassé par Na- ture, sort par l'vrineet sueur K L'au- corps, à sauoir animale, naturelle et vilale, laquelle vitale principalement tient l'excel- lence pardessus les autres, qui se faict par le moyen de la dilatation et conslriction du cœur, et des arleres, laquelle cessant, l'ame se sépare du corps, qui alors est appelé ca- dauer, ou pourriture et corruption, qui ne mérite plus.de demeurer sur la terre, mais estre enseuely aux enirailles d'icelle, iusques à la résurrection vniuerselle, pour entrer en la béatitude immortelle. » Maintenant nous relournerons sus nos brisées, et parlerons des excréments natu- rels et de ceux que iette l'enfant en la ma- trice de sa mère, estant en icelle. » L'édition de 1576, en supprimant tout ce passage, avait cependant gardé la dernière phrase qui sert de transition pour le chapitre suivant; maisclle a été, comme tout le reste, supprimée en 1579. ' L'édition de 1673, suivie encore par celle de 1576, dit simplement : et vne partie n'en va au foye par les yraiides veines auec l'a- quosité du sang, el son auec l'vvine et sueur. Le nouveau texte date de 1579. Je n'ai pu,découvrir l'exacte signiQcation du mot megue; le latin se borne à dire : alterum est ÉME LIVRE, tre espèce est l'humeur mélancolique, lequel est attiré par la rat te , se nourrissant du meilleur d'iceluy, et ieltant le reste, partie à la bouche de l'eslomach, à fin d'irriter l'appelit par son acrimonie, partie aux in- teslins '. Le dernier se fait à chacune partie du corps, par la dernière di- gestion propre à chacune d'icelles, et est poussé hors du corps, partie par transpiration insensible, et quelques fois par sueur par les pores du cuir, partie aussi par certains passages et conduits propres à chacune desdites parties : comme sur toutes autres adulent au cerueau, lequel se purge par plusieurs canaux, comme par le nez, par la bouche, de ce troi- sième excrément, qui descend par les trous du palais, par les oreilles, par les commissures du crâne, par les yeux. Et tous ces excremens se doiuent purger tous les malins, en- core qu'en autre temps du iour cela se peut aussi faire : et si quelques-vns sont par trop long temps retenus, il faut remédier aux causes de leur ré- tention , tantpar régime que parme- decine. Il y a bien d'au très excremens, lesquels ne sont naturels, desquels si serosum. Mais d'après un autre passage des éditions de 1573 et 1576, il paraît vouloir dire le sérum du lait. Voyez la note suivante. ' Galien , De vsu panium.—A. P. Les éditions de 1673 et 1576 contenaient ici un passage qui a été retranché en 1679, et que voici : « La troisiesme se congrege és venes et arleres, semblable au megue et sérosité du laict, scruaiit de véhicule au sanf, qui ne pourroit pour sa grosseur couler çà et là és venes, et nature s'en estant ainsi aydee, est rruoqué de l'habitude du corps par la grande veine caue le chassant aux reins, et d'iceux aux pores vreleres, puis à la vessie, pour estre mis hors par le canal delà verge. »AERATION. 663 DE LA G lu veux auoir la connoissancc, voy le traité do la Pesle. L'enfant estant au ventre de sa mere, commence à vriner, soudain que toutes ses parties sont formées , par le conduit de l'ombilic nommé vrarhus : mais aux derniers mois prochains de sa natiuilé, ledit ura- chus se forme, comme auons dit », et alors l'enfant masle vrine par la verge, la femelle par le col de sa ves- sie. Ceste vrine se consoriie auec les autres excremens , à sçauoir, la sueur et les sérosités, et autres su- perfluités du sang- menstruel, qui ser- uent pour supporter plus facilement l'enfant nageant en icclles. Et lors que le temps est venu d'enfanter, il rompt les membranes, et adonc les- dites aquosilés sortent, et alors les matrones prédisent que bien tost la femme accouchera, puis que les eaux s'escoulent : et si l'enfant sort promp- tement auec l'expulsion d'icelles ( ou subit après) l'enfantement sera heu- reux : car par l'humidité desdites eaux, le col de la matrice et autres parties en sont rendues plus lubri- ques, taxes, glissantes ou coulantes, qui fait que plus facilement le col de la matrice se dilate et ouure. Et si l'enfant retarde à sortir après qu'el- les sont issues, la femme enfantera avec une très grande difticulté, parce que l'enfant demeure à sec, et aussi que la matrice et le col d'icelle se resserrent. Les matrones rendent bons tesmoignages de cela : car quand la mere a perdu en abondance et tout à coup ses eaux, long temps au- parauant qFie l'enfant se présente au couronnement de la partie honteuse, ' Les mots : comme auons dit, se rappor- tent au passage supprimé quej'ai reproduit dans la noie I do la page 048. sont contraintes ( à l'exemple et imi- tation de Nature) oindre le col de la matrice do choses onctueuses et oléa- gineuses. Or ledit enfant ne ietle aucune ma- tière fécale parle fondement, estant au ventre de sa mere, si ce n'est lors que la femme est preste d'accoucher, et qu'il aye rompu les layes: à raison qu'il ne prend point d'aliment par la bouche , et aussi que son estoraach ne fait encores son office , dont rien n'est transporté aux boyaux : et luy estant enuoyé vn sang pur et digéré, il n'y a nulle superfluité fecale. Qu'il soit vray, i'ay veu des enfans naistre à terme , lesquels n'auoient aucune ouuerture au siège , iceluy estant clos d'vne petite peau, de laquelle ayant fait aperlion , tout subit en sortoit des excremens. Dont nous conclurons que l'enfant ne iette au- tre excrément au ventre de sa mere, fors la sueur et l'vrine, parce qu'il est nourri de sang bénin et loiiable, et non de sang menstruel, vilain et corrompu, comme aucuns ont pensé et escrit. Or il faut ici noter, que lesdites aquosités sont à la capacité de la ma- trice encloses dans les membranes, es- queiles l'enfant nage entièrement, et ne sont séparées de l'enfant, comme on voit aux chéures, brebis, chiens, et autres bestes : ce que i'ay bien ob- serué plusieurs fois Les signes que la femme aura coneeu vnm.asle ou vne femelle. Si elle est grosse d'vn fils, la femme est plus dispose et gaillarde er> toute sa grossesse, et la couleur plus ver- ' Le ciiapilre se icrmiiiail ici dans les éditions de 1573 et 1576.664 LE DJX-HVITIKME LIVRE meille , l'œil gay, vif, et le teint plus net et plus clair que d'vne fille ' : parce que le fils estant plus chaud de son tempérament, redouble la cha- leur de lamere. La femme aura meil- leur appétit : elle sent son enfant mouuoir dedans trois mois et demy, et d'vne fille plus tard : son ventre est pointu , toutes ses parties droites sont plus habiles à tous mouuemens: que le premier pas qu'elle fait estant debout, est du pied droit : et estant assise, quand elle se veut leuer, met plustost la main droite sur le genoûil droit pour s'y appuyer. L'œil dextre est plus mobile, le tetin droit engros- sit plustost, et le mouuement de l'en- fant est plus au costé droit : le con- traire est d'vne fille 2. Ces signes aduiennent le plus souuent, comme ont les anciens et modernes remar- qué. L'enfant masle est plus excel- lent et parfait que la femelle, tes- moin l'autorité et preminence que Dieu luy a donné, le constituant sur la femme comme chef et seigneur ^. Plusieurs tiennent que les masles se font parla vertu du testicule droit, parce qu'il est plus chaud et plus so- lide , à cause de quoy rend vue se- mence plus chaude et seiche , et plus spirilueuse : partant plus idoine à engendrer masles. Et c'est pour- quoy les pasteurs, lorsqu'ils veulent auoir des masles de leur bestial, ils leur lient le testicule gauche, comme au loreau, bellier, bouc, qui doiuent saillir les vaches, chéures, et brebis. Outre ces belles raisons, on voit 1 Hipp. aph. 42. liu. 6.—A. P. ' L'édilion lalinc cile en cet endroit l'a- phorisme 47 d'Hippocrate, scct- S; cette ci- tation ne se trouve dans aucune édition française. 3 Ici linissait le chapitre en 1679, le reste est de là85. par expérience, que des hommes à qui on a amputé le testicule dextre engendreront des enfans masles. Et par la vertu de Dieu les masles et femelles sont engendrés ainsi qu'il luy plaist en ordonner : et me semble que les maris ne sont sages se cour- roucer contre leurs femmes et com- pagnes , pour auoir fait des filles: car il n'est en la puissance de l'homme ny de la femme d'engendrer vn masle ny vue femelle quand ils veulent. CHAPITRE XIII. COMMENT l'enfant ESTANT A TERMB s'efforce de sortir hors dv ventre de sa mere, et de sa nativité. Quand l'enfant est venu à son terme prefix, alors il a affaire de plus grand nourrissementqu'auparauant,etn'en pouuant tirer par le nombril tant qu'il en a besoin , cela est cause que par vne grande impétuosité cherche à sortir hors : adonc il se meut, et rompt les membranes qui le sous- tiennent : et si elles estoient si dures qu'elles ne peussent rompre, il les faut fendre et deschirer auec les doigts, pour donner libre issue aux eaux et à l'enfant K Dont la matrice se trouuant intéressée, ne le peut plus soustenir : adonc s'ouure, et par icelle ouuerture sentant l'air en- ' Cette phrase : Et si elles estoient si du- res, etc., a élé ajoutée seulement en )685. Mais à part ces mots, toute la théorie qui précède, touchant la sortie de l'enfant, sem- ble avoir été extraite et presque traduite du chapitre du Livre 3 de Rueff : De la conception eigénénition del'lionme, imprimée en allemand à Zurich en lfta3; traduit et publié en laiin parrautcurlui-mèmcen 166i.NERATION. 665 DE LA. G trer, le poursuit, et s'efforce de sortir hors, la teste deuant : alors se fait la ualiuité naturelle de l'enfant, non sans douleur de son corps tendre et délicat, estant pressé , dont en pleu- rant fait icy son entrée des calamités de la vie humaine. Semblablemcnt la mere enfante auec vue extrême douleur , parce qu'il faut que le col de sa matrice ( qui est rond, estroit et nerueux) se dilate et eslargisse grandement pour faire passage à l'enfant, et aussi que les os des han- ches se séparent de l'os Sacrum, à fin qu'estans dilatés, toutes les autres parties se puissent plus facilement ouurir. Or que lesdits os se disioiguent et séparent, il est aisé à croire et à prouuer : car comme seroit-il pos- sible qu'vn enfant estant à terme, ou deux gémeaux s'entretenans ioinls ensemble, peussent passer par ceste petite voye estroite, sans que les- dits os ne fussent disioinfs l'vn d'a- uecques l'autre? Or véritablementie le sçay, pour auoir ouuert des fem- mes subit après auoir rendu leur fruit, ausquelles i'ay trouué entre les os des hanches et os Sacrum , dis- tance à mettre le doigt entre deux. B'auantage i'ay remarqué, estant appelle aux accouchemens des fem- mes , ayant la main sous leur crou- pion , auoir ouy et senti vn bruit de crépitation ou craquement desdits os pour la séparation qui s'y faisoit : et mesmes i'ay entendu de plusieurs fem- mes honorables, que quelques iours vnpeu deuantqued'accouchcr,appcr- ceuoieiit auec douleur certains bruits desdits os quicroquctoient ensemble. D'auantage, lesfemmesqui ontrecen- tenientenfantése plaign(!nt fort auoir douleur en la région de l'os Coccyx ou Caudœ, qu'ils appellent les Reins : et icyieconclus (sauf meilleuriugement que le mien) que lesdits os commen- cent à s'entr'ouurir, quelquesfois deuant l'enfantement, et principa- lement à l'heure que l'enfant sort et est mis sur terre Mais véritable- ment les os des hanches et Pubis s'ouurcnt et séparent les vns des au- tres, en sorte que plusieurs femmes (faute que Nature ne les a puis après bien reioints), sont demeurées boi- teuses. Et quant à ce qu'on dit, qu'en Italie on rompt l'os Pubis aux ieunes filles ( à fin que lors qu'ils auront des enfans accouchent plus facilement) ' Tout le commencement de ce paragraphe est textuellement reproduit d'après l'édition de 1573. Mais ce qui suit était fort différent dans l'origine; ainsi en 1673, en 1576, et même encore dans l'édition de 1679, on li- sait : « El n'atj iamais aperceu qu'il se face ou- iienure pardeiianl, comme aucuns disent, mais verilablemenl les os des hanches s'ouurenl et séparent, en sorte que plusieurs femmes (faute que nature ne les a puis après bien reioincis) sont demeurées boyieuses. » C'est donc en 1585, qu'il changea son texte et sa doctrine, d'après une observation qui sera citée plus bas, et dont il fut rendu té- moin le 1" février 1579. L'édition de cette année était presque entièrement imprimée, puisqu'elle fut en état de paraître le 8 fé- vrier, ce qui explique pourquoi il ne put parler de cette observation que dans l'édi- tion suivante. Il est à noter même que dans toutes ses éditions il a laissé subsister, sans doute par oubli, un passage de son anato- mie où l'écartement des pubis demeure ré- voqué en doute. (Voyez t. I", p. 296.) Mais ce que l'on s'explique difficilement, c'est la longue persistance de Paré à nier l'écartement de la symphyse pubienne, quandil avaitécritlui-mcme, dans sa Rriefue collection, qu'il avait vu toutes les sym- physes écartées sur deux femmes mortes d'hémoriliagic. ,J'ai rapporté ce passage à la page déjà indiquée du t. 1",666 LE DIX-HVITIEME LIVRE c'est une chose fausse et mensongère : car encore qu'on les eust rompus, il s'y feroit un callus , comme il se lait tousiours aux fractures des os , dont puis aprps l'enfantement seroit rendu plus difflcile'. ' Ici s'arrêtait le chapitre dans les trois éditions de 157.3, iblà et f679, et consé- queminent aussi dans l'édition latine. Ce qui suit a été ajouté en 1585. Jl me parait étonnant qu'on n'ait pas fait plus d'aitention jusqu'à présent à la pré- tendue coutume italienne, mentionnée par A. Paré. Evidemment il n'en parle que d'ouï-dire, et cet ouï-dire est absurde; mais ceux qui le lui avaient rapporté n'auraient- ils pas confondu avec une manœuvre stupide et impossible une opération plus ration- nelle, qui aurait eu quelque rapport avec la syraphyséotomie proposée en France seule- ment au xviii» siècle? Celte question de l'écartement de la sym- physe pubienne a été reprise plus tard par Severin Pineau, Upitscttlum physiologicum et aitaiomicurn, Parisiis, 1597 ; et bien que par sa date l'ouvrage soit un peu postérieur à Paré, les faits et les raisonnements sont bien de la même époque. Pineau avait été long- temps l'un des collègues et des amis de Paré, et lui avait même fait présent d'une pièce aaalomique assez curieuse, savoir, un os pubis qui offrait une apophyse styloïde fort longue à sa face interne et près de l'extré- milé inférieure de la symphyse ; et enfin la principale observation de son livre n'est autre que celle alléguée par Paré lui-même. Il m'a paru curieux de rapporter en entier cette observation, qui constitue le 8= cha- pitre du 2= Livre de VOpusculum; elle est un peu longue, mais elle nous donne d'abord une liste complète des chirurgiens qui étaient alors à Paris (la table des matières dit : A'Iurj. in Cfiirurg. qui Lulciiœ adunini) ; elle nous les montre ensuite en grande con- sultation agitant des questions de science, et quelles questions! en sorte que c'est un petit tableau assez curieux de l'époque. J'ai traduit aussi liiléralement que possible. « En février 1579, dans le collège royal Il y a des hommes si fermes en leurs opinions, qu'encore qu'on leur fist toucher au doigt, et voir ù ToDil la vérité du contraire de ce qu'ils main- tiennent , si est-ce toutesfois que ia- mais ils ue se voudront départir de des chirurgiens de Paris, André Malesieu, homme très docte et chirurgien très expert, étant alors prévôt du collège, Jacques d'Amboise, maître-és arts et bachelier en chirurgie (aujourd'hui docteur dans l'une et l'autre médecine et médecin du roi), sui- vant la coutume du collège et des bacheliers parcourant le stade chirurgical, disséqua un cadavre de femme, démontra avec un art admirable toutes et chacune de ses par- ties , exposa les sièges et les remèdes des maladies qui ont principalement besoin du secours de la main Cette femme, âgée d'en- viron vingt-quatre ans, par sentence et ju- gement du lieutenant-criminel, confirmés par l'autorité du Parlement, avait été pen- due dix jours après être accouchée, attendu qu'aussitôt après sa délivrance, poussée par je ne sais quel mauvais génie, elle avait de ses propres mains tué son enfant: et saisie en flagrant délit, elle avait été mise en pri- son. Le lendemain de la pendaison, le ca- davre commença à être analomisé par ledit M. d'Amboise, en présence de MM. les chi- rurgiens ci-dessous nommés. Il y avait donc : MM. Robert Gaignard, doyen; Ni- colas Langlois, François des A'eux, Guil- laume Duboys chirurgien du roi, Ambroise Paré premier chirurgien du roi, Louis le Brun, Jean d'Amboise chirurgien du roi, et juré pour le roi au Chàleiet de Paris, Jean Delisie, JeanCointeretchirurgien de la reine mère, et juré pour le roi au Chàtelet, N. Des Neux, Raoul Lefort, Richard Hubert, chirurgien du roi, Pierre Pigrey chirurgien du roi, Antoine Portail chirurgien du roi, aujourd'hui premier chirurgien, Jacques Dioneau chirurgien du roi, André Malésieu prévôt dudit collège, nous Severin Pineau, Isinael Lambert chirurgien du roi, Jérôme de Lnnoue chirurgien de la reine-mcie Ca- therine de Médicis, Pierre Cheval, Simon Piètre, Urbain Lartalcitricr, Jacques Guil-ERATIOW. 667 DE LA GI ce qu'ils auront conceu et engrauéen leur esprit: en quoy ils se monstrent nierueilleusement amoureux d'eux- lemeau, chirurgien du roi. Avec tous ces messieurs et maîU-es en chirurgie, inscrits ici dans l'ordre de leur réception, il y avait aussi les écoliers et bacheliers en chirurgie : Louis Hubert, Philippe Collot, lous deux chirurgiens du roi désignés, Josse de Beau- vais et Claude Viard; en outre étaient ve- nus du dehors, M. Laurent Joubcrt, docteur en médecine et prof. sseur royal en l'univer- sité de Montpellier, et M. Barthélémy Ca- brol chirurgien de Montpellier, tous deux très versés en anatom'e, qui se trouvaient alors à Paris par ordre du roi. Il y avait enfin quelques étudiants en médecine et en chirurgie; et avant tous les autres, ces dili- gents anatomistes auxquels nous avions montré dans les années précédentes l'art de disséquer non seulement les corps humains, mais aussi les cadavres des autres [alionim] animaux qui nous tombaient entre les mains; parmi lesquels étaient, si je ne me trompe, P. Erald [Eralclus], Jérôme Coupé {Copœtis), tous deux champenois; et Gaspar Bauhin de Bàle, aujourd'hui très célèbre médecin dans son pays, et professeur élu de botanique {limplicinin) et d'anatomie; c'é- tait le plus curieux de tous, et pour cette raison et à cause de son père, homme fort versé dans l'une et l'autre médecine, et au- trefois notre collègue, nous prolessions pour lui la plus vive amitié. La première dé- monstration du sujet commencée en pré- sence de tous les assistants ci-de«sus nom- més, l'un de nous souleva cette question, et elle fut donnée pour la dissection, atlendu la présence de MM. Joubert et Cabrol de Montpellier, savoir : s'il y avait abouche- ment des veines mammaires desccndanies et des épiijasiriqnes ascendantes, et s'il se Taisait une communion manifeste des vaisseaux au milieu de l'épigastre, à l'intérieur dans le muscle droit, à l'extérieur dans le panni- cule charnu ou plutôt adipeux; réunion commune qui devait être d'autant plus fa- cilement et ouverlemeiiL aperçue, que la femme était accouchée plus récemment; le sang chez les mères qui nourrissent leurs mesuies, s'ils aiment mieux leurs opi- nions que la raison : ou fort ennemis do la postérité, si connoissansla vérité, enfans d.cvant être porté par des vaisseaux de ce genre de l'utérus et des autres parties inférieures, cl p.ir d'autres vaifiseaux des parties supérieures aux mamelleS; pour que le lait se fusse. Si au contraire la femme ne donne pas le sein, le lait est encore éliminé par l'utérus, où il est envoyé des mamelles par le moyen de ces vaisseaux mammillaires et épig islriques, suivant l'opinion de plu- sieurs. D'auires disent que le lait est re- porté des mamelles dans la veine cave as- cendante par la veine mammaire, puis dans le tronc descendant, et de là par les reins et les uretères dans la vessie, ou par les veines spermatiques dans l'ulérus, ou par l'une et l'autre voie à la fois, ce que l'on peut voir le plus souvent (la double élimination ) chez les femmes récemment accouchées qui ne nourrissent pas. Ce concours multiple et manifeste des vaisseaux épigastriques élait difficilement admis par ceux de Montpellier, de même qu'il est à peu près nié par toute l'école de Montpellier. Et cependant nous avons toujours vérifié la réalité du fait, sa- voir, la communion des vaisseaux , non seulement chez les femmes , mais même chez les hommes et dans lous les âges. » De cette question nous passâmes à une autre de grande importance ; il s'agissait de savoir si, dans l'enfantement des femmes, les os pubis et ilion se séparaient, ceux-ci de l'os sacrum, et ceux-là l'un de l'autre, oui ou non? » La question soulevée, chacun donnait son seniiment; la majeure partie des assis- tants niait absolument que ces os pussent s'écarter; d'autres l'alTirmaient; d'autres, sans pencher ni vers l'une ni vers l'autre opinion, se tenaient dans le doute et gar- daient le silence. Mais le doute fut immé- diaiement résolu, et la vérité brilla d'un éclat manifeste; en eftet, l'une des cuisses du cadavre ou la jambe entière ayant été saisie et soulevée, sans aucune incision de la peau, mais en la gardant intacte de même que toutes les parties qui recouvrent la symphyse, l'os pubis du même côté s'é-668 LE IMX-HVITI ÉMlï LfVltE , M} veulent toutefois icelle estre cachée et ignorée. Sainct Augustin n'a point fait de difficulté de composer luy- mesme vn liure de ses Rétracta- tions. Pareillement Hippocralesescrit, comme font les excellens hommes et qui se tiennent asseurés de leur grand sçauoir, qu'il a esté deceu à recon- noistre la suture de la teste d'auec la fracture. Certes, comme escrit Celse, les petits et foibles esprits, parce qu'ils n'out rien , ne se peuuent aussi rien ester : mais il est bien séant à vn généreux esprit de confesser et auoiier pleinement sa vraye faute, et principalement encores qu'on l'en- seigne à la poslerilé pour le bien pu- blic , à On que nos successeurs ne se trompent en mesme façon que nous auons esté. Or qui me fait tenir ce propos , est levait en même temps, et dépassait le ni- veau de l'autre au moins d'un demi-pouce. Ceci fut constaté et vérifié partoutle monde, par les yeux et par le toucher; et pour le faire mieux et plus aisément voir, le ca- davre étant couché sur le dos, on étendit fortement l'autre jambe, sans laisser le moindre degré de flexion à son articulation avec l'ischion; et les deux mains étant pla- cées sous la fesse opposée, le plus léger ef- fort suffisait pour porter en haut l'os pubis , et aveclui tout l'os innominé,lequel, comme on sait, se compose de trois os, savoir, l'is- chion, le pubis el l'ilion, entièrement réunis à cet âge par une symphyse, sans aucuiic partie molle intermédiaire ; d'où nous con- clûmes nécessairement que les deux syn- chondroses postérieures étaient beaucoup plus lâches que de coutume. En effet la cuisse étant soulevée de la manière que nous avons dit, avec les os innominés, l'é-. pine du pubis du même côté s'éloignait d'un demi-iravers de doigt du pubis opposé, et faisait saillie au-dessus; au contraire, les mains étant retirées, et les fesses reposant sur le même niveau, les deux pubis rcprc- que iusques icy i'auois maintenu et par parole et par escrit, les os Pubis ne se pouuoir séparer et entr'ouurir aucunement en l'enfantement : tou- tcsfois il m'est apparu du contraire le premier iour de feurier mil cinq cens septante neuf, par l'anatomie d'vne femme qui auoit esté pendue , quinze iours après eslre accouchée, de la- quelle ie veis la dissection, et trou- uay l'os Pubis séparé en son milieu d'enuiron demy doigt, és présences de maistre Claude Rebours, docteur regent en la faculté de Médecine , de maistre lean d'Amboise, Coinleret, du Bois, Dionneau, Pineau, Larba- lestrier, Viard, tous Chuurgiens iu- rés à Paris : el mesmes nous veismes l'os Ischion séparé de contre l'os Sa- crum.Qui ne le voudra croire, ie le ren- uoyerai au liure de Nature, laquelle naient leur égalité de position ; puis en sou- levant l'autre cuisse, le pubis qui s'était élevé dans l'autre expérience apparaissait déprimé à son tour, ce qui excita, el non sans cause, l'admiration de la plupart des assistants. » Là flnit l'observation et le chapitre; le fait était clair pour tout le monde; cepen- dant quelques uns s'endurcirent la tête, dit Pineau, et sans nier le fait, en niaient les conséquences. Leur principale et sans con- tredit leur plus puissante objection , c'est que c'était un fait unique, qui peut-être ne s'était jamais vu, et ne se reverrait jamais. Pineau prétend au contraire qu'il arrivera toujours; l'observation moderne a donné tort aux uns et aux autres. La diduction des symphyses a lieu quelquefois, mais il s'en faut de beaucoup que l'on puisse la considérer comme un phénomène ordinaire et nécessaire. Il faut noter d'ailleurs, comme un cachet de l'époque, que nul des contra- dicteurs tie se di'uianda si ce n'était pas là une maladie des symiihyscs indépendante de l'accouchcmcul, et que la dissection ne fut pas faite.DE LA G ÎNERATION. 669 fait des choses que noslreinlclligcnce n'est pas capable d'enicndre. Et principalement ces os s'ouurent et ferment à renfantcnienl. CHAPITRE XIV. DE LA SITVATION DE L'ENFANT AV VENTRE DE LA MERE On ne peut bien descrire la vraye situation de l'enfant au ventre de sa mere : car véritablement ie l'aytrou- ' Cechapi tre n'offre rien de bien nouveau ; Paré y a surtout suivi Rocsslin et P.uefT, mais il n'est pas aussi complet. Roesslin commence dans son premier chapitre par donner la figure de l'enfant daus l'utérus, les pieds en bas, la tète en haut, les mains sous les cuisses; au chapitre 2, il montre l'enfant étendu la tête en bas, puis étendu la tête en haut : la première position est celle de l'enfantement naturel; l'autre est proche du naturel. Et au chapitre 4, après avoir d'abord reproduit ces deuv positions, il rassemble 14 figures des positions contre- nature. RuefT représente l'enfant accroupi dans son liv. i^', chap. 6, liv. 2, chup. 4, et liv. .3, chap, i ■ ces trois figures sont à peu prés semblables entre elles, mais différent beaucoup de celles de Roesslin, et notam- ment l'enfant a les mains relevées contre les oreilles. Dans ce même premier chap. du liv. 3, il montre l'enfant étendu la tète en bas, comme type de l'enfantement natu- rel ; et enfin son livre 4 est divisé en 15 cha- pitres, chacun pourvu d'une figure qui re- présente une position contre-nature ; la première de ces positions est celle de l'en- fant debout, les bras contre le corps, et venant par les pieds; les I4 autres sont les mêmes et se suivent dans le même ordre que celles de Roesslin. Franco a aussi son chapitre 78 intitulé : De l'assiete et position de l'enfant dans la matrice; c'est toujours la même doctrine, seulement il n'y a pas de figures. Quand je citerai Rueff dans mes notes, rç uée diuerse, tant aux femmes mortes qu'aux viues : aux mortes, en les dis- séquant promptement après qu'elles auoient iellé le dernier sou?pir : aux viues, lors que i'ay esté appellé pour les deliurer, Nature ne pouuant faire son deuoir : ayant la main en leur matrice, trouuois quelquesfois la teste de l'enfant en bas : autresfois en haut, et les pieds premiers: au- tresfois les fesses : autresfois les mains et les pieds ensemble >. Et faut icy noter, que le petit fœtus ou embryon est tousiours trouué en figure spherique : mais alors que l'ame y est infuse, et à mesure qu'if croist, il se deueloppe , et eslend ses membres, et prend autre figure, comme tu vois par ces figures sui- uantes sera toujours d'après l'édition latine origi- nale, Tiguri, 1564, dont je possède un très bel exemplaire; pour l'ouvrage de Roesslin, j'ai eu sous les yeux l'édition allemande pri- mitive, dont j'ai parlé dans mon Iniroduc- lion p. ccvj; la traduction latine publiée à Francfort en 1532 par les soins de Christian Egenolph; et enfin la traduction française de 1536, sans nom d'auteur, atlribuée à Paul Bienassis. Les planches de l'édilion latine sont détestables; celles de l'édition française semblent absolument calquées sur cellesdel'édiiion allemande ; et les plus belles de toutes sont celles de Rueff, Les quatre figures de Paré ont été faites évi- demment sur ces dernières, auxquelles elles élaient bien inférieures. Grâce au crayon de M. ChazaI, celles que nous mettrons cette fois sous les yeux du lecteur l'emportent in- finiment sur toutes les autres, sans rien changer cependant aux rapports que l'au- teur voulait représenter. ■ Les éditions de 1573,1675 et I670ajoutent ici : Comme lu vois par ceste Jiyure. Le petit paragraphe qui suit a été ajouté en 1585. 'La première figure est copiéesurla 11-- du Livre 4 de Rueff, fol. 35 v.: seulement dans Rueff, la tête de l'enfant regarde à droite.670 LE DÎX-ItVITtlÎME LtVftK, Autresfois les genoux , au très fois vn seul pied , autresfois le dos : au- tresfois le ventre, les mains et les pieds en haut, comme tu vois par la figure suiuaute'. Cette figure est la 12« de Rueff, fol. 36 Autresfois les pieds escartés Vvn del'autre: autresfois vn seul bras, es- tant l'enfant hermaplirodile, comme lu vois par ceste figure Aucuns iumeaux , dont l'vn d'i- ceux vient la teste première, et l'au- tre les pieds, comme tu peux voir par ceste figure^. verso; seulement la lêle de l'enfant a changé de côté comme dans la précédente. ' Celte figure est la septième de Rueff, fol. 34 recto ; la lêle a toujours été changée de côté, et pour ne plus revenir sur ce point, il paraît que le graveur de Paré a copié sur le bois toutes les figures comme il les voyait sur le papier; ce qui à l'impression devait nécessairement produire la transpo- sition indiquée. - Cette figure est la quinzième de Rueff, fol. 37 verso. 11 faut dire que dans Rueff, comme auparavant dans Rocsslin , l'un des jumeaux empoigne le pied del'autre, ce que Paré avait fidèlement copié , cl ce qui a été corrigé par M. Chazal.DE LA Aux femmes mortes, lors que l'enfant estoit encore fort petit, les ay trouuésen figure ronde, ayans la teste sur les genoux , et les deux mains par dessous, et les talons con- tre les fesses, qui semble estre la plus vraye et naturelle silualion de l'en- fant 1; d'auantage, ie proteste en auoir trouué vn (ayant ouuert la mere promptemenl estant decedée) situé de son long, la face vers le ciel, et encore viuant, ayant les mains ioiotes: et partant nul ne peut don- ner règle certaine de la situation des enfans aux ventres de leurs mères. CHAPITRE XV. DV TEMPS COMMODE OV INCOMMODE DE LA NATIVITÉ DE l'eNFANT. Tous animaux ont certains temps limités de charger et porter leurs pe- ' Ces mots : Qui semble estre la plus vraye VERATION. g^j lits, mais l'homme seul n'a aucun temps ny terme prefix, ains vient au monde en tout temps : aussi les vns naissent à sept mois , les autres à huit, les autres à neuf, qui est le plus commun , les autres à dix,voire au commencement de l'onzième. Massurius dit, que Lucius Papyrius condamna par arrest vn substitué sur le rapport de la mere du pos- thume institué héritier, qu'elle di- soit auoir porté treize mois après la mort du testateur : et partant il n'y a aucun ternie certain et défini à por- ter les enfans i. L'enfant naissant à six mois ne peut viure , à cause que ses membres et tout son corps n'ont point encor toute leur perfection : au septième il peut viure, ce que l'expérience nous monstre, et toules- fois au huitième ne viuent iamais, ou rarement 2. Maistre Nicole du Haut-pas, en son liure de la conlcm.- plalion de la nature Immuine 3, dit que la raison ne se doit rapporter à l'astrologie , qui tient que le hui- tième mois n'est critique comme le septième, ou le neufième, ou l'on- zième , et que le huitième est attri- bué à Saturne, ennemy des vies et naissances : et où ils viuent, seront tout le cours de leur vie valetudinai- el naturelle silualion de l'enfant, ne se li.«ent dans aucune des éditions publiées du vi- vant de Paré, et ont été intercalés dans la première édition posthume. ■ Arist. cap. 4. De gênerai, animalium. Pli. li. 7. c. 5. Autcnt. De restil. ei eaqn-e pepcrii vndeciiiio mense, — A. V. — En 1578 et 1575, l'auteur ne citait en marge que Pline; les autres citations sont de 1679. 2 Hip. lib. De aliment. — A. P. — Celte citation a été aussi ajoutée en 1579. 3 Voyez sur cet auteur la note 1 de la page GVJ.672 LIÎ DIX-HVl': EME LIVRlî, res. Les enfans qui naissent au hui- tième mois ne viuent gucres ', et sont appelles genitures de la lune, pource que la lune est planetle froide, et par sa grande froideur presse le fruit, de façon qu'en bref il meurt. Toutesfois la vrayc raison dépend de ce que l'enfant, tousiours sur le septième mois, s'efforce de sortir hors, ce qu'il fait heureusement et auecques asseurance de vie, sans autre accident, s'il est fort et puis- sant de nature. Que si au contraire il est foible et floiiet, non seulement il ne peut sortir : mais en outre estant d'auantage débile par le combat et effort qu'il a fait en vain pour sortir, a besoin quasi d'estre comme recuit et retenu dansl'vterusiusques à deux ou trois mois après, ne sortant que sur le neufiéme ou dixième mois, pour ce pendant recueillir et ramas- ser ses forces. Que s'il sort vn mois après,scauoir sur le huitième mois, il est estimé mal-heureux, et sans espé- rance de longue vie, pource qu'il n'a eu assez de temps à reparer et ramas- ser ses débiles forces, atténuées par le conflit pour sortir naturellement au septième mois. Note toutesfois, que si la femme est forte et gaillarde, qu'elle peut heureusemeut enfanter au huitième mois : de sorte que l'en- fant mesme sera vital, comme tes- moigne Aristole des femmes d'E- gypte, et Auicenne des femmes d'Es- pagne 2. En la naissance de l'enfant, on peut dire aussi cecy estre vue chose fort admirable, qui surpasse l'en- tendement humain : car l'orifice de ' Aristole en ses problèmes. — A. P. — 1673. ' Tout ce paragraphe a été ajouté en 1575. la matrice, tout le temps que la femme est grosse, est tellement clos, que seulement la pointe d'vne es- prouuelte ou d'vne aiguille n'y peut entrer, si ce n'est qu'il se face vne superfetation, ou que Nature se des- charge de grande quantité de sang et d'eaux qui sont en la matrice ' : et au contraire, au temps de l'enfantement s'ouure et s'eslend, de façon que l'enfant estant sorti, bien tost après se reserre par ime très grande et ad- mirable'prouidcnce de Nature ^, la- laquelle ne se peut exprimer. Et pour ce, nul ne doit être si hardy et audacieux de s'enquester comme telle chose se fait : car si on entreprend de passer outre et d'esplucher par le menu comme telle chose se fait, on demeurera condamné et conuaincu de n'auoii' conneu la puissance de Dieu, ny la foiblesse de son esprit. Communément les femmes sont plus trauaillées à leur premier en- fantement qu'aux autres, et tant plus qu'elles ont enfanté , trauaillent moins que la première fois : et parce ie leur conseille d'vser d'vn onguent emollient comme cestuy, quelque temps deuant l'enfantement ' On peut remarquer que Paré demeure ici d'accord avec ce qu'il avait dit au com- mencement du cliapitre G; mais qu'il est en coniradiction avec le dernier paragraphe de ce même chapitre, ajouté en i585. Ces sortes de contradictions ne sont pas bien rares dans ses ouvrages, et s'expliquent par les dates diverses de la rédaction. La partie du texte à laquelle se rapporte cette note est de 1573. ' Le paragraphe se terminait ici en 1573 ; le reste est de 1575. ^ Ces mots : Quelque temps deuant l'en ■ fantemeni ont été ajoutés en 1579.DE LA Gl ATION. Spermalis celi ^ . ij. Olei amygdainr. dulcium §. iiij. Cera albœet medullœceiuina;ana 3 Axung. anseris et gall. ana 5 . j. Terebenlhina; Venctoe 5 . ij. Fiat vnguentum. Duquel en seront frottés les cuisses et le ventre de la femme grosse, et tout autour de ses parties génitales : d'auantage, pourra semblablement porter vne manière de ligature faite de peau de cuir de chien déliée, laquelle sera frottée de l'onguent sus- dit , qui luy aidera à supporter l'en- fant. Plus quand elle sera sus son neufiéme mois, faut qu'elle se bai- gne par plusieurs fois dans un bain , auquel auront boiiilli herbes emol- lientes. Or l'enfantement naturel est, quand la teste vient la première, et suit ses eaux : l'autre qui est moins bon et facile, est quand il vient les pieds do- uant : tous les autres sont très diffi- ciles. Parquoy ie veux icy aduerlir les matrones, que là où elles connois- tront que l'enfant ne viendra point en ces deux manières, mais le dos premier, ou le ventre, ou les mains et pieds ensemble, ou vn bras, ou en autre figure contre Nature, qu'elles ayent à les tourner et les tirer par les pieds dehors : et si elles ne se sentent assez expérimentées, qu'elles appel- lent les chirurgiens exercés en cest affaire. Car comme seroit-il possible à Nature les ietter hors estant ainsi situés, si ce n'estoient d'aduenture petits auortons, lesquels pour leur petitesse, Nature pourroit ainsi faci- lement mettre hors ' Ce dernier paragraphe est calqué en partie sur le commencement de La mauieru de extraire les enfans, etc., dont Franco a fait son chapitre 80.Voyez ci-devant p. 623. II. CHAPITRE XVI. LES SIGNES A LA FEMME DE BIEN TOST ENFANTER. Les signes sont, qu'elle sent dou- leur au dessous de l'ombilic, et aux aines, et est ladite douleur commu- niquée aux vertèbres des lombes, et principalement lorsque les os des hanches se séparent de contre l'os sa- crum, et l'os de la queiie se recule en arrière : leurs cuisses et parties génitales se tuméfient, et leur font grande douleur : d'auantage il leur suruient vn tremblement vniuersel de tout le corps, tel qu'il se fait au commencement des accès desfiéures: plus leur face rougit, à cause que le sang s'eschauffe et bouillonne, parce que Nature s'aide de toutes ses for- ces à mettre hors l'enfant, lequel s'esmeut véhémentement : et le sang ainsi eschauifé et esmeu, sort auec portion des aquosilés premier que l'enfant Et si tels signes se demonstrent, sois asseuré qu'en brief la femme en- fantera : et partant qu'on luy prépare tout ce qu'elle aura besoin pour tel affaire, et principalement à la bien situer en un lit en figure moyenne, à sçauoir, non du tout à la renuerse ny assise, mais aucunement le dos esleué, à fin qu'elle puisse mieux respirer, et auoir force à mettre l'enfant hors : d'auantage, faut qu'elle ait les Ïam- bes courbées, et les talons vers les ' Ce paragraphe est absolument calqué sur un passage de La maniera de cjciruire les enfans, dont Franco a l'ait le commence- ment de son chapitre 82. Voyez ci-devant, page 625. 43:me livre , LE DIX-HVIT] fesses, et] les cuisses escartées l'vne de l'autre, et qu'elle s'appuye contre vue busche de bois posée en trauers de son lit, ayant vh peu les fesses es- leuées Aucunes accouchent debout estans appuyées des bras sur le bord du lit, ou d'vn banc ; autres en vne chaire propre à cela, laquelle ne doit pas estre plus haute de la terre que de deux pieds. L'Ytilité de ceste chaire n'est à mespriser, par-ce que la femme grosse y est située estant renuersée sur le dos, de sorte que elle a son ins- piration et expiration libre : aussi que l'os sacrum et l'os caudae sonl en l'air, n'estant aucunement pressés, qui fait que lesdits os se desioignent et séparent plus aisément : pareille- lement l'os pubis, à cause que les cuisses sont escartées l'vne de l'autre': ioint aussi que la sage-femme beson- gne plus à l'aise, estant assise deuant la femme grosse. L'on mettra un oreillier au dossier de la chaire, et quelques linges où les cuisses seront appuyées, à fin que là femme grosse soit .plus à son aise 2. ' La manière de extraire les enfans re- commande tine autre position que celle qui est indiquée ici (voyez ci-devanl page 62). Mais il faut remarquer qu'ici Paré s'occupe seulemeni de l'accouchement naturel, tandis •que, dans son premier opuscule, il trail-ait tiïiiquement de l'accouche'ment artificiel. Aossî quand il artivera à Cette question un peu plus tard (chap. 32 et suivants ), nous le verroins remettre en 'lumière non seule- ment sa doctrine, -tniiis même sa rédaction de 1650. a Tout ce paragraphe, avec la figure qui le stiit, a été ajouté en 1585 j les éditions an- térieures disent seulement : « Aucunes femmes accoucTie'nt en vne chaire propre à cela : les autres accouchent debout, estant appuyées des bras Stfti 'le bord du Ndt, ou sus vn banc. » La figure de la chaire l'est icy représentée ' * Or il faut bien se garder de mettre la femme aux jpeines de trauaii, de- uant que les signes susdits prece- • Cette figure est absolument la même que celte de l'édition allemande el de la traduction française de Roesslin. Dans la tra- duction latine, la figure est changée : le dos est moins concave, et ses deux bords sont retenus par deux montants arrondis.; tandis que les quatre pieds paraissent réunis par une paroi circulaire complète, excepté entre les pieds de devant. 'Rueff a copié les figures originales; mais du contour du siégé jns- qu*^enhas, irfaitpendi'e nne sorte de dra- perie circolaite, ouverte seolementen avant, et *iui empêche l'es courants d'air t)ar-des- sous la femme. Paré connaissait le livre de Ruefften léTS, et •cependant il ne lai a pîis alors emprU'nlé sa figure ; il y a pluï, c'est que manifestement il l'a prise ailleurs; car en supposant la draperie enlevée, la chaire de Uueff a le pied de devant arrondi, et celle de Paré a les pieds carrés. ïl y a plus de ressemblance avec la figure originale de Roesslin, copiée dans la traduction française; Tnais celle-ci n'a pas les pieds réunis par les trois barreaux ■courbes que montre celle de Paré ; en sorte frac tout bien considéré, il est probable que la figure de flotre auteurDE LA G NERATION. dent : car detiant iccux le trauail est fait en vain, et en son t les panures fem- mes plus molestées et débiles, quand se vient à mettre hors l'enfant à bon escient, à cause qu'elles n'ont tant de force et vertu , lors que l'expul- sion de Tenfant se doit faire Estant la femme en trauail d'enfant, le tout venant bien , fout laisser faire à Na- ture et à la sage-femme : toutesfois faut commander à la femme (lors qu'elle aura des ondées et tranchées) qu'elle s'espreigne le plus qu'elle pourra , luy clouant le nez et la bouche : et vne matrone luy presse les parties supérieures du ventre, en poussant l'enfant en bas : car telle chose aide grandement à les faire accoucher, n'estant si vexées des tran- chées ou ondées : comme i'ay sou- a été dessinée d'après quelque modèle em- ployé à Paris. Du reste l'invenleur de celle chaire est inconnu, et jusqu'à son pays même. Voici en effet, d'après la traduction française dont j'ai vérifié l'exactitude, le passage de Roessiin qui a rapport à cet in£- Irumenl : « Pour le surplus quant la femme enceinte sent sa matrice estre laschee : et que les tiumeurs coulent plus habondamment : elle se doit derechef recliner et renuerser sur le dos : tellement quelle ne soit veue ne cou- chée neleuee totalement : et doit tellement renuerser sa leste en forme de pendant en arrière quelle aye plus que autrement : a laquelle chose faire en aucunes régions J comme en la France et la hanlte yillemaigne les obs- leirices el saiges femmes ont aucunes chaires assez basse» • el peu eslenees de terre creuses pardeuanl autant qu'il est nécessaire / et telle- ment sont faictes que la femme en peine den- J'ani y peult estre comme couchée sur le dos • desquelles la forme et fujurepeult on icy veoir.» ' Ce paragraphe est extrait d'un passage déLa manière de extraire les enfavs, ([ui fait suite au passage indiqué dans la note de la page précédente: et qui se retrouve dans le chapitre 82 de Franco. uentesfois expérimenté en plusieurs femmes, où i'ay esté appellé pour leur aider à accoucher >. Si le trauail est long et laborieux (à cause que les vidanges sont sorties long temps auant l'enfantement, et que la matrice demeure à sec) faut faire ce qui s'ensuit : Butyri recenlis sine sale in aquâ artemis. loti §.ij. Mucag. seminis Uni, ficuum, et seminis allh.curaaquasabin.extract.ana g .fi. Olei lillorum § . j. Fiat Uniment, ex quo obstetrix liniat fré- quenter collum vteri. Ou huile d'amandes douces, ou graisse d'oye, ou d'autre semblable, à tin de les lubrifier et relascher 2. Aussi on baillera de ceste poudre : 2£. Cinamo. corti. cass. fist. dictam. ana 3. j. &. Sacchar. alb. ad pondus omnium. Et flat pulu. subtiliss. sumat 3. iiij, cum decocto seminis lini : celeriorem eiiim et faciliortm parlum facil •■ cum minori moleslia polest hic puluis dari cum vino albo tenui ^. D'auanlage la sage-femme (quand le trauail est ainsi fascheux) pourra oindre sa main de ce liniment, et en mettre dans le col et parties voisines de la matrice : 'îL. Olei de semin. lini §. j. fi. Olei raoscelini § • ^ • Gall. moscatae 5. iij. Ladani 3. j. Fiat linimentum. > Ces moyens avaient déjà été indiqués dans La mnniere de extraire les enfans, et co- piés par Franco dans son chapitre 84. Voyez ci-devant page G28. î'Ccs mots-Ou huile d'amandes douces, etc., n'ont été ajoutés ici qu'en <586. î Cette phrase latine se lit déjà en lft75,G76 LE BIX-HVITIÉME LIVRE , Plus on fera esternuer la femme ciim puluerc piperis, vel laniillo hd- kbori albi in narex immisso Plus pour faire haster la femme d'accoucher, la semence de lin pilée auec eau d'armoise et de sabine sert grandement, ou ce remède : Tf. Cortic. cassi. fist. concass, § . ij. Cicer. rubro. m. fi. BuUiant cum vino albo, et cum aquâ sulTicienti, addendo sub finem sabinae 3- ij- Et fiatdecoct. in coll. pro vna dosi. Adde cina. 3. fi. Croci g. vj. Fiat potio. Apres elle taschera à esternuer auec sternutatoires : quoy faisant la femme auec moins de Irauail enfan- tera 2. Quelques fois les enfans naissans apportent autour de la teste vue par- tie de la membrane agnelette ^, principalement quand les parties gé- nitales de la mere, par s'efforcer d'en- fanter, et par le bénéfice de Nature, se sont ouuertes et eslargies, et que l'enfant sort quant-et-quanl les eaux : et alors les matrones présagent que l'enfant est heureux, par ce (disent- elles ) qu'il est né coëffé. Véritable- ment ie suis d'auecques elles, et en- core ie dis d'auantage, que la mere est aussi bien heureuse, à cause que imprimée en italique comme je l'ai laissée ici. ' L'éternuement était aussi au nombre des moyens recommandés par Paré dès 1650, dans le passage dont il est question dans la nqte 1 de la page 676. ' Le chapitre se terminait ici en 1573; le reste a été ajouté à diverses dates. 3 Tout ce paragraphe a été ajouté en 1575; au lieu de membrane agnclelle, on lisaitalors la membrane alanihoïde. Le changement de nom a eu lieu en 1579. l'enfant est sorti assez librement : mais quand l'enfantement est labo- rieux , ils n'apportent iamais ceste membrane sur la teste, car elle est arrestée au passage, ainsi qu'vne cou- leuure voulant laisser sa peau, passe par un vn lieu estroit pour estre des- pouillée : ainsi le semblable se fait à l'enfant, laissant sa coëffe au ventre de sa mere 1. On baillera à la femme, subit après l'enfantement, deux ou trois cueille- rées d'huile d'amandes douces tirée sans feu auec vn peu de sucre. Au- tres prennent deux iaunes d'œufs auec sucre, autres prennent de bon hippocras : autres un consommé ou de la gelée. Ainsi on diuersifiera tel- les choses, selon le gousl et la né- cessité qu'il faudra pour alimenter l'accouchée, et garder les tranchées : lesquelles viennent à cause que les veines se desgorgent du sang super- flu qui estoit retenu à cause de l'en- fant , et estant gros et bourbeux comme lye, s'amasse de toutes parts, et accourt par les veines et artères en la matrice, laquelle il pénètre dif- ficilement : et par grand violence le reiette commeinutile, qui la refroidit et enfle. Aussi lesdites tranchées sont souuent causées du vent qui entre au corps et capacité de la matrice, faute d'auoir serré les cuisses et lié le ven- tre de l'accouchée comme il falloit. CHAPITRE XVIL CE QV'lL FAVT FAIRE A l'ENFAIST SVBIT QV IL EST NÉ. Premièrement, estant sorti du ven- tre de la mere, la sage-femme doit ■ Le chapitre finissait ici en 1575 ; le reste est de 1579.DE LA GE subil tirer l'arierre-faix, s'il luy est possible, et s'il est besoin mettra sa main dans lamatrice de la femme pour l'extraire et mettre hors : autrement sortiroit après avec grande dilOculté , par-ce que la matrice et toutes les autres parties se reserrent inconti- nent que l'enfant en est hors. Cela fait, l'enfant doit estre séparé d'a- uec son arriere-faix, en luy liant le nombril d'un fil double, à distance du ventre de la largeur d'vn pouce, et non plus : et la ligature ne doit estre trop serrée, de peur que la par- tie qui est outre la ligature ne tombe plustost qu'il n'est besoin : ne aussi trop lasche, de peur que le sang ne ilue des vaisseaux ombilicaux, aussi que l'air n'entre dedans le ventre de l'enfant. Et après estre lié, il doit es- tre coupé deux doigts dessous la li- gature , auec vn rasoir ou ciseau bien tranchant : et puis appliqué dessus vn linge en double, trempé en huile ro- sat ou d'amandes douces , pour seder la douleur : et après cela, au bout de quelques iours, ce qui est coupé tombera auec la ligature. A du er tissera en t aux sages-femmes : c'est que la portion du nombril, après l'auoir lié et coupé, demeure pen- dante, qui se meurt peu à peu, en fin tombe en gangrené, puis en mor- tification. Les sages-femmes le cou- chent communément contre la chair nue du ventre de l'enfant, dont il s'en ensuit grandes tranchées pour la froideur de ce qui est mortifié : à ceste cause il faut l'enuelopper de linges ou cotton, iusques à ce qu'il soit tombé Or plusieurs matrones coupent in- continent le nombril après l'auoir lié, ' Ce paragraphe manque en 1673 cl I67i), ei a été ajouté en 1679. NERATION. ^rjr^ I sans attendre que l'arriere-faix soit hors : mais celles qui entendent mieux ces choses différent iusques à ce qu'el- les ayent tiré ledit arriere-faix hors la matrice. Cela fait, l'enfant doit estre net- toyé d'huile rosat ou de myrtilles , pour luy oster la crasse ou excré- ment qu'il apporte dessus son cuir : aussi pour clorre les pores, à fin qu'après son habitude en soit renjiue plus ferme. Aucuns les baignent en eau chaude et vin astringent, puis les huilent des huiles sus-nommées : ou bien se contentent de macérer et faire boiiillir dans le vin , duquel il doiuent baigner l'enfant, des roses rouges , on fueilles de myrtils, y ad- ioustant vn peu de sel « : et font cela par cinq ou six jours, à fin de net- loyer son corps et résoudre les meur- trisseures et gourd-foullement ^ qu'il a eu en sortant hors du ventre de sa mere. Il luy faut pareillement manier les doigts les vns après les autres, et estendre et fléchir ses ioinlures des bras et iambes, voire par plusieurs et diuers iours, à fin de chasser quelque humeur superflu qui pour- roit estre en ses iointures 3. Et si on voit qu'il y ait quelque vice aux os, il les faut habiller , soit qu'ils soyent ' Les trois lignes qui précèdent depuis les mots : Des Imiles sus-nommées, ont été ajou- tées en 1675; en 1673 on lisait seulement: Puis les huilent, et font cela par cinq ou six iours, etc. ' Gourd foullemtnt. Je n'ai pu trouver l'exacte signification de ce mot, qui se lit de même dans toutes les éditions, sauf le trait d'union qui manque en 1673. L'édi- tion latine dit : Si quid contusum à dura enixu collisumque est. 3 Chose diijne d'estre bien notée aux ma- trones.—\. P.—Note de 1673,répétée dans toutes les éditions.678 LE DIX-HVITI]éME LIVRE hors de leur place, ou fracturés , lesquels seront réduits et redressés par la main du chirurgien. D'auanlage, faiitauoir esgard si ses conduits sont esloupés par vne pe- tite membrane (qui se fait à d'au- cuns) comme aux oreilles, nez, bou- che, verge, fondement, et à l'orifice du col de la matrice aux femelles : et si telle chose se trouue , seront dos- toupés par l'artifice du chirurgien : puis on appliquera tentes et pessaires, et quelque linge entre deux, de peur que les parties qui auront esté cou- pées ne sereioignent de rechef. Antonius Beniuenius, médecin flo- rentin , au liure 1, chap. 30, dit auoir veu deux enfans masles, lesquels es- tans venus sur terre auoient le siège fermé : dont l'vn estoit clos d'vne chair, et mourut : l'autre d'vne mem- brane, laquelle fut incisée, et guarit. Pareillement plusieurs dés leur nais- sance n'ont point le bout du gland percé : mais il est au dessous, où la figure du gland finit. Us ne peuuent vriner droit en deuant, sans renuer- ser la verge contre-mont : ils ne peu- uent pareillement engendrer, par-ce que la semence ne peut estre lancée ne iettée droit au champ de nature humaine. D'auanlage, ceste défec- tuosité cause vue difformité. Galien, en VIntroduction , et aux Biffinitions médicinales, appelle ceste affection hypospadias. La curation se fera en tranchant le bout du gland à l'en- droit de sa couronne , le plus proche du trou qu'il sera possible ^ Aussi quelques-uns ont six doigts à chacune main. Autres ont les doigts des pieds et des mains ioints ensem- ble : le vulgaire appelle tel vice patle-d'oye. Autres ont vn ligament * Tout ce paragraphe a été ajouté en 1685. sous la langue qu'on appelle le filet, lequel les garde de tetter, ou quand ils seront deuenus grands, il les fait balbutier, à cause qu'il tient la lan- gue liée contre la mandibule info^ Heure : tous lesquels vices sont aidés par la main du chirurgien. Semblablement faut prendre garde s'il y a quelque excrément blanc sem- blable à la croye qui adhère contre les parties internes de la bouche , et sus toute la langue, qui vient à cause de leur intemperature, qui pareille- ment les garde de tetter : et par l^ute de les nettoyer, il s'en gendre souuent des vlceres , voire iusqu'à la gorge , qui est cause de leur mort. Or pour y remédier, faut prendre huile d'a- mandes douces tirée sans feu, miel commun, sucre fin, et auec vn peu de linge lié au bout d'vu petit baston, luy seront frottés doucement les lieux où il sera besoin : telle mixtion ne doit estre trop espaisse ne liquide : elle deterge et fait tomber la sordicie. Aussi luy en peut-on donner quel- quesfois la quantité d'vne petite cueil- lerée pour luy lascher le ventre lors qu'il sera constipé, et cecy appaise la toux ,• s'il en y a , sede la douleur des tranchées, pareillement nourrit, de sorte qu'on peut dire telle mixtion estre médicamenteuse et alimen- teuse : par-ce que Nature se délecte par grande vohipté d'attirer les choses douces qui luy sont familières de leur nature. le diray d'auantage, qu'aucuns en- ' Le vulgaire appelle ceste maladie, /e chancre blanc. — A. P. — Celle noie est de 1573, et a été répétée dans loules les éditions, il est sans doute inutile d'avertir que la croye est tout simplcmenl de la craie. L'édition latine dit j Cretaceum aliquodex- cremenium.DE L4. GI DlRATtQN, 6.7 g fans pouuellement nés ont les pau- pières prisesaqeçqiies le cil, et qiiel- quesfois auec la conioncliueetcornce, lesquels seront séparés çiuec jnstru- menspropres, se gardant (le toucher à la cornée, à l'endroit du trqu de la pupille : et après en auojr fait sépa- ration, on mettra dedans les yeux et aux parties voisines )jlanc d'œuf l)altu ouec eau rose, et tiendra-on la paupière ouuerte , mettant quelque pelit linge délié entre le cil des yeux, trempé en ladite mixture, de peur qu'elle ne se reaggluline : et souuent on leur ouurira les yeux: puis après Qn leur appliquera quelque collyre desiccalif pour produire la cicatrice. Que diray-ie plus ? c'est, comme DQus auons dit, que quelquesfois on trouue auxenfansnouuellemeatnés, entre le cuir et le crâne, vue assez grande tumeur inoUasse, parce que la §age-femme aura tiré la teste par violence, ou par quelque contusion : ou par grande abondance d'aquosi- tés, qui seront sorties du cerueaupar Jes sutures qui ne seront encor ioin- tes ensemble, comme on voit en hy- droçepbalos. Pour la cure, il faut faire Quuerture avec la lancette, et (Builer le muscle ternporal: puis trai- ter Jç» playe comme il est requis *. Des seings ou marques des enfans. P'auanlage les enfans souuent ap- portent du ventre de leurs mères plusieurs taches et macules dites vul- gairement seings, dont les vnes sont plates et égales au cuir, autres sont esleuées en tumeur : aucunes ont du poil, et d'icelles les vnes sont noiras- tres, tirantes sur la couleurplombine, mais la plusparl d'icelles sont rou- ' Le chapitre se terminait ici en 1573; l'article suivant a été ajo^té en ji^Tû. ges: autres sont esleuées en petite tumeur ronde semblables à verrues' : çtutresde diuerses formes, qui sont surnon^mées des figures qu'elles re- présentent, comme cerises, fraises, meures, figues, raisins, melons, abri- cots, et autres, lesquelles ne peuuent estre effacées pour quelque chose qu'on y face. Si par fois elles sept comme flestries et obscurcies, neant- rnoins quand leur temps vient qu'el- les sont en vigueur, et en leur sai- son, lesdites taches reuerdissent et se colorent comme auparauant. Or c'est yne chose merueilleuse, que l'imagi- nation, outre la fornae qu'elle inj- prime sur le petit enfant, puisse lais- ser vue disposition suiette à certaines saisons, de sorte que ces taches sui- uent la figure des choses qu'elles re- présentent : ie dis que c'est vue chose adniirable, veu l'absence de l'imagi- nation generatiue de çestaches, après la parfaite forination de l'enfant 2. il ne faut prétendre en parler comme si nous en sçauions ce qui en est: et ne peut-on, à mon aduis, dire autre chose, sinon que la vertu formatrice rend souple et obéissante la matière susceptible d'infinies formes, 4 la va- riété et multiplicité de ses impres- sions : tellement qu'elle la dispose à receuoir la condition de la saison pt constitution du ciel, en laquelle les- dites taches ont esté produites. Telles choses sont grandement dif- formes et hideuses à voir, et principa- lement quand elles sont au visage, et s'espandent tellement qu'elles cou- urent souuent par succession de temps vne bonne partie de toute la.face. ' Ce paragraphe n'allait pas plus loin en 1579 ; ce qui suit rsl de !ft85. ' Simon de Prouancliicres en son Coiri- meatairo sur le liure deFcrnel. — A.'P.68o LE BIX-HVITIIÉIVIE LIVRÉ , ■ Or telles marques (ce me semblej viennent à raison que les mois cou- len t encore vn peu à la femme, ou bien qu'il en reste quelque portion contre les paroisde lamatrice, ayant la com- pagnie de son mary : et les semences se meslans auec tel sang, il teint et baille couleur à quelque partie de l'enfant. Les femmes disent que cela prouient d'auoir eu enuie de manger quelque viande ou fruits pen- dant leur grossesse, ou qu'on leur aura ietté au sein ou au visage quel- ques choses. Cela m'est bien difflcile à croire : toutesfois ie croy bien que la forte imagination a grand force à es- mouuoir les humeurs, et qu'elle im- prime en elles la figure des choses imaginées, aisément sus chacun indi- uidu, puis les met en œuure en leur sang (comme nous dirons cy après parlansdes enfans monstrueux, faits par la vertu imaginatiue). Mais que l'enfant jaformépuissereceuoir telles marques par vn désir démanger quel- que viande, ou qu'on aye ietté aucu- nes choses sur elles, c'est chose diffl- cile à croire!. Aucunes de ces taches sont cura- bles, les autres non, principalement ' C'est chose difficile à croire. Ces mots ne sont qu'une répétition de ce que l'auteur a dit plus haut j aussi ne les lisait-on pas dans la rédaction primitive ; et le paragra- phe se terminait ainsi : «... Ou qu'on aye iellé aucunes choses sur elles ! le le croy tout autant que ce que l'on raconte de Chypus Roy, lequel ayant par grande attention veu combattre deux tau- reaux, il se meit vn iour à dormir, ayant cèste imagination, à son rcueil il se trouua auoir des cornes de taureau qui lui estoyent venues à la teste. « La traduction latine, qui a sauté tant de passages, avait cependant conservé celui-là; ce qui n'a pas empêché Paré de le retran- cher cn-lô85. celles qui sont fort grandes, ou qui sont aux léures, nez et palpebres. Et celles qui sont comme verrues, à rai- son qu'elles participent de quelque mauuaise qualité, laquelle s'irrite les voulant curer, ne doiuent' eslre au- cunement touchées : car parlicipans d'vn humeur melancholic, facilement estans irritées se tourneroient en chancre, appellé des vulgairesiVoii meiangere. Celles qui se peuuent cu- rer sont petites, et en partie qui peu- uent permettre d'estre ostées : ce qui se fera prenant vue aiguille enfilée, laquelle sera passée au trauers de la tache, à sçauoir dessous le cuir, à fin de le leuer en haut pour couper toute la marque qui est imprimée en ice- luy : et la playe qui restera, sera trai- tée ainsi qu'il appartient. Aucuns m'ont fort loué telle chose. C'est qu'appliquant par plusieurs fois du sang menstruel de la femme, ou bien quelque petite portion des ar- riere-faix, guarissoit les marques rou- ges qui ne sont esleuées en tumeur <. Celles qui sont médiocrement lar- ges et esleuées en tumeur, ayans poil comme vue taulpe ou souris, seront liées selon leur largeur et grosseur, passant une aiguille au trauers de leur racine en trois ou quatre en- droits, plus ou moins 2, qui est le moyen de les faire tomber, n'ayant plus denourrissement et vie: et après estre tombées, l'vlcere qui restera sera guarie : et s'il restoit quelque chair à consommer, se fera commo- dément auecques jEgyptiac, poudre de mercure, et autre. Ou bien si on ' Ce paragraphe a été ajouté en 1579. - C'est là en quelques mots toute la mé- thode des ligatures multiples, sur lesquelles M. Alalhias Mayor a écrit de nos jours un traité d'ailleurs très intéressant.DE LA GE fERATIOiV. 681 craint qu'elles reuiennent, la racine n'estant ostée, sera cautérisée auec- ques vn peu d'huile de vitriol, ou d'eau fort. Outre cesdites marques appellées seings, il s'en trouue d'autres qui sont de couleur liuide tirait sur le violet, qui occupent les parties de la face, et principalement lesléures, faisant tu- meur molle, laxe, rare, sans douleur, ayant aux enuirons plusieurs veines variqueuses. Icelle tumeur, lors que les enfans crient, et les plus aagés se mettent en cholere, s'enfle d'un es- prit flatulent, et pour lors est de cou- leur diuerse, semblable à celle de creste de coq d'Inde : le cry et cho- lere passés, la tumeur s'abbaisse et esuanouit, demeurant comme aupa- rauant. Et à telle tumeur ne faut met- tre la main. CHAPITRE XVIIL DE LA MANIERE d'eXTRAIRE L'aRRIERE- FAIX APRES l'enfantement. L'arriere-faix a esté ainsi appelle du vulgaire, parce qu'il vient après l'en- fant, et qu'il est un autre faix à la femme: des autres est appelé le lict^ parce que l'enfant y est couché et en- ueloppé, et y demeure: des autres la deliurance, parce qu'estant hors, la femme est entièrement deliurée:et autant qu'il y aura d'enfans, autant y aura d'arriere-faix séparés l'vn de l'autre, chose aux matrones digne d'estre bien notée. Ce qui nous est demonstré par expérience, en celles qui ayans enfanté auiourd'huy, et mis horsleur arriere-faix, ayans deux enfans, lors qu'elles viennent à en- fanter, quelque temps après ietlent vn autre arriere-faix. Or iceluy demeure souuent dans la matrice après l'enfantement, pour plusieurs et diuerses causes : comme par l'imbécillité de la vertu de la fem- me, pour auoir esté trop agitée et trauaillée de douleurs pendant le trauail desonenfantement, ou quele col de la matrice et autres parties voi- sines se seront si fort enflées, par long et mauuais trauail,au moyen dequoy l'issue se ferme, en sorte qu'il neptmt estre ietté hors. D'auantage peut de- meurer à raison qu'il est entortillé et reployé dedans la matrice, ou s'il est demeuré à sec, à cause des eaux qui auront esté euacuées plustost qu'il n'estoit besoin , par quoy les voyes ne sont si glissantes et coulan- tes : ou qu'il est encore attaché à la matrice, par la liaison et embou- cheure des veines et artères qu'on nomme Cotylédons ce qui se fait volontiers aux femmes qui auortent. Car tout ainsi que nous voyons les fruits des arbres, lesquels ne sont en- core en parfaite maturité, plus diffi- cilement tomber que ceux qui sont du tout meurs, et lors qu'ils sont en parfaite maturité , tombent d'eux- mêmes : ainsi est-il de l'arriere-faix, lequel se sépare de contre la matrice, quand l'enfant est à son terme pre^ fix. D'auantage quelquesfois adulent (ce que i'ay veu) qu'il ne peut nulle- ment estre tiré dehors pource qu'il sera demeuré trop long-temps en la matrice, et que la femme se sera te nue descouuerte, de façon que l'air sera entré en la dite matrice, qui aura esté cause de faire grandement enfler le col et corps d'icelle 2. ' Ces mots : qu'on nomme Cotylédons, manquent dans toutes les éditions faites du vivant de Paré, et ont été ajoutés dans la première édition posthume. ' Celte dernière phrase : D'auantage quel-683 LE D(X-HVITI ÉME LIVRE , Et là OÙ il ne sevoit séparé de soy- înesme, et demeurast en la malnce, U suruiendroit à la mcre plusieurs accidens, comme suflocalLon de ma- trice, ne pouiiant auoir son haleine, au moyen de la putrefaclion qui se fait en peu de temps, parce qu'il s'e- leue plusieurs vapeurs corrompues et putrides qui montent au cœur et au cerueau. Parquoy ladite mere lonibe souuentesfois en défaillance de cœur, et quelquesfoisesl suffoquée, et rend Tesprit : pour cestecause le faut ex- traire subit que l'enfant est sorti, en le tirant par le nombril, appelle petit boyau. Et on il ne poijrroit estre ainsi ex- trait, faut situer la femme comme si Osa vonloit tirer l'enfant mort ou vif, lors que nature de soy ne le peut faire : dont la sage-femme mettra sa main doucement dans la nialrice, ointe d'buile, ou de quelque axonge, et suiura ledit nombril, qui lui ser- vira de guide pour prendre l'arriere- f?iix, et le séparera, s'il est encor ad- hérant contre le fond de la matrice, auec les doigts, le tournant de coslé et d'autre : elle tirera hors tout dou- cement, et non par violence, comme font les folles et idiotes pjatrones, de peur de tirer quant-et-quant le corps de la matrice, et la déprimer de son propre lieu, dont puis après plusieurs açcidens aduiennent, et sonnent la mort'. Carie tirant rudement, on peut rompre et dilacerer quelques veines, artères, ou fibres, et ligaments ner- ueux, où ladite matrice est liée et at- tachée , dont le sang sort : et estant sorti de ses propres vaisseaux, se quesfoinadiiieni, etc., n'est pas dans l'édition de 1673; c'est une addition de 1575. ' Hippocratcs Aph. 0. 1, 5. — A. P. — 1573. corrompt et putr^îfle, cause inflam- mation, apostcme, gangrené, et par conséquent la mort: ou pour le moins (pour auoir tiré et rompu les liga- mens) aduient que la matrice tombe entre les iamhes de la femme, qui luy est vne peipe eldaqlenr inestimable, de quoy nous parlerons cy après. Et si lasage-femme trouue en tirant l'ar- riere-faix quelque thrombus ou sang caillé, il faut qu'elle le tire hors, et aussi qu'il ne demeure aucune por- tion dudit arriere-faix : quelqnesfois la femme le iette quelque temps après par sa nature en pourriture, qui ne se fait sans grands accidens. On aide à l'expulsion d'iceluy pqj- sternutations et fomenlations faites au col de la matrice de choses aro- matiques, et par iniections de choses glaireuses et remollientes : d'auan- tage les senteurs fétides seront admi- nistrées par la bouche, et autres cho- ses qui prouoquent les mois, et prin- cipalement vne décoction faite de arlemisiji et baccis lauri, auec vin miellé, ou demie drachme de poudre : de sauinier donnée à aualler à la pa- tiente : semblablement les cheueux de la femme bruslés et puluerisés sont profitables, les luy faisant foire aueq dp vin. CHAPITRE XIX. CE QV'ON DOrr BAILLER A l'eNFAKT P^R LA BOVCap DEVANT QVE LVY DQNjSER A TETER. On doit frotter la bouche et le pa- lais de rcnfant auec vn peu de tbe- riaque et de niiel, ou d'huile d'aman- des douces tirée sans fen, luy tenant la teste esleuée, à hn qu'il en aualle683 DE LA GENERATIQW. quelque peu : car alors sortent de sa bouche quelques humidités, et quel- ques fois cela esmeut l'eslomach vomir les superQuilés qui y sont, les- quelles est hon Uo mellre hors: car non seulement on pense que l'enfant aye des superfluilés à la bouche, pa- lais et gorge, mais il est à croire qu'i en a encore plus en l'estomach, et mesme aux intestins. Parquoy est bon de bailler les choses susdites deuant que de le faire teter, de peur que le laict ne se mesle auecques telle or dure, et soit corrompu, et qu'il ne s'esleue quelques vapeurs mauuaises au cerueau, qui pourroient beau coup nuire à l'enfant. Or que l'enfant nouuellement né n'apporte du ventre de sa mere beau coup de superfluités, on le voit ocu- lairement par les excreraens qu'il iette des intestins auparauant qu'il ait iamais teté, ny pris aucunes cho- ses par la bouche, qui sont de diuer- ses couleurs, à sçauoir, citrines, ver- des, noires comme encre, et autres couleurs. Parquoy pour vuider telles superfluilés des intestins, et garder qu'elles ne causent des tranchées, es- tans retenues, il est besoin donner à l'enfant vn peu de syrop de roses laxa- tif S ou du theriaque, ou du miel le gros d'vn pois chiche, ou demie cuil- lerée d'huile d'amandes douces tirée sans feu, auec vn peu de sucre et eau de vie. Et auant que l'enfant tete, il sera bon luy faire rayer vn petit de laict en la bouche, à fin que les fibres de l'eslomach s'exercent peu à peu à ti- rer le laict. ■ Le chapitre se terminait ici dans les deux éditions de 1673 et 1675; le reste est de 1679. CHAPITRE XX, DE l'élection P'vnE BONNE NQVItniÇE', Il faut à présent parler de l'élection d'vne bonne nourrice pour allaicler et alimenter l'enfant, qui se fera lou- tesfois de la propre mero s'il est possi- ble, plustost que d'vne eslrangere : car puis qu'il est ainsi que l'enfant, estant au ventre de la mère, est nourri du sang d'icelle, et que du sang est fait le laict aux mammelles, vérita- blement le laict de la mere sera plus propre que nul autre , parce qu'il est plus semblable à la substance dont il estoit nourri dedans le ventre de sa mere. Toutegfois ne luy donnera à teler dés les premiers iours après qu'elle sera accouchée, iusques à ce qu'elle soit bien purgée de sçs vuj- danges, et ce pendant se fera teter par quelques vns, à fin que son laict soitpurifié. Car és premiers iours elle est encore esmeuë et altérée, à cause de l'enfantement : aussi que son laict a demeuré long temps croupi aux mammelles, dont il pourroit estre trop espais et caillebolté, et aucune- ment altéré et corrompu, ainsi que par sa substance grossière, qualité excessiuement chaude, et couleur ci- Irine, est aisé à iuger : toutes lesquel- les altérations ne prouiennent au laict que de la douleur qu'a enduré la mere en l'enfantement. Parquoy les femmes qui veulent estre nourrices de leurs enfans, se ' Valambert au lib. De la manière de nourrir les enfatis. — A. P. — Cette citation, piac(!ô à la marge et en tête du cliapilre dans les éditions de 1673, 1575 et 1670, avait disparu à partir de celle de 1585.684 LE DIX-HVITI EME LIVRE, doiuent aux premiers iours faire le- ter par quelque pauure ûlle, à On que le laict mauuais soit euacué, et le bon soit de nouueau engendré : et par ainsi en quelque temps que la raere sera mal disposée, ne doit al- laicter son enfantiusques àce qu'elle soit bien restituée en bonne disposi- tion, et bien purgée de ses vuidanges, de peur d'infecter l'enfant, et ne luy soit communiqué semblable disposi- tion qu'auroit la mere, comme fiéure, flux de ventre, et autres, qui seroit cause de le faire mourir, ou luy im- primer quelque grande maladie , comme tranchées, epilepsie, aposte- mes, et autres indispositions ' : mes- mes les mœurs de leurs nourrices, loint qu'elles les peuuent changer à d'autres enfans, ce qu'on aveu. Et pour ce ie suis d'aduis, et conseille aux mères d'allaicter et nourrir leurs enfans, non seulement à raison qu'ils ne changent de nourrissement, mais aussi d'autant qu'elles en ont plus grand soin et sollicitude. Marc Au- ' L'édition de 1673 disait : et autres dis- posiiions; ce qui pour le sens revient au même. Mais après ces mots elle passait im- médiatement au petit paragraphe terminal : Et s'il aduieni, etc. En 1575, après ces mots: et autres indispositions, l'auteur pas- sait à,la phrase suivante : et pour ce ie suis d'aduis, etc., laquelle se continuait ainsi : « D'autant qu'elles en ont plus grand soin et sollicitude : ce qui nous est manifeste és bestes brutes : telles choses se voyenl aux poulies, lesquelles ont vn soin incroyable de leurs petits, osants assaillir et combattre hardiment pour leur tuition, contre les bra- ues et farouches animaux, qui auparauant les fuyoyent et redouloient, exposants leur vie pour les garder et conseruer. » Après quoi venait la dernière phrase du chapitre: et s'iladuenoit, etc.Le texte actuel, avec ce passage retranché et quelques au- tres ajoutés, date de 1579. rele, empereur romain, dit que les femmes doiuent nourrir et allaicter leurs enfans, à fin qu'elles soyent mères entières et non imparfaites: car la femme est moitié mere pour l'en- fanter, et moitié pour la nourriture de son fruit, de manière que la femme se peut appeler mere entière, lors qu'elle a enfanté et nourri son en- fant du laict de ses propres mam- melles. Car les nourrices n'aiment les enfans d'autruy que d'vne amour supposée, et pour vn loyer merce- naire : mais les mères les nourrissent par vne amitié et grande affection naturelle. Parquoy elles nourriront leurs enfans elles-mesmes s'elles peu uent, et que leurs maris le veulent souffrir. E t s'il aduient que la mere ne vueille ou ne puisse nourrir son enfant, alors on luy choisira vne bonne nourrice. CHAPITRE XXI. DE QVELLE OVALITÉ DOIT ESTRE CHOISIE LA NOVBRICE. Pour bien choisir vne bonne nour- rice, faut qu'elle aye enfanté deux ou trois enfans, d'autant que les mam- melles qui ont esté pleines, ont les veines et artères qui sont en icelles plus grosses et dilatées, partant con- tiendront du laict d'auantage : et puis faut considérer ces choses qui s'en- suiuent, à sçauoir, l'aage, l'habitude du corps, les mœurs, la forme des mammelles etmammelons, la nature du laict, la dislance du temps qu'elle a enfanté, le sexe de son dernier enfant : et qu'elle ne soit point enceinte », et ' L'édilion de 1573 ajoutait seulement : Sans aucune note de teprc, et iinissait ainsi le chapitre. Elle avait de plus en note mar-DE LA. GENERATION. 685 qu'elle soit saine, sans aucun soup- çon de lepre ou de verolle : pource que c'est vne rcigleinfaillible, que du laict que l'enfant lele, dépend toute santé corporelle de la vie de l'enfant. CHAPITRE XXII. DE l'aAGE de la NOVRRICE. La nourrice ne doitestre plusieune que de vingt-cinq ans, ne plus vieille que de trente-cinq, parce que l'espace de temps qui est entre-deux est l'aage de vigueur, d'autant qu'il est plus tempéré et plus sain que les autres nages, parce qu il n'abonde de super- flui tés d'humeurs : d'autant aussi que le corps ne croist plus, de tant est-il plus abondant en sang. Mais au des- sous de vingt-cinq ans le corps croist encores, parquoy elle n'a pas le nour- rissement ny le sang si parfait : et de- puis trente-cinq ans les mois cessent à beaucoup, ou bien elles en ont peu : et partant cela monstre qu'elles ont moins de nourrissement, et moins de bon laict pour allaicter l'enfant. CHAPITRE XXIII. DE l'hABITVDE DV CORPS DE I,A NOVRRICE, Il faut que la nourrice soit de bonne habitude, et bien saine, bien quarrée ginalc : Neuf choses à considérer pour l'élec- tion d'vne bonne nourrice. En 1575 Paré ajouta : ausù qu'elle ne soit louche, et dès lors la note marginale portait : Dix choses à considérer, elc. Enfin, en 1570, le texte fut | complété et modifiéconimc on le lilici ; et la note marginale est toujours restée la môme. de poitrine, et bien croisée d'espau- les ayant bonne etviue couleur, ny trop grasse ny trop maigre, la chair non mollasse, mais ferme, à {in qu'elle soit plus robuste à veiller et trauail- ler à l'entour de l'enfant. Et qu'elle ne soit rousse, aussi qu'elle aye le vi- sage beau 2, et qu'elle soit brunette, parce que le laict est meilleur que d'vne blanche : caries brunes sont de température plus chaude que les blanches : partant la chaleur digère et cuit mieux l'aliment, dont le laict est rendu beaucoup meilleur. Ce qui se prouue par Sexte Cheronese, le- quel au liure de la nourriture des enfans dit : qu'ainsi que la terre noire est plus fertile que n'est la blanche , par semblable la femme brunette porte tousiours le laict plus substan- lieux. On doit regarder à sa teste si elle n'a point de ligne, ou autre mal : si aussi elle a les dents gastées,et si elle a l'haleine forte : qu'elle n'aye point vlceres sus son corps, ou quelques autres dispositions comme de race de goûteux ou lépreux : d'auantage qu'elle soit habillée honnestement. ' Ce membre de phrase : Bien quarrée de poitrine, et bien croisée d'espaules, ne se lit pas en 1673, et a été ajouté en 1575. Du reste le 26' chapitre recommandait déjà auparavant cette largeur de poitrine. ' L'édition de 1573ajoulait : Et non louche. En 1575 Paré reporta celte condition à la fin du chapitre 21 (voyez la note 2 de la page précédente), et enfin en 1579 il l'eflaça de ces deux endroits, attendu qu'il avait traité cette question fort largement dans son cha- pitre 28. En revanche, dans cette édition de 1579, le paragraphe a élé allongé de tout ce qui suit; et notamment enrichi de la ci- tation de Sexius Ciieronese, c'esl-à-dire Sextus de Cheronée, le neveu de Plutarquc.ÉmK LiVtlE , 686 tE DIX- CHAPITRE XXIV. DES MOEVES DE I.A NOVIîRICE. Elle doit estre diligente et non fe- tarde » à tenir l'enHint nellement, cbaste, sobre, ioyeuse, chantant et riant à l'enfant, l'aimant comme le sien mesme, et plus s'il est possible : aussi faut qu'elle parle et profère bien sa parole, d'autant que l'enfant ap- prend à parler par sa raere nourrice : semblablement qu'elle soit sage, et bien moriginée ^ : car l'enfant ne tire tant du naturel à personne, après le pere et la mere, que de sa nourrice, a raison du laict qu'il tete. Ce qui est Gonncu par expérience des petits chiens qui seront allaictés d'vnelouue ou d'vne lionne,^ lesquels seront plus furieux, hardis et mauuais : au con- traire on appriuoise les petits lion- ceaux et leopars, les faisant nourrir de laict de chéure ou de vache. D'a- uantage les petits agnelets qu'allaic- tera \ne chéure, auront leur laine plus dure: au contraire les chéureaux qu'allaicte une brebis, aiu'ont leur poil plus mol ^ : l'agneau qui aura teté une chéure, n'aura pas seule- ment la laine plus dure, mais aussi sera plus farouche que ne porte son naturel. Platon admoneste les nour- rices de ne compter pas inilifferem- ment toutes sortes defablesaux petits enfans, de peur quo leur ame dés ce ■ Non fetarde, non négligente. L'édition latine traduit : Dilig^nsque inpuero uilidè el vmndè tenendo. ' L'édition de 1573 disait : JRl hien nrori- rjerée, du latin mwigcmia. Ce mot a été changé dès là75; l'édition latine traduit : Benc morata sit. s Le paragraphe s'anètait ici en 1673 ; 1« reste est de 1579. commencement ne s'abreuue de fo- lie, el de mauuaise opinion. Et aussi conseille sagement le poète Phocyli- des, quand il dit : Dés que l'homme est en sa première enfance, Monslrer luy faut du bien la connoissance. Parquoy ie conseille qu'on regarde bien à eslire vue nourrice , et qu'elle ne soit gloutte ^, ne adonnée au vin, non seulement parce que plusieurs s'estans endormies allailans l'enfant. Font suffoqué de leurs mammelles : ce que i'ay veu trop souuent aduenir en ceste ville de Paris^ : mais par-ce que quasi auec le lait les mœurs et vices de la nourrice influent dans les enfans. D'auantage ne doit que rare- ment coucher auec les hommes 3, pour plusieurs raisons : car première- ment le coït trouble son sang, par conséquent le laict : secondement il diminue la quantité du laict, par-ce qu'il prouoque les fleurs, en diuer- tissant par le moyen du coït le sang des mammelles à la matrice , qui est l'vnedes principales causes qui altère et corrompt le laict : carie coïtesmeut le sang menstruel, le fait sortir et changer de situation : tiercement il engendre mauuaise odeur au laict et qualité vitieuse,tellequenoussenlons exhaler des corps de ceux qui sont en rut et eschauffés en l'amour et acte ' G/o!(»e, gloutonne, gourmande. ' C'était lA la seule raison (ju'il donnait en 1573, mais déjà appuyée de son expé- rience; le reste de la phrase a élé ajouté eu 1575. 3 A partir de l'édition de 1585, la phrase commence ainsi : D'auaniage on ne doit, etc. Col on est évidemment de trop ; car il ne s'agit pas d'une personne indéterminée, mais de la nourrice ; et j'ai suivi le texte plus pur des trois éditions antérieures.Ï)Ë LA GENEilATlON. vénérien i : la quatrième raison , c'estque le coït est quclqiiesfois cause d'engroissir la nourrice, dont il ad- ulent double inconuenient, l'vn à l'enfant qu'elle nourrit, l'autre à Tenfanl qu'elle a dans le ventre : car le meilleursang- abandonne lesmam- melles, estant attiré à la matrice pour nourrir et augmenter l'enfant qui est conceu, et le pire se retire aux maramelles , duquel est fait le laict pour la nourriture de l'enfant nour- riçon, lequel se corrompt et diminue. Parquoy l'enfant qui est au rentre de la nourrice ne prend suffisante nourriture, et l'enfant qui est au dehors en prend de mauuaise-. Les petits enfans se délectent â voir choses belles et luisantes, par- lant ils regardent volontiers le feu et les chandelles allumées, et autres choses qui flamboyent : et à ouïr pa- roles flateuses et qui les amignardent, tellement que les plus criarts et dif- ficiles à appaiser se taisent oyans chanter, et lorsqu'on présente deuant leurs yeux choses luisantes. Car ils craignent l'obscurité, et ne veulent nullement voir choses laides et hi- deuses. Parquoy quand quelque îemme vieille , laide, et ridée porte vn petit enfant entre ses bras, si tost qu'il la voit, tressault tout pleurant: au contraire, là où ce sera quelque belle femme et proprement habillée qui s'approcher^a, lors luy tendra les bras, pour aller vers elle. Parquoy il ne faut qu'vne noui ricc soil triste et mélancolique, mais belle , gaillarde, chantant volontiers, Meïi habillée, ' Ces mois : telle que nous sentons, etc., sont une addition de 1675. ' Ici se terminait le chapitre dans les trois 687 et qu'elle aime (commeil a esté dit) son nourriçon comme le sien propre. CHAPITRE XXV. SES MAMMELLES ET DE LA POITRINE DE JLA NOVRRICE. Elle doit auoir la poitrine large, et les mammelles assez grosses, et non lascbes et pendantes, moyennes entre dures et molles : car celles qui ont une moyenne fermeté, digèrent mieux le laict de leur chaleur natu- relle, laquelle est tousiours plus forte en vne chair ferme , pleine de veines et artères , apparentes par de- hors, qu'en vne chair lasche et mol- lasse : celles qui ont vne moyenne grosseur, comprennent le laict suffi- samment pour le nourrissement de l'enfant : et celles qui sont dures et serrées , ont le laict quasi estouffé : parquoy il flue difficilement quand l'enfant le succe et tire. D'abondant l'enfant imprime lebout de son nez à la mammelte : la trouuant trop dure se fasche, et ne veut teter, et quel- quesfois en dénient camus : et aussi les molles et lascbes n'ont point la vertu lactifiante assez forte. Pareil- lement les bou ts des mammelles ne doiuent eslre cachés ne retirés au dedans, par-ce que l'enfant ne le.s pourroit succer qu'à bien grande peine : ny trop gros, à raison qu'ils rempliroient la bouche<le l'enfant, qui seroit cause qu'il ne pourroit •bien au aller'. éditions de 1673, 1675 et 1579; le dernier paragraphe est de 1585. ' Celte lin de phrase : n>j trop gros, etc., a élé ajoutée en 1579.ÛME LIVRE, 688 LE DIX-] CHAPITRE XXVI. DE LA NATVRE DV LAICT DE LA NOVREICE. On fait iugement du bon laict, à la quantité^ , à la qualité, à la cou- leur, à l'odeur, au goust. A la quantité : le peu de laict, outre qu'il ne suffit pas pour nourrir l'en- fant , aussi ne peut-il pas estre guère bon, parce qu'il demonstre le tem- pérament trop chaud et trop sec : aussi la trop grande quantité n'est pas bonne, tant pour la nourrice que pour l'enfant, de crainte qu'il ne se caillebotte et corrompe aux mam- melles. Toutesfois il vaut trop mieux qu'il y enaye trop que trop peu : car elle en peut espancher quelque quan- tité deuant qu'en donner à l'enfant. De la substance: le laict qui est ; entre subtil et gros et blanc, signifie que la vertu lactifiante a pleine do- mination en la digestion du laict, et par conséquent que le laict en est très bon. Or pour le connoistre il en faut tirer une goutte dessus l'ongle , de la mammelle , et s'il coule et s'espand sans branler l'ongle, c'est signe qu'il est aqueux, non suffisant pour nour- rir : au contraire s'il ne coule point en baissant l'ongle, il est trop gros et gluant : mais s'il demeure ferme sans incliner l'ongle, et en le penchant il coule tout beUement, c'est signe qu'il est bon. On peut iuger le laict pareillement ' On lit dans les éditions posthumes : A la quantilé ou substance, à la qualité, etc. Évidemment la substance se rapporte à la qualité, et c'est bien ainsi que l'auteur l'a entendu dans le reste du chapitre. J'ai donc supprimé ces deux mots, ou substance, qui n'existent dans aucune des éditions faites du vivant de l'auteur. estre bon par sa couleur, par-ce que leditlaict n'est autre chose qu'vn sang blanchi : et celuy qui est fait d'vn sang tempéré, est tout blanc, et celuy qui est d'autre couleur se doit reiet- ter : car s'il tire sus le brun, c'est signe qu'il est procréé desang mélan- colique : et s'il est verdoyant, signi- fie adustion : et s'il est aucunement citrin, c'est signe qu'il est cholé- rique : et s'il est rubicond, c'est signe que la vertu digesliue lactifiante est débile K Icy nous deuons bien admi- rer la prouidence de Nature, d'à- uoir ainsi transmué le sang en cou- leur blanche par la vertu lactifiante des mammelles : car si elle se fust oubliée (ce que iamais n'a fait) de laisser couler le sang en sa substance et couleur rouge, la femme nourrice eust eu en horreur de voir ainsi es- pandre son sang et aussi cela eust esté odieux à l'enfant de le succer pur et rouge de la mammelle, iolnt que nous n'eussions point eu de beurre ny fromage. Pareillement les assistans eussent abhorré de voir la bouche de l'enfant et tetins de la mere sanglants : bref Dieu a fait tou- tes ses œuures par vue très grande sagesse. C'est ce que chante ce grand Prophète du Ciel ^ : En tout se voit ta grand'vertu parfaicte, lusqu'à la bouche aux enfans qu'on allaicle •• Et rends par là confus et abbatu Tout ennemy, qui nie la vertu. Et quant à l'odeur, elle doit estre douce et suaue et non autre : car s'il estoit de mauuaise odeur, comme ' L'édition de 16'73 arrêtait ici ce para- graphe, et passait immédiatement à l'odeur du lait; ce qui suit a été ajouté en 1575, à l'exception des quatre vers du psaume, qui n'ont pris place que dans l'édition de )58à. ' PS. 8. — A. P.DE LA GENIÎIIATION. d'eschauffaison, c'est signe de cha- leur superflue et de sang- adusle, comme volontiers on voit celuy des femmes rousses : s'il sent l'aigre , il demonslre l'humeur melancholiqiie. Et quant au goust, il doit eslre sucré, et ne faut pas qu'il soit amer, ny salé, ny aigre, ny styptique, c'est à dire de haut goust, comme verjus. 689 CHAPITRE XXVII. DE LA DISTANCE DV TEMPS QVE LA NOVRRICE A ENFANTÉ, ET DV SEXE DE SON ENFANT. La nourrice doit eslre cinq ou six iours 1 après qu'elle a enfanté deuant que donner à tefer à l'enfant, pour les raisons qu'auons dites cy dessus , aussi d'autant qu'elle demeure long temps au lit sans faire nul exer- cice : parquoy se fera teler, ou soy- mesme se tetera auec vn instrument de verre que nous déclarerons cy après, et en donnerons le portrait. Si la nourrice a enfanté vn masle dernier, son laict est plus à louer, par- ce qu'elle a son sang plus elabouré, et par conséquent moins excremen- leux, dont le laict qui en sera engen- dré sera meilleur : car l'enfant masle estant au ventre de sa mere, Fes- chauffe de sa chaleur naturelle plus qu'vne femelle, ce qui se connoist par expérience, que la femme grosse d'vn masle se porte mieux coustu- mierement, ioint aussi qu'elle est mieux colorée. Aussi faut que la nourrice aye porté son enfant à terme: car l'auorlement fait de cause interne demonstre qu'il y a quelque vice au corps. ' En 1573 Paré avait dit quinze ou vimjt iours, il a changé d'avis cl de texte en 1579. II. CHAPITRE XXVIII. DV REGIME DE LA NOVRRICE, ET COMME ELLE DOIT COVCHER l'eNFANT ». On doit auoir soin au régime de la nourrice, soit au manger et boire, dormir et veiller, exercice et repos, et les diuersifler selon la disposition et habitude de l'enfant : comme s'il est trop chaud, doit vser de régime réfrigérant, et ainsi des autres tem- pératures : et vsera de viande de bon nourrissement, en quantité mesurée, et doit euiter le mauuais air, et s'ab- stenir de coucher avec les hommes, pour les raisons susdites : elle eui- tera toutes viandes qui eschauffent le sang, comme espisseries, pâtisseries, saleures, moustarde, vins forts et sans eau, et sur tout aussi la ciaolere, et toutes choses qui brûlent le sang 2. Toutes nourrices doiuent vser de mé- diocre exercice, et plus s'exercer les parties hautes que les basses, à fin que l'attraction y soit plus forte. Quand la nourrice couche l'enfant en son petit berceau, sa teste doit estre mise plus haute que le reste du corps, à fin que par telle situation les superfluilés du cerueau descendent plus aisément vers les parties basses. Et le faut lier et bander en son petit grabat de si bonne façon, que son col et son dos ne soyent aucunement courbés 3. Et pour luy faire venir le ' Dans l'édilion primilive de 1573, ce cha- pitre était fort court, et s'intitulait seule- ment: Du régime de la nourrice. Il a étendu son cadre et son titre à partir de 1575. 2 Ici finissait le chapitre dans l'édition de 1573. Ml y a ici dans toutes les éditions pos- thumes une faute d'impression qui entraîne un complet contre-sens. On lit.- Que son col 44690 LB DIX-HVI ÉMB LIVRE, sommeil, on le bercera doucement d'vn mouuement égal, et non point fort : car le fort et inégal esraeut le laictqui est en l'eslomach, empesche la digestion, trouble et estonne le cerueau, et souuent le fait vomir*. Et pour l'engarder d'être courbé, il est bon de le coucher droilement sur gon dos, et non sur les costés : prin- cipaleaient durant le temps qu'il tete, et n'vse point encore de viandes so- lides , et n'est pas encore fortifié ny ses os assez endurcis : parce que Ves- pine du dos est souslenement de tout le corps comme la carine de toute la nauire, et est plus seur que tous les autres os, sur lesquels l'enfant s'ap- puyé en dormant, comme sus vn fon- dement qui est fort. S'il estoit couché sur les costés, Fvq costé ne pourroit soustenir l'autre parce que les costes sont encore bien menues, laxes et molles : et partant il y auroit danger, couchant longuement Fenfant dessus l'vn des costés, d'encourir en con- torsion de l'espiwe du dos, et deuenir bossus : parce que les costes sont pl^vyables, à cause de leur mollesse, et les ligamens qui les lient sont en- core taxes et mois, comme nous avons <Kt. Pendant donc le temps que l'en- fant tete, et iusques à ce que les dents commencent à sortir, et n'vse de nour- rissement plus solide que le laîct, il doit estre couché sur son dos : mais el son dos soijenl aucunement courbez. La né- gation que j'ai rétablie existe dans toutes les éditions du vivant de l'auteur, et donne le véritable sens ; tandis que sa suppression laisserait un précepte fort dangereux. Du reste. Paré va revenir dans un moment sur ce sujet. ' Cette phrase tout entière : El pour luy faire venir le sommeil etc., coupe assez mal à propos le texte qui a rapport à la position de l'enfant. Elle a été intercalée en 1585. lors que ses membres deuiennent plus forts, et ses os plus durs, doit eslre couché tour à tour sur vn costé, puis sur l'autre, et quelquefois sur le dos : et tant plus il se fortifiera et croistra, tant plus sera couché sur les costés. Il faut aussi que la nourrice aye esgard à la situation de l'enfant, qu'il aye la lumière de ligne droite, autre- ment il serait louche. La raison est que noslre oeil est vue substance de sa nature pellucide et lumineuse : dont aduient que pour ce respect il cherche tousiours la lumière, abhor- rant les ténèbres, comme chacune chose naturellement se délecte de son semblable, et fuit son contraire. Par- quoy si d'ordinaire l'enfant est telle- ment situé dans son berceau, qu'il n'aye la lumière opposite directement à soy, il est contraint de la chercher à costé : dont aduient que se virant et contournant à costé, prend vn ply, lequel il ne peut aisément laisser par après : pour laquelle mesme raison les nourrices instruites par expé- riences des ip^conueniens qu'elles en ont veu suruenir, couurent la teste de leurs nourriçons couchés dans le berceau d'vn archet d'osier, et un linge par dessus, à fin que la veuë de l'enfant soit arrestée, laquelle autre- ment se contournant vers tous les obiets circonuoisins, lui rendroit la veuë fai'ouche, esgarée et louche. La nourrice louche ne peut regar- der son enfant sinon que de coslé : de là vient que l'enfant, comme en toute sa substance, ainsi en son œil estant fort humide, par accouslumance d'estre ainsi regardé prend aisément le ply de regarder de costé, lequel par après it ne peut boimement dé- laisser. La raison est qu'es yeux des louches, les muscles qui trauaillent le plus sont lésAeus, qui ameinent lesDE LA GEWJERATjON yeux vers le petit ou grand angle. Geux-cy donc ou ceux-là, par ce premier ply et continuité d'action s'estant fortiflés et comme endurcis (comme toute partie en nous par son action se rend plus robuste), les deux autres muscles autagonistes, c'est à dire qui leur sont contraires, sont aisément tirés, et tout l'œil tourné -vers l'angle grand ou petit, selon que la nourrice sera louche de ceste façon ou d'autre : aussi que par le mouuement continuel le muscle s'es chauffe. Et par conséquent le nerf inséré en iceluy se dilate (commele propre de la chaleur est d'ouurir et ^later les conduits j, dont aduient que l'esprit, premier autheur du mou- uement, lequel s'espand tant d'un costé que d'autre indifféremment, s'insère és parties lesquelles il trouue les plus ouuertes, faisant en icelles principalement le mouuement. Ainsi voyons-nous les enfans deuenir gau- chers , lors que s'exercent tousiours de la main senestre, et la dextre de- meure oysiue, laquelle par mesme moyen est moins nourrie, et par con- séquent plus foible. Que si un homme ja fait, et ayant accompli ses trois dimensions, s'accointant d'vn boi teux, prend et retient ie ne sçay quoy du train du boiteux : pourquoy le semblable ne se fera-il aux enfans, desquels la chair molle et délicate est prompte à toutes mutations et in- flexions? Or iaçoit que la nourrice ne soit louche, toutesfois ce vice vient aux enfans héréditairement, ainsiqiie l'on voit aduenir és bossus et hoiteux, comme nous auons dit cy dessus. 691 CHAPITRE XXIX, COMME l'on doit ACCOVSTBER LA EOiilLLIE DV PETIT ENfANT. La boiiillie est honne aux petits «nfans, à cause qu'ils ont besoin d'vne nourriture humide, de gros- seur conforme au laict, non de trop difficile digestion. Lesquelles condi- tions sont trouuées en la bouillie, pourueu que la farine de froment ne soit crue : laquelle on doit mettre dedans vn pot de lerre neuf, et le mettre dans vn four, et qu'il y de- meure tant que le pain met à cuire, à fin qu'elle ne soit tant visqueuse et grossière, et aussi que le laict ne cuise pas si longuement : parce qu'il faut que pour donner cuisson à la farine, le] laict cuise semblablement long temps 1 : en quoy il perd sa jbonté, parce que Je cuisant beaucoup, sa substance aqueuse se consomme par le feu, et engendre gros sang, comme il se fait par la bouillie lors que la farine n'est cuite auparauant : car il perd en ceste façon sa substance de maigue de beurre 2 : u en reste tant ' Au premier abord, le texte en cet en- droit peut paraître assez obscur; n'y a-t-il pas quelque contradiction en effet entre ces termes : Que le laid ne cuise pas si longite- meiU; et il faut que le laict cuise semblable- mou long temps? Mais en y réfléchissant, on voit ce que l'auteur veut exprimer. Le lait perd de ses qualités par une longue ébulli- lion : donc il ne faut pas le faire bouillir long-temps. Mais une longue ébullition se- rait nécessaire pour bien cuire la farine; donc il faut faire cuire celle-ci préalable- ment; et alors ie lait n'aura pas besoin do bouillir si long-temps. Xes éditions do 1673 et 1675poileQl : De692 I-E DIX-HVn seulement la fromageuse, grosse, visqueuse, et de dimcile digestion, et par conséquent pesante, et faisant obstruction és premières veines et au foye, qui souuent cause qu'ils ont des tranchées, et qu'il s'engendre des vers à l'enfant, et des pierres, et autres mauuais accidens, pour n'estre ladite farine cuite, et le laict trop cuit : par quoy ceux qui ont des enfans y prendront garde, si bon leur semble. Et ne sert rien d'alléguer que par expérience quotidiane on voit plusieurs enfans qui mangent boiiillie sans que la farine soit cuite, et se portent bien : car ie dis que cela se fait plustost d'auenture, ou de bonne nature, que de la bonté de ceste nourriture. Or on ne luy doit donner boiiillie de dix ou douze iours après estre né. Mesme Galien , liure 1. De sanitale tuenda, veut que les enfans soyent seulement nourris de laict, tant que l'on connoistra la nourrice en auoir sufflsamment pour fournir de nour- riture à l'enfant à mesure qu'il crois- tra K Et encore il y a des enfans qui maigue et de beurre ; toutes les autres : De maigue de beurre. Nous avons vu ci-devant (Voy. la note 1 de la p. G62), que ce mot mai- gue ou merjue paraissait signiûer une espèce de sérosité; dans le passage actuel il équivau- drait à peu près à l'expression moderne de lait de beurre; et le sens resterait le même avec ou sans la conjonction et. Cependant l'cdilion latine l'a conservée, bien que, comme il vient d'être dit, elle manquât dans l'édition de 1579 qui a servi de texte au traducteur. Voici sa version : d lac ingé- rant {pueri) porlione suâpimjui seu bulyrosâ et serosâ castralum, • Cette citation de Galien a été ajoutée en 1.575, et cette intercalalion rompt le sens. Ainsi on lit plus bas : El encore il y a des enfans qui ne la veulent prendre, etc. j il faut entendre ceci de la bouillie, et non de la nourrice ou d'autre chose. ÉME LIVRE, ne la veulent prendre de deux ou trois mois et «plus, et se contentent du laict, et où on leur en veut bailler, la reieltent : autres la prennent plus- tost, qui se fait jjour la diuersité de leur nature indicible à escrire. Que s'il adulent que les enfans ayent le ventre constipé, il faut pren- dre vue dragme d'aloés, ellébore blanc et noir de chacun quinze grains, et le tout puluerisé et meslé auec suffisante quantité de fiel de bœuf, et mettre tel remède sus du coton comme vne boiiillie, et de la grandeur de la paume de la main, et l'appliquer vu peu tiède sur le nom- bril : tel remède a pareillement fa- culté de faire sortir les vers. Que si leur suruient des tranchées causées de crudités ( ce qui se connoist lors qu'ils crient et pleurent fort, el se tournent d'vn coslé et d'autre ) , il leur faut appliquer sus le ventre de la laine auec le suif, trempée en huile de camomille vn peu chaude ^. Or quelquesfois adulent que l'en- fant estant ja grandelet, ayant ses dents incisiues, mord sa nourrice, dont puis après est en grande peine, à cause de l'vlcere qui y demeure. Et pour la curation d'icelle, doit la nourrice lauer son tetin auec de l'eau alumineuse : et parce que le bout de sa mammelle demeure douloureux, estant pressé de ses habillements, aura vn instrument de plomb, fait en la manière d'vn chapeau, lequel sera percé au bout de plusieurs petits trous, dans lequel mettra le bout de son telin, à fin que son laict puisse s'escouler, et la sanie de son vlcere : ioint que le plomb est propre pour la curation d'icelle. ' Tout ce paragraphe a été intercalé ici en 1679. La laine auec le «d/signifle ici avec le suint; le latin dit lana succida.DE LA GENERATION. 693 Figure d'vn instmment pour mettre le tetin vice ré d'vnc nourrice ', Au surplus, les nourrices ont qua- tre moyens de faire taire et appaiser ' L'histoire des bouts de sein et des ins- truments destinés à allonger le mamelon a été traitée avec une érudition remarquable par M. Deneux ( Mémoire sur les bouts de sein et mamelons artificiels. Paris, 1833 ) ; et je ne saurais mieux faire que d'analyser la partie de cette histoire qui va jusqu'à l'époque de Paré. C'est dans Lanfranc que l'on trouve la première mention d'un instrument destiné à allonger le mamelon. Il recommandait une cupule de gland ou un instrument de même forme, dont la face interne, enduite de térébenthine ou de poix, était appliquée sur le mamelon; dans le but très probable- ment de le faire adhérer à cette parlie afin de l'allonger en la tiraillant. Guy de Chau- liac y appliquait une petite ventouse ou une cupule de gland préalablement chauffée, ou bien encore un tube proportionné au vo- lume du mamelon pour l'allonger par la succion. 11 ne fut rien ajouté à ces données jusqu'au xvi'= siècle ; mais en 1665, Thad- dœus Dunus, médecin de Locarno dans la Suisse italienne, revint sur ce sujet dans un livre publié à Strasbourg sous ce titre : Mu- liebrium morborum omnis ijeneris remedin ex Dioscoride , Galeno , Plinio , etc. L'article qu'il y a consacré est le dernier de son ou- vrage. En voici l'extrait littéralement tra- duit par M. Deneux : « M'entretenant un jour chez une honnête et pieuse matrone de Locarno, ma compa- triote, des gerçures si douloureuses des ma- leurs enfans : à sçauoir de leur pré- senter la telte, de les bercer, de les chanter : et de leur changer de linge et couches. Or il ne faut les bercer trop fort, mais bellement, à fin que le laict qui est en l'estomach par la grande agitation ne se trouble et corrompe, ny pourmesme raison, les faire sauter trop brusquement. Il est bon que les enfans crient quelques- fois : car par ce moyen lepoulmonet la poitrine s'eslargissent d'auantage : et la chaleur naturelle s'en rend plus forte, et aussi que le cerueau se purge melons, elle me parla de la violence du mal, et me dit qu'elle connaissait un excel- lent moyen de les prévenir. Voici quel est ce moyen. On fait avec de la cire pure deux calices, semblables à la cupule du gland ou à un dé, d'une grandeur telle qu'ils puissent recevoir les mamelons. On met dans ces ca- lices de petites gouttes de résine de sapin, on les applique sur les mamelons. Pour em- pêcher les calices de tomber, on a recours à un bandage artistement disposé pour cet objet, et qui entoure le thorax. Lorsque par une cause quelconque la résine disparaît, on la remplace. Il faut porter jour et nuit, pendant les trois derniers mois de la gros- sesse, les calices ainsi préparés; à l'aide de ce moyen, les femmes qui ont eu des ger- çures à la suite d'accouchements précédents, n'en ont plus dans les couches suivantes; il en est de même de celles qui n'en ont jamais souffert. La matrone a observé sur elle-même et sur beaucoup de femmes qu'on était ainsi constamment préservé des gerçures des seins. » « Il suffirait peut-être, ajoute l'auteur, de porteries calices pendant le dernier mois de la grossesse : ce serait à l'expérience à prononcer là-dessus. Je dis cela parce que beaucoup de femmes, principalement les grandes dames, supporteraient peut-être avec peine, soit pour elles, soit pour leurs maris, que les mamelons fussent recouverts de résine pendant un temps aussi long. Ce- pendant si elles avaient éprouvé un si grandLE DlXrHVIT par le nez, yeux, et par la bouche en pleurant, mouchant et crachant : mais aussi ie ne louë pas les laisser fort crier, de peur qu'ils ne rompent le procès du péritoine, et que puis après il leur fallust couper les testi- cules pour curer leurs hargnes: qui puis après degenereroient en nature féminine ». Les dents des enfants leur com- mencent à sortir au septième mois, ou vn peu plus tard : et quand elles mal, elle supporteraient pour en être pré- servées l'application de la résine, et même de toute espèce de médicaments de l'odeur la plus forte, non seulement sur les mame- lons, mais encore sur toute la surface des mamelles. » Un peu avant Thaddœus Dunus, Amatus Lusitanus avait proposé pour allonger le mamelon de se servir d'une fiole remplie préalablement d'eau chaude: la fiole étant bien échauffée, il fallait la vider et l'appli- quer sur le mamelon. M. Deneux ajoute que Paré n'a pas omis de parler de cette fiole ; il y a ici une légère inexactitude; Paré en fera mention plus loin au chapitre 35, et figurera même un instrument plus spécial nommé Tetine 3 mais non point dans le but d'aHon- ger le mamelon 3 il s'agira seulement de sucer le lait pour en débarrasser les mamelles. Ainsi Paré ne s'est point occupé des moyens d'allonger le mamelons mais c'est à lui qu'il faut rapporter l'emploi du bout de sein de plomb pour guérir les fissures. Chose étrange, il ne songeait à y remédier qu'a- près le sevrage de l'enfant ; et ce n'est que dans le siècle suivant que Scultet, tout en copiant la figure de Paré, lui assigna for- mellement ce nouvel usage : Ui ntitrix in- faniem absque motescia lactare possit J'ignore du reste ou Paré avait pris l'idée de son bout do sein en plomb ; 11 ne semble pas lo revendiquer pour sien; et cependant je ne trouve rien dans Roesslin ni dans Rueff, ni dans aucun autre auteur contemporain, qui ait pu le mettre sur la voie. ' Co paragraphe a été ajouté seulement en 15793 celui qui lo suit en 1675. :me LrVRE, mencent à sortir, ont vn prurit ou demang^eaison aux genciues, qui cause qu'ils mordent le mammelon de leur nourrice. CHAPITRE XXX. EN QVEL TEMPS IL FAVT SEVRER l'enfant 1. Quelques vus sont sevrés à dix- huit mois, les autres à vingt, et le commun est à deux ans , parce qu'ils ont leurs dents, par lesquelles Nature semble demander quelque autre nour- riture que le laict et boiiillie : aussi qu'ils appetentet désirent les viandes plus grosses et solides que le laict, èt y prennent plaisir, et les mangent leur estant baillées en suffisante quantité, de sorte qu'il ne leur est plus besoin de laict ni de boiiillie : la- quelle, s'ils en mangeoient ordinaire- ment, se corromproit auec la chair et les autres viandes. Toutesfois on ne peut certainement designer ne limiter le temps légitime du sevrement, pour la diuersité du temps de la sortie des dents, ne l'enuie de leur puissance de manger les viandes : car nous voyons que les dents sortent plustost aux vus qu'aux autres. Parquoy faut bor- ner le temps de sevrer l'enfant par la sortie d'icelles : et ceux à qui elles ' Tout ce chapitre, sauf une petite phrase, est entièrement reproduit d'après l'édition de 1573, Je dois noter cependant qu'alors les mots seurer, seitremeni étaient écrits par un !/1 tandis que dans les éditions de 1675, 1579, 1686, et cnlin dans celle do 1698, la dernière qui fasse autorité pour nous, Vu a été constamment remplacé par lo v. On comprend que je me suis empressé de suivre cotte dernière orthograplio.DE LA g: NERATION. 696 mettent plus long-temps à sortir, doiuent mettre pareillement plus longtemps à estre sevrés : et ceiix à qui pluslost elles sortent, seront aussi plustost sevrés :pour autant que l'in- teution pour laquelle Nature a pro- duit des dents, c'est le brisement et mastication des viandes, pour les.pre- parer et rendre plus faciles à la di- gestion. Et aussi semble que quand elles sont sorties, Nature incite l'esto- mach de l'enfant à appeler le nourris- sement qui se doit mascher et briser par iceUes : partant elles ne sont pro- duites sans cause : et ne leur faut bail- ler aucune viande que première- ment leur-s dents ne soient sorties : car si plustost on les sevré, Auicenne dit qiie cela seroit cause de plusieurs maladies, poui" la mauuaise digestion et corruption qui s'ensuiuroit , qui pourroit estre cause de mort. Les deux ans accomplis, oU plustost, si on voit que l'enfant aye affection de prendre autre viande que le laict, et s'il la masche bien et digère, et lors que nous verrons qu'ordinaire- ment il appelé et demande à manger de la chair, ou autres bounes viandes plus solides que le laict, et aussi qu'il s'en degouste, nous douons croire que cela ne luy vient pas d'vne vo- lonté ou fantasie, mais d'vn instinct de Nature, qui raisonnablement l'in- cité à cela : parquoy lors on le doit asseurément sevrer , et luy donner viandes plus solides que le laict et boijillie. Les enfans qui tetent trop long-temps, en sont rendus effémi- nés, lasches et mois Aussi si on voit le contraire , qu'il n'ayo point enuie de Viandes solides, et n'y prend plai- ' Cette courte phrase : Les enfans qui ctent trop long temps etc., a él6 ajoutée en 1Ô85. sir, et les masche et aualle contre son cœur, encore qu'il eust deux ans , et ses dents, nous le laisserons encor sans le sevrer : parce que la viande prise contre son gré ne se digère pas bien , et se corrompt non seulement aux enfans, mais à toutes personnes, dont s'ensuit plusieurs maladies , comme nous àuoiis dit. D'auaHtag^é faut auoir esgard à la disposition de son corps, pour sçauoir s'il est temps de le sevrer : car s'il est maladif, comme tautost sain, tantost malade, lors on ne le doit sevrer, parce qu*il ne mange pas suffisamment, à cause de sa débilité. Et lorsqu'on le voudra sevrer, la nourrice ne luy donnera sa mammelle tant souuent qu'elle auoit de coUs- tume, et ainsi peu à peu sera sevré : et mettra dessus son tetin quelque chose amere, comme aloês, ou eau en laquelle on aura fait tt-emper co- loquintes , ou absinthe , ou autre chose semblable, ou bien vn peu de moustarde : et barboiiillera entière- ment sa mammelle de suye trempée eil eau , à tin de la faire haïr à l'enfant. Que diray-ie plus? C'est que les en- fans qui sont fort galleux à la teste et au corps, et qui rendent beaucoup de morve et baue , et aussi qui ordinai- rement vont bien à la selle, c'est signe qu'il se porteront bien quand ils de^ uiendront grands, parce qu'ils se pur- gent de leurs superfluilés : au con- traire , ceux qui n'ont point Ces cho^ ses ne sont hors de danger de plusieurs maladies, quand ils seront en plu^ grand aage : et si telles superfluilés tombent sur le dos, aucuns en deuien- nent bossus j courbés et contrefaits^ Or après auoir ainsi descrit ce qu'il faut faire à l'enfant nouuellement né, voire iusques à estre sevré \ maintenant nous retournerons â dë-696 LE DIX'HVr clarer les signes pour connoistre quand il est mort au ventre de sa mere. CHAPITRE XXXI. LES "signes povr connoistre si l'en- fant KST mort AV ventre DE LA BIERE On peut sçauoir si ledit enfant est viuant ou mort dedans le ventre de sa mere, par les signes qui s'ensui- uent. Et premièrement faut sçauoir si l'enfant ne se remue plus : ce qu'on sçaura, tant par l'interrogation de la mere , qu'en posant la main sus son ventre : et aussi peut-on auoir coniec- ture quand les eaux auront esté es- coulées : et si l'arriere-faix est sorti, lors infailliblement on pourra iuger l'enfant estre mort. Ce que i'ai veu 2, estant appelé pour deliurer la femme de Pierre Cœurly, maistre des Chapellets, de- meurant à Paris, rue Galande, où es- tant arriué, ie vis son arriere-faix hors, adonc conneus l'enfant estre mort : i'appelay les matrones, et leur demanday si à leur aduis l'enfant es- toit mort : elles me firent response ' Ce chapitre porte presque le même titre que le chapitre 83 de Franco, et la rédaction s'en rapproche aussi tellement que le pla- giat était manifeste d'un côté ou de l'autre. Mais il a été démontré qu'en cette occasion c'est Franco qui est le plagiaire ; et Paré n'a fait que reprendre, en le modiGant, le texte de sa Briefue colleciion. Voyez ci-devant pa- ges C2o et G26, ' L'édition de 1573 portait : Ce que i'atj veu encore depuis trol'i mois, ce qui flxe exac- tement la date de l'observation. Cette date a été effacée à partir de l'édition de 1679. i ÉME LIVRE, qu'elles l'auoient encores n'agueres apperceu se mouuoir..Ie leur deman- day de rechef combien de temps il y auoit : elles respondirent qu'ity auoit enuiron six heures : alors ie conneus que ces bonnes femmes ne disoient vé- rité : attendu que toutesfois et quan- lesquerarriere-faix sort deuant l'en- fant , le plus souuent ledit enfant est mort, à cause qu'il ne respire que par l'artère ombilicale, prenant l'esprit des orifices de celles de la matrice , appelées cotylédons : dont en estant l'arriere-faix séparé, nul esprit n'est plus enuoyé à l'enfant : et ainsi ie fis prog nostic à toute la compagnie l'en- fant estre mort. Néanmoins ne laissay promptement à deliurer la mere, où mon dire fut aueré, en la présence de plusieurs honorables dames. D'auanlage, c'est signe que l'enfant est mort, quand la mere sent plus grande pesanteur de son enfant qu'elle n'auoit de coustume : et la raison de ce est que l'esprit n'y est plus, et qu'il n'est régi par ses facul- tés naturelles dont n'estant plus soustenu se monstre et sent plus pe- sant. Ainsi voyons tousiours vn mort peser plus qu'il ne faisoit estant vif : pour laque] le mesme cause vn homme à ieun poise plus que celuy qui aura pris vue modérée réfection. Outre plus, quand la mere se retourne çà et là, l'enfant tombe sus la partie plus décline, comme vue masse ou pierre. Aussi ladite mere est fort vexée et tourmentée de griefues dou- ' Ici s'arrêtait la phrase en 1573 ; le reste, jusqu'aux mots : Outre plus, etc.,aétéajoulé en 1575. Il n'est sans doute pas besoin de remarquer que celle prétendue différence de poids d'un homme vivant ou mort est un préjugé du xvr siècle, qui ne repose sur aucun fondement réel.PfERATION. 697 DE LA GE leurs vers son ombilic et parties ge- r iiitales, et a vouloir d'vriner et assel- 1er, auec grandes cspreintcs, à cause que Nature se veut descharger de l'enfant mort, qui ne luy est plus na- turel Car c'est vn axiome ou règle véritable, que tousiours le vif chasse le mort, de tant que la chose morte n'a rien de commun auec celle qui est viue. Or ce qui allie et tient les choses en vnion, c'est la communauté et si- militude : ainsi voyons-nous aux vl- ceres , que la chair viue pousse et iette celle qui est purulente et sa- nieuse, et és sphaceles : que l'os vif chasse hors les esquilles de la portion de celuy qui est mort et pourri. Pareillement en posant la main sus son ventre et parties génitales, on les sent aucunement refroidies, ioint aussi que ladite mere sent froideur dedans sa matrice : et telle chose se fait par l'extinction de la chaleur vi- tale dudit enfant. D'auantage il sort certaines humi- dités et autres excremens fortfœtides hors la matrice, et l'haleine de ladite mere est aussi fort puante : ce qui se fait volontiers au deuxième ou troi- sième iour au plus près que l'enfant est mort, et tombe souuent ladite mere en syncope ou esuanouissement. Telles choses se font des vapeurs ou fumées putrides et corrompues qui s'esleuent de l'enfant mort et de son arriere-faix , qui sont communiquées aucœuret au cerueau. Et icy noteras que l'enfant mort, estant à la matrice de sa mere , se corrompt plus en vn iour qu'il ne feroit en quatre, ou plus, ' L'édition primitive de 1573 passait im- médiatement à un autre signe : Pareillemoil en posant la mainsiisson ventre, etc. Les deux phrases intercalées dans cet endroit du texte datent de 1675. s'il estoit hors de ladite matrice' : de tant que c'est vn axiome approuué par Galien au liure De tumoribus, que toutes choses chaudes et humides retenues en vn lieu pareillement chaud et humide se corrompent et putreOent, principalement si le lieu est cstroit, par faute du bénéfice de transpiration. Aussi peut-on conieclurer par la couleur de la face qui est changée du naturel, c'est qu'elle tend à liuidité ou plombine, au moyen de quoy est ladite femme hideuse à voir : et a les mammelles ramollies, et son ventre est grandement enflé et dur plus qu'il n'estoit auparauant^ : duquel signe la raison est de notable contemplation. Car en toutes choses pourries la cha- leur naturelle vient à diminuer, et s'augmenter vne chaleur estrange et excessiue, par l'action de laquelle les humidités du corps pourri viennent à se résoudre en vapeurs et ventosi- tés , qui tenans plus de lieu que ne faisoient les humidités (comme ainsi soit'que selon l'opinion des physiciens, d'vne portion d'eau par resolution il s'en fait dix d'air) font enfler la chose pourrie : comme iournellement nous voyons aux corps de ceux qui sont noyés, et és parties gangrenées, des- quelles nonobstant que par l'action de la chaleur putredineuse nous voyons exhaler vne grosse fumée de vapeurs, si est-ce qu'elles deuiennent plus enflées que de coustume. Et de tous ces signes (quand plu- sieurs se Irouucnt en vne personne ' Ici encore s'arrêtait le texte primitif; l'explication qui suit et la citation de Ga- lien sont de 1676. ' Même remarquele texte primilifse bor- naità donner Icssigncs ; l'explication qui suit date comme les précédentes de 1676.LE Dix-nvi et en vn mesme temps) pourras iuger certainement que l'enfant est mort, au contraire non. Et note que toutes ces choses con- neuës et considérées, le Chirurgien doit faire diligence d'aider à la mère leplustost qu'il sera possible : et qu'il soit bien instruit à telle œuure, à cause qu'elle requiert une singulière prouidence et expérience : cai- s'il faull à faire son deuoir, souuent il lue la mere et l'enfant, s'il esloit vif».Et qu*il connoisse s'il peut besogner sans danger de mort de la mere, pour euiter scandale : qui se fera en consi- dérant les forces et vertus d'icelle, en tûstant son pouls, sçauoir s'il est débile ou grandement changé outre le naturel. Et d'auantage faut con- templer la face, comme nous auons dit, sçauoir si elle est grandement changée du naturel, et si elle a le nez et les extrémités et sueurs froides, et qu'elle tombe souuent en syncope, aussi si elle a perdu presque toute connoissance : et si tels signes appa- roissent, on doit prognostiquer la mort estreprochaine : parquoy la faut laisser à Nature, et la recommande^; à Dieu 2. Jtais aussi au contraire, si la ' Je suis ici la leçon de toutes les éditions originales; la première édition posthume, suivie par les autres, porte s'ils estoyent vijs, ce qui est un non-sens, puisqu'il s'a- git d'aider la mere. 'Tel est le texte de toutes les éditions com- plètespubliéesdu vivantdeParé.ctencorede la première édition posthume pour laquelle il avait préparé quelques corrections et additions que nous avons signalées en leur lieu. C'était déjà en partie le même texte qu'on lisait dans la Manière de extraire les enlans en 1550. (Voyez ci-devant, p. Enfin l'édition latine do 1582 n'est pas moins explicite : y4bsiinebil ab opère, immi- nentem mortem prœdixisse contenues. J'âi liME LIVRE, vertu est forte, il luy faut aider en diligence à expeller l'enfant par po- donc été tort surpris de vblr citer un tèxte tout-à-fait différent par M. Guillemot, dans ses Remarques historiques relatives à l'art des accouchements, et particulièrement à l'accou- chement forcé. [Archiv. gén. de méd. 1837, t. XV, p. 654.) Il s'agit plus spécialement dans ce travail de l'accouchement forcé dans le cas de pertes utérines. « Ambroise Paré, dit M. Guillemot, n'a point formellement exposé, dans son livre De la génération, l'accouchemenlforcé. Ce- pendant, si l'on réunit les divers passa- ges qui se trouvent dans les chapitres 86 , 31, on conviendra qu'il le connaissait. Il sa- vait qu'un grand flux de sang, sorti delà matrice, nécessitait l'art du chirurgien; il savait aussi que l'insertion du placenta sur l'orifice utérin , et que son décollernent de la place qu'iloccupait étaient autant decau- ses de ces pet-tes utérines. C'est dans ces cas suftoutqu'il recommandait au chirurgien de s'efforcer de délivrer la femme , si elle avait la face grandement changée du naturel, si elle tombait souvent en syncope, et si elle avait presque perdu connaissance: n II faut s'efforcer de la délivrer, parcequ'ilvaut mieux tenter un remède incertain avec espé- rance , que laisser la malade en désespoir tout assuré , car tant qu'il reste une sintille de vie, Dfûture aijdée peut faire des choses incroya- bles au récit. »> (Chapitre 31 ). Sans parler de la citatioh dîî-ecte du cha- pitre 31, il est évident que M. Guillemot a eu en vue le passage auquel se rapporte cette note, et où il est fait mention en ef- fet de la face changée du naturel, de la syn- cope et de la perle de connaissance. Mais il n'est pas nloins évident que le texte qu'il rapporte ensuite n'appartient pas à Paré, et qu'il est eh cohtràdiclion formelle avec là doctrine que Paré professa toilte sa vie. D'où venait cependant le passage cité par M. Guil- lemot.!" Nous avons vu dans la Bibliogra- phie d'A. Paré, qu'après la S' édition, la dernière à laquelle il ait participé, il en avait été publié à Paris une sixième, reueuii et augmentée en diuers endroitsi une sep-DE LA GE AERATION. 699. lions, bains, suffunUgalions faites de tième, reueua eicomyee ; et enfin une hui- tième , reueuë et augmenlee eh infinis lieux. On peut voir ce que j'ai dit de ces révisions et augmentations, copiées plus tard par les éditions lyonnaises, dans mon Introduction, page cccxxv. J'ai donc dù chercher, dans ces éditions reueuës et uugmenièes par d'au- tres que l'auteur, la date de l'interpolation qui a trompé M. Guillemot. C'est à la sisième édition , c'est-à-dire en 1607 j et la maladresse des éditeurs est si patente , que je ne sais comment M. Guillemot n'en a pas été frappé. Ils ont, en effet, respecté le texte de Paré; après quoi ils ont ajouté le leur, ce qui fait sur le même sujet deux précep- tes parfaitement contradictoires. Ainsi on lit : « Et si tels signes apparaissent, on doit prognosiiquer la mort estre prochaine , par- quoy la faut laisser à lYature et la recomman- der à Dieu : touiesfois après bon prognosiic faict au mary et aux parens de la patiente , le chirurgien , auec leur ferme resolution et vo- lonté, doit s'efforcer{dc la deliurer, parce qu'il vaut mieux tenter vn remède incertain auec espérance, que de laisser la malade en vn dés- espoir tout asseuré, car tant qu'il reste vne scintille de vie, IVature aydce peut faire des choses incroyables au récit. Mais aussi si la vertu est forte , il luy faut aider en diligence à expeller l'enfant, etc. « Est-il possible d'imaginer un pareil gali- matias ? Du reste, bien que l'accouchement forcé, avant l'apparition du travail naturel, ne se trouve pas même encore dans le texte prêté à Paré par ses éditeurs posthumes, il n'en demeure pas moins le véritable inventeur ; je ne saurais mieux faire que d'exposer la démonstration qui en a été fournie par M. Guillemot dans son intéressant travail. C'est à Louise Bourgeois, dita Boursier, que l'on avait jusque là rapporté l'honneur de cette découverte. Et, en effet, dans les Obseruaiions diuerses sur la stérilité, perte de fruici, etc., publiées en 1C09, elle-même n'hésite pas à se l'attribuer; ch. 6, fol. 40 : Qu'H y avn accident oh il faut promplement choses félidés prises par le nez et par t accoucher vne Jemme à quelque terme que ce soit pour conseruer sa vie. « (]est quand vne fefnme a tne perte de sang desmcsuree, sur sa grossesse, dont elle tombe en foibressc,... Il faut rompre les membrânes... et tîr'er l'enfant par les pieds : c'est le moyen de saaueT ta mere et de donner le baptesmÈ à l'enfant. Je l'ây fait pratiquer par consentement, et en la présence de féû nïônsîeuT le Febure, Médecin, et de monsieur le Hôine, et monsieur de risle, aussi médecin, fort doetéS , d'autant que Fauois veU que ces perles là sont cau- ses tout à coup de la rtiort de la mere ét dé l'enfant. Cela fut fait eft la fêmnie d'vn conseiller de la Court de Parlement, Ia:quelle estoit grosse de sîi mois*, etc. » Elle raconte ensuite que de pareilles pertes ont causé la mott de mademoiselle d'Aubray, femme dernoiineUrd'Aubrat), et de madame la duchesse dé Monlbiizon; ét re- grette de n'avoir pas àloi's niis cesté pralliqué en auant, puisque ces damés Sûràiêflt pu ét'ré sauvées. M. Guillèmot à recherché, d'après cé der- nier passage, en quelle année était rnorte là duchesse de Montbazon, et a fixé cette mort en l'an 1605. Ainsi, à cette époque, Ibuisë Bourgeois n'avait pas encore mis en aii'anl ceste pratlique; et oii pourrait présumer, d'après une observation rapportée par Guil- lemeau, que l'essai én fût fait devant élle l'année suivante. « L'an 1603, dit Guilîemeàu, Mademoi- selle Danzé ou Chece fut surprise estant èn son trauail, d'vn pareil flux de sang qui luy dura depuis le matin iusques à huict â neuf heures du soir, estant assistée de ma- dame Boursier, sage-femme de la Royne, messieurs leFebure, Biolan, léMoiiic, doc- teurs regens en la Faculté de Medecîtie à Paris, et monsieur dé Sainct-Germain, màfs- tre apothicaire, furent appelez pourla tràic- ter : et comme elle pcrdoit son sang, appe- lèrent monsieuritonoré, chirurgien du roy, lequel ne voulant rien attenter sans môn aduis, l'on me manda quérir, et soUdàin que le fus arriué, mon opinion fut aUecÉME LIVRE, 700 LE DIX-HVr la bouche, et de choses aromaliques et délectables prises par les parties celle de la compagnie de raccoucher : ce qui fust fait par ledit Honoré, l'enfant es- tant viuant. » M. Guillemot semble même disposé à pen- ser que cette observation serait la môme que celle de Louise Bourgeois,- il a trouvé sur les registres du parlement de l'année IG03 un conseiller du nom de Haré ou Uuzé, ]')■ s'écrivant alors à peu près comme un z. Quoi qu'il en soit de cette conjecture, il de- meure certain du moins qu'avant 1602, Louise Bourgeois ignorait celte ressource de l'accoucliement forcé. Or, Guilleraeau rapporte, sous la date de 1600, un cas de perte utérine pour lequel l'accouchement fut ainsi provoqué; bien plus, il en cite une autre observation de 1599 que nous rappor- terons en entier, parce qu'elle intéresse à la fois et le nom et la famille de Paré. « L'an 1599, mademoiselle Simon, à pré- sent viuante, fille de monsieur Paré, con- seiller et premier chirurgien du Roy, estant preste d'accoucher, fut surprise d'vn grand flux de sang, ayant près d'elle madame la Gharonne pour sage-femme, estant pa- reillement assistée de messieurs Hautin , médecin ordinaire du Roy et docteur en médecine à Paris, et M. Rigault, aussi médecin à Paris, à raison des grandes sinco- pes qui luy prenoient de quart d'heure en quart d'heure, pour la perle de sang qu'elle faisoit : M. Marchant, mon gendre, et moy fusmes mandez : mais là considérant pres- que sans poulx, ayant la voix foible, les le- ures blesraes, ie fis prognostic à la mere et à son mary qu'elle estoit en grand danger de sa vie, et qu'il n'y auoit qu'vn seul moyen pour la sauner de ce mal, qui estoit de la deliurer promptement : ce que i'auois veu practiquer à feu monsieur Paré son père, me l'ayant fait faire à vne demoiselle de ma- dame de Setieterre. Lors ladite mere et ma- ry nous coniurerent de la secourir, et qu'ils la metloienl entre nos mains pour en dispo- ser : ainsi promplement, suiuanl l'aduis de messieurs les médecins, fut heureusement accouchée d'vn enfant plein de vie. » Et plus bas, Guillemcau ajoute : Ily a d'enibas, sternutatoires, vomîloires, etlinimens pessaires', laits de poudre vingt-cinq ans que i'ay veu faire ceste pratii- que à feu messieurs Paré et Hubert, ausquels, comme de plusieurs autres expériences, nous sommes obligez de le reco(jnoii>tre et confesser l'auoir appris d'eux. {L'heureux accouche- ment, édition de 1C21, liu, ii, chap. 13, p. 222 et suLv.) L'ouvrage de Guillemcau ayant paru en 1609, un peu après celui de Louise Bour- geois, qui avait été achevé d'imprimer le 24 décembre 1608; c'est donc en 1584 que l'auteur aurait vu Paré agir de la sorte. Comment, dès lors. Paré n'en a-t-il fait aucune mention dans son livre, auquel ce- pendant il a fait tant d'additions pour l'édi- tion de 1585? C'est un oubli assez étrange, mais il n'en est pas moins complet; c'est en vain que M. Guillemot a cru trouver quel- ques traces de cette doctrine dans les chapi- tres 31, 32, 36; pour quiconque les voudra lire sans prévention, il n'y existe rien de semblable. Mais on peut assez bien conjec- turer que l'application à la fille de Paré d'un procédé inventé par son père éveilla l'attenlion sur ce point, qu'on dut recher- cher si Paré en avait parlé dans ses OEuvres ; et que ses héritiers allachèrent quelque importance à réparer, au moins en partie, son oubli, par la petite interpolation que je viens de signaler. ■ Cet accouplement de mots Unimens pes- saires ne date que de i585 ; les éditions an- térieures disaient simplement Unimens. Il faut se rappeler que par pessaires les an- ciens entendaient principalement des com- positions molles introduites dans le vagin. Voyez ci-après la grande note du chapit. 48. Mais à part cette légère modification du texte, il y en a une bien plus notable qui date de. 1579. En effet, dans les éditions de 1573 et 1575, le chapitre se termine comme il suit : «...El Unimens appliqués tant par dedans que par dehors la vulue : lesquelles choses n'est besoing d'escripre en particulier, ce que nous enseigne Hippocralcs en sa protes- tation, que iamais ne donnera chose pour faire auortcr les femmes, mais de ce onDE LA. GENERATION, de sabin, d'aristoloche, poudre d'el- lebore blanc, lieiile de pigeon, incor- porés aiicc miel mercurial, appliqués tant par dedans que par dehors la vulue. CHAPITRE XXXII. DE r.A MANIERE DE BIEN SITVER LA FEMME POVR LVY EXTRAIRE l'ENFANT*. Et si telles choses ne profitent, faut besogner par œuure manuelle et instrumens propres, en la manière qui s'ensuit. Premièrement rectifiras l'air de la chambre, sçauoir est, s'il est froid l'eschaufferas, et s'il est trop chaud le refroidiras. Cela fait, faut situer la mere en la posant près le bord du lit, et la coucher à l'enuers, ayant les fesses aucunement esleuées sur quel- que carreau dur, ou autre chose sem- blable, et qu'elle soit renuersée, tou- lesfois en figure moyenne, c'est à sça- uoir qu'elle ne soit du tout couchée ny courbée, comme nous auons dit cy dessus, à fin qu'elle puisse mieux auoir son inspiration et expiration plus libre, et que les ligameus de la matrice ne tendent point tant que si elle estoit couchée du tout à la ren- uerse. Aussi luy faut courber les iam- bes, ayant les talons assoz près des pourra auoir recours aux doctes médecins et chirurgiens pour en bien vser, ainsi que Dieu nous l'a commandé, à scauoir quand l'enfant est mort au ventre de sa mcre. » ' Ce chapitre est exactement calqué sur le • commencement du chap. 84 de Franco; ou plutôt il est reproduit d'après le passage de La manière de extraire te.i eiifan/s, etc., qui a servi à Franco pour son chapitre. "Voyez ci- devant page G28. 701 fesses, et les lier auec vne grande et large bande de toile, ou au Ire chose, laquelle poseras premièrement par dessus le col,et au trauers des espau- les de ladite femme, en manière de croix S. André : puis de rechef croi- seras ladite bande à chacun pied, et la tourneras autour des iambes et cuisses, lesquelles seront escartées l'vne de l'autre, en rapportant en- cores ladite lisière par dessus le col : et la faut lier et attacher si ferme, que ladite patiente ne se puisse mou- uoir çà ou là, ainsi qu'on lie ceux ausquels on extrait la pierre de la vessie'. Et feras ensorte qu'elle aye les talons appuyés contre le bout du lit, et la feras tenir par dessous les aissellesetcuissesparbonsseruiteurs, tellement qu'en tirant l'enfant son corps ne suiue : car en suiuaut et obéissant, on ne pourroit faire l'ex- traction. Cela fait, faut prendre vn drap ' L'édition de 1573 ajoutait : comme tu vois par cesie figure; et donnait en même temps la figure suivanle, extraite du Livre des Pierres de 15G4, et replacée depuis au Livre des Opérations, ci-devant page 479.70<2 I-E DlX-HVITl^ME LIVRE , chaud en double, et le poser sus les cuisses de ladite patiente, à fin que l'air extérieur ne blesse la matrice, et que l'opération soit plus honneste, â cause des assistans : puis fîiire oindre toutes ses parties génitales auec cho- ses onctueuses, à tîn de les rendre plus g-lissantes et coulantes, pour plus- facilement extraire l'enfant r ayant le Chirurgien ses ongles rongnés, et qu'il n'aye aucun anneau en ses doigts, pour garder qu'il ne face lé- sion aux parties où il touchera. CHAPITRE XXXIII. DE LA MANIERE DE TIRER LES ENFANS HORS LE VENTRE DE LA MERE, TANT MORTS QVE VIVANS. Le Chirurgien ayant ainsi situé la femme, mettra sa main doucement sans aucune violence dans la matrice : ce faisant connoistra en quelle situa- tion et figure sera l'enfant, et s'il est seul ou accompagné. Et posé le fait qu'il fust tourné selon pâture, ayant la teste,au couronnement : pour deuë- ment l'extraire par art, faut douce- ment le repousser contremont, et chercher les pieds, et les tirer près le couronnement : ce faisant, tourneras fa^y-lement l'enfant: et alors qu'auras attiré ai»s,i les pieds, en faut tirer vn hors, et le lier an <lessu5 du talon en m*H)iere de laqs gourant, auec vn ru- ban semblable à ceux dont les fem- mes lient leurs cheueux, oy autre semblable : puis xemettr,as ledit pied ainsi lié dansla njatrice : ce fait, cher- cheras l'auvtrepîed, et l'ayant trouué, le tireras hors, et alors tireras le lien où rautrçjMç.a e^toit attaché ». ' C'est ici l'un des endroits les plus ori- Et se doit-on bien donner garde, s'il y auoit deux enfans, de tirer vne iambe de chacun en vne fois : car par ce moyen on besogneroit en vain, , et scroit-on cause de la mort de la mere, et des enfans s'ils estoient vi- uans. Or pour ne s'abuser, et les bien discerner l'vn de l'autre, c'est qu'a- près auoir tiré l'vn des pieds hors de la matrice,sera lié au dessus du talon, et alors le faut remettre en la matrice, comme auons dit : car il occuperoit la voye, et engarderoit que le Chirur- gien ne pourroit mettre sa main pour chercher l'autre : puis suiura la liga- ture, laquelle le conduira au pied lié : et l'ayant trouué, coulera sa main iusqu'aux aines, et de là cherchera l'autre cuisse, et aussi la iambe, la- quelle quelquesfoi? est trouuée der- rière le dos, voire sur son col : et l'ayant trouuée, .amènera hors ledit pied non lié, puis tirera le lien, à fin d'amener les deux pieds ensemble ginaux de ce livre, attendu qu'on ne trouve ni dans Roesslin, ni dans Rueff^ ni dans au- cun auteur avant Paré, le précepte de la version par les pieds. On le 4it -bien dans la deuxième édition de Franco ; mais Franco l'avait copié presque littéralement dans un apuscule, publié par Paré onze années au- paravant. Voyez ci-devant pages 623 et 62S. Et cependant la manière dont Paré s'ex- prime en tête de cet opuscule paraît bien indiquer qu'il n'en est pas l'auteur, et qu'il l'a trouvé en vigueur parmi les bar- biers chirurgiens de Paris. Ce serait donc là encore une de ces découvertes du moyen âge dont l'auteur est demeuré inconnu, et dont nous connaissons seulement le premier vulgarisateur. Nous avons vu ailleurs que la taille du grand appareil elle Irailcmenldcs ré- trécissements de l'urètre par les bougies étalent dans le même cas ; seulement la ver- sion par les pieds paraît bien être d'origine française, et même avoir pris naissance parmi les barbiers de Paris.DE LA Gl pour extraire l'enfant : dont après qu'il les aura ainsi attirés hors la ma-- trice, les tirera ioints également en- semble: et pou-à-peu, sans violence, tirera l'enfant iusques à ce qu'il soit «lehors. Et pendant ce, faut compri- mer le ventre de la mere, comme auons dit cy dessus, et qu'elle tienne son baleine par interualle, en fermant le nez et la bouche, et qu'elle s'es- preigne tant que possible luy sera, et face autres choses qu'auons prédit. Et l'enfant estant sorti, faut subit pareillement tirer l'arriere-faix. Au reste, quand le Chirurgien aura tiré l'enfant de çeste façon par les pieds, et l'aura amené dehors ius- qu'aux faux du corps : se faut bien donner garde de poursuiure le reste de l'extracdon du corps, les deux bras estans couchés de leur long, sur les deux coslés : ains faut que Tvn desdits bras seulement estant ainsi situé, l'autre soit repoussé en haut le long du col par dessus la teste : car autrement Nature estant deliurée de ceste grosseur de l'enfant, fait que les os et orifice de l'amarry prompte Doent se reioignent, et estans re- ioints, la teste puis après ne peut passer : et par ainsi est estranglé, et demeure dedans si on ne le tire par force, mettant les crochets sous le menton, ou dans la bouche, ou orbite des yeux K ' Le sens est à peu prés le même, mais le texte est un peu dilTércnt dans les éditions de 1573 et 1676. 'Voici comment s'y lit ce pacagcaçhc : a Et faut bien que le chirurgioa se donne de garde qu'en tirant ainsi l'enfant hors le yentre de sa mere (si par les pieds y auoit dilTicuilé), que les parties supérieures ne sortent, à lors faudpait tirer \n des bras et noB. les deux, car JNalure esXaat dcliuiee de NERATION. q3 • Mais s'il aduenoit ( ce qui se fait plusieurs fois ) que l'enfant eust les mains au couronnement, ou ja hors les parties génitales, iamais on ne doit tendre ny essayer à l'extraction par icelles, veu qu'il viendroit la teste ployée auec les espaules : ce fai- sant on seroit cause de faire grande lésion- à la mere-, et à Penfent s'il auoit vie. Fay esté appellé quelques- fois à extraire hors le corps de la mere l'enfant mort, que les matrones (soy disans sages femmes) s'estans efforcées le tirer par vn des bras, auoient esté cause d'auoir fait gan- grener et mortifier ledit bras, et par conséquent de faire mourir l'enfant, en sorte qu'on ne le pouuoit remettre dans la matrice, pour la grande tu- meur tant des parties génitales de la femme que du bras de l'enfant, tel- lement que de nécessité le falloit am- puter. Or le moyen de ce faire, est couper tous les muscles auec le ra- soir, le plus près de l'espaule qu'il est possible, toutesfois en obseruant que parauant l'incision l'on tire la partie charneuse en haut : puis faut couper l'os auec tenailles incisi- ceste, grosseur de l'enfant faict que les os promptement se reioignent, et estant re- ioincts etc. » La différence essentielle est que dans le principe, Paré semblait n'accuser que le rapprochement des os, et que plus tard il y a joint le resserrement de l'orifice de la ma- trice. L'édition latine, plus raisonnable, n'admet que cette dernière cause : Uieri orificium conslringet sese. Du reste le précepte donné par A. Paré, et sur lequel il iosisle dans une note marginale ainsi conçue : Bon aduerlisscment pour le chirurgien ut sages- f fummes; ce précepte, dis-je, a. été rejeté par les modernes, qui prennent soin de faire descendre les deux bras avant la tête de l'eAfaot.LE DIX-IIVITIEME LIVRE , 7o4 ues à fin que la chair couuraut l'ex- tremilé de l'os, ne lace lésion aux parties génitales : puis cela fait, faut chercher les pieds du petit enfant, et l'extraire hors comme auons par cy deuant déclaré, s'il est possible. El là où ledit enfant mort seroit si gros naturellement, ou par accident tuméfié par la putréfaction , en sorte qu'il ne peust nuliemen t estre extrait, premièrement que laisser mourir la mere, faudroit par tous moyens di- minuer la grosseur dudit enfant. El s'il aduenoil qu'il eusl la leste au couronnement, la faudroit repousser en haut s'il esloit possible, et le tirer par les pieds comme auons dit : et où il ne seroit possible le repousser, et que l'enfant fustmort, il sera tiré par les crochets semblables à ceux-cy, (e donnant bien garde de blesser la femme par iceux : lesquels mettras dedans les yeux, ou en la bouche, ou sous le menton Et où la teste de l'enfant viendroit la premiei'e droit au couronnement, neantmoins que la femme ne peust accoucher, à raison qu'iceile est ' L'édition de 1573 ajoutait : Lesquelles te sont icij figurées, et donnait en consé- quence la figure suivante, que l'on a déjà vue au Livre Des opérations, ci-devant page 467. ' De ces trois instruments, les deux pre- enorme en grosseur (que les Grecs appellentiJ/acrop/(î/.«oce/?/ia/e, à cause qu'elle est remplie de venlosités, ou aquosités que lesGrecs appellent Fu- miers se voyaient déjà dans les Dix Lhtres de chirurgie de VoM, fol. 224, avec le titre: Crochelz propres pour tirer vn enfant mon hors du ventre de sn mere ; el ils ont été reproduits depuis lors dans l'édition de 1573, et par suite dans toutes les autres. Quant au troi- sième, représentant une double érigne, on le trouve également dans les Dix Hures de 1564, fol. 224, verso, avec ce titre •■ yJiitre crochet pour extraire vne mole de la matrice; mais il avait été oublié dans les éditions de 1573 et 1576, et il n'a reparu qu'en 1579. Je noterai qu'entre ces trois figures de l'édition do 1664, il s'en trouvait deux au-DE LA GENERATION. drocephale) : alors si on voit la femme estre en vn extrême trauail, et qu'on connoisse l'enfant estre mort, faut faire incision aux sutures du crâne, our euacuer ce qui est contre Na- 7o5 lure : aussi la tirer par pièces s'il est besoin Aussi si le Thorax est pareillement trop gros, le faut vuider, puis le tirer pièce à pièce. Cousteau courbé, propre pour coupef le ventre de l'enfant mon, estant dans le corps de la mere Et si le ventre estoit aussi trop en- flé, qui se fait par bydropisie, ou ven- tosités, y sera fait incision auec vn petit Cousteau courbé, semblable à ceste figureque lu as cy dessus, lequel tiendras entre les doigts en le posant dedans la matrice, puis vuideras les 1res intitulées : Tenailles propres à tel effet que l'instrument précèdent, c'est-à-dire que le crochet simple. Ce n'est autre chose que les tenailles reportées en 1579 au Livre des Playes en particulier (Voyez ci-devant, entrailles : et ce faisant, les aquosilés s'escouleront, et ainsi sera l'enfant plus facilement tiré. Or si la teste de l'enfant demeure seule ( ce que i'ay veu à mon grand regret ), alors faut poser la main se- nestre dans la matrice, l'ayant pre- page 16): j'en reproduirai cependant la fi- gure pour mettre à la fois sous les yeux du lecteur tout l'appareil obstétrical de Paré. Les deux figures de 1564 ne représentaient qu'un seul et même instrument. ' Je suis le texte de 1673; les éditions sui- vantes disent : et tirer par pièces, etc. Celte édition de 1673 contenait en outre Ici un passage qui a été supprimé seulement en 1579. « Pareillement si on cognoist l'enfant es- tre vif, faut repousser la leste en hault, et chercher les pieds, et le tourner en la ma- trice, puis tirer l'enfant hors, comme nous auons dit. » ' Cette figure se voit déjà dans les Dix li- ures de chirurqie de 1564, fol. 223, verso, avec ce titre : Petit cous tenu courbé, à fendre le ventre et la teste d'vn énfant mort dedans la matrice, à fin que les excréments se puis- sent euacuer. II. 45LE DIX-HV] ÉME LIVRE, mierement ointe d'huile de lis ou de beurre frais, et chercheras la bouche de l'enfant, en laquelle mettras les doigts : et de la main dextre couleras vn crochet au long de la senestre, et le mettras dedans la bouche, ou l'œil, ou sous le menton, puis la tireras hors, s'il t'est possible. Et au lieu desdits crochets, tu te pourras aider de ces deux instrumens, que i'ay pris au liure de la Chirurgie Françoise dé monsieur Dalechamps, qui sont pro- pres à tel effet, à raison qu'ils peuuent empoigner vn corps rond comme la , teste de l'enfant. Iiislrumenii dits Pieds de griffons,propres pour extraire la leste d'vn enfant demeurée dans le ventre de sa mere. ' Le premier de ces instruments se voit en effet dans la chirurgie de Dalechamps, édit. de 1570, pages 590 et 692, fermé et ou- vert, mais non point avec la destination I'ay dit qu'on la tirera s'il est possi- ble, parce qu'estant demeurée seule, pour sa rotondité tourne en la ma- trice , en sorte qu'à bien grande peine elle peut estre tirée, si on ne presse le ventre de la mere par le haut et aux deux costés, à fin que la teste de l'enfant ne tourne çà où là; CHAPITRE XXXIV. CE QV'lL FAVT BAILLER A LA FEMME SVBIT QV'eLLE est ACCOVCHÉE , ET CE QV'iL LVY CONVIENT FAIRE. Il faut garder que la femme recen- tement accouchée ne reçoiue aiicun air froid par sa matrice : car estant vuide et vague après l'enfantement, facilement est remplie de ventosités, lesquelles la refroidissent, distendent et tuméfient, et bouchent les orifices des cotylédons : qui empesche ses vuidanges, dont s'ensuit après suffo- que Paré lui donne ici ; c'était seulement un instrument à extraire les flèches, Je ne sais d'où provient le deuxième, que j'ai en vain cherché dans Dalechamps. Du reste, la plupart de ces instruments et des préceptes qui s'y rapportent étaient en usage bien avant Paré; on en retrouve l'in- dication dansRoessIin etRuelT; mais celui-ci contient un curieux passage qu'il importe de reproduire, attendu qu'on a cru y voir l'origine du forceps. Il figure d'abord une énorme pince en bec fie cane, rosirum anatis, avec laquelle on peut saisir l'enfant mort. Puis il ajoute : In hoc casu, si posiulaveril nécessitas, huic înslrnmcnlo forcipem quâ dentés eruuniur ad- hiheas, vcl depiclam lue forcipem longam et torsam, quâ, ità tUatur commodè tU si possibileDE h\ GrENEBATION. cation de matrice, et de très-grandes tranchées et donleurs, fleures,,et au- tres griefs accidens , et souuent la mort. Et pour obuier à cela, il faut qu'elle aye les cuisses croisées les vnes sus les autres, et pareillement à fin aussi que les parties distantes se puissent mieux reioindre. D'auan- tage on luy comprimera le ventre d'vne bande assez large, pour prohi-' ber que l'air froîd n'entre en sa ma- trice :ioint aussi qù'icelle ligature ai- dera beaucoup à exprimer 1p> sang imbu en icelle. Cela fait, on donnera à l'accouchée vn pressis de chapon , ou vn chau- deau où il y aura du saffran, et vn peu de poudre de duc, ou vne roslie auec de bon hippocras, ou moyeux d'œufs aûec sucre candi, à fin de restaurer les vertus, et eugarder les tranchées K Aucuns donnent des bouillons, moyeux d'œufs, auec su- cre et canelle : autres des coulis et pressis, et autres choses fort nourris- sit, id quod protrahendiim est educat facililer. Mais il ne faut pas donner trop d'impor- tance au mot de forceps qui se trouve dans ce texte, et qui signiDe simplement des pinces ou des tenailles. Laflgure en question représente de longues tenettès .droites, à jointure inséparable, un peu renflées en cuillère à leur extrémité, dont la concavité est rugueuse et denticulée, en un mot pres- que absolument semblables au bec de cane figuré par A. Paré pour l'extraction des calculs vésicaux, ci-devant page 484. Il y a loin de là au forceps. ■ Là se bornait dans l'édition de 1673 tout ce qui concerne le régime de la femme ac- couchée; et les deux éditions françaises de 1576 et 1679, et par suite toutes les édi- tions latines, n'en contiennent pas davan- tage. La fin de ce paragraphe et l'autre pa- ragraphe tout entier qui vient après sont des additions faites en 1585. 707- santés : et en cela on peut grande- ment faire faute..Car peut estre que la femme aura bien disné ou soupé vnpeu auparauant qu'elle accouche : celle-là n'aura besoin de telle nour- riture, puis qu'elle a assez de viandes en l'estomach encores crues et non cuites. Car ce n'est bien fait de met- tre crud sur crud, et de charger l'es- .tomach, lequel s'en affoibliroit plus- •tost que d'en estre fortifié, et par conséquent tout le corps. Mais on luy pourra bien donner à boire, et non à manger, lusques à ce que la diges- tion soit faite, pour euiler la fiéure et autres accidens, et la faut nourrir comme vne personne qui aura la fleure : laquelle elle a communément, iusques à tant que la douleur et au- tres accidens soient passés, et qu'elle soit bien purgée. Ce qui se peut faire en huit ou dix iours, plus ou moins , selon qu'elle sera bien gouuernée : après elle doit estre bien nourrie. Or si la femme estoit famélique, subit après son enfantement on luy don- nera choses nourrissantes cy-dessus mentionnées. On ne peut faillir de donner promptement de l'huile d'amandes douces tirée sans feu, auec sucre candi, à fin d'humecter et adoucir la gorge, qui aura esté eschauffée et altérée pource que l'accouchée aura grandement crié, pour les extrêmes douleurs qu'elle aura eues en l'enfan- tement : non pas que cette huile aille iusqu'à la matrice, où est la cause de telles douleurs de tranchées : mais parce qu'elle est receuë dedans les boyaux , elle sert comme de fomen- tation liniliue à la matrice , qui est voisine des boyaux, et fait vuider plus facilement les superfluités con- tenues en iceux. Car plusieurs fem- mes trauaillent longuement en ac-LE DIX'HVITIEME HlVRE; 7o8 couchant, et crient à gorge déployée, lequel cry aide grandement à enfan- ter , à raison que par le cry les mus- cles du ventre , ensemble ceux de la poitrine et le diaphragme sont pres- sés, au moyen de quoy la matrice est contrainte par la compression, et par ce moyen elle se descharge plus aisé- ■ ment. Autant en font celles qui ont fait leurs enfans sans mary , lors qu'elles accouchent aux lieux où el- les n'osent crier : c'est parce qu'elles retiennent leur baleine , et s'esprei- gnent comme lors que nous voulons aller vuider nostre ventre. On doit mettre, subit que la femme est accouchée ( principalement en temps d'hyuer ) l'arriere-faix sur son ventre : et en esté, on prendrala peau d'vn mouton noir, lequel sera escor- ché tout vif, ou tout subit luy ayant coupé la gorge , et sera appliquée toute chaude sus le ventre et sus les reins. Les fenestres et portes de sa chambre, et custodes de son lit se- ront closes et fermées, et la laissera- on reposer sans bruit : et cinq ou six beures après que la peau du mouton y aura esté mise, sera ostée, puis luy faudra oindre le ventre de l'onguent qui s'ensuit. 3^, Sperma. ceti § . ij. Olei amygd. dulci. hyperic. ana §. j. fi. Seui hirc. § . j. Olei myrt. § . ij. Cerœ nouœ quantum suff. Fiat vnguentum ad vsum. Duquel en sera vsé deux fois le iour. Et sus le nombril sera appliqué vn petit emplaslre de galbanum, au milieu duquel y aura vn peu de ci- uette et musc, et fera-on en sorte que la senteur d'icelle ne vienne au nez de l'accouchée : puis sur tout le ven- tre sera appliquée ceste toile Gautier. Oif. Cera noua; g. iiij. Spermal. cet. g . j. fi. Terebenthina; Venelaj in aqua rosar. Iota; 5. ij. Olei amygd. dulc. et Iiyperic. ana § . j. Olei mast. et myrt. ana 3 . C. Axung. cerui g . j. fi. Liquéfiant simul auferendo ab igne, imponc telam ex cannab. ad magnitudinem ventris. Ladite toile sera appliquée dessus le ventre. Autre remède bien excellent K Prenez limaçons rouges vne liure, fleurs de romarins trois quarterons: le tout tranchez et hachez menu en- semble, puis les mettrez en vn pot de terre plombé et bien luté, et soit en- seueli en du fiens de chenal par qua- rante iours : et après faut exprimer et mettre la liqueur en vne flole de verre bien bouchée , et posée par trois ou quatre iours au soleil : et d'icelle liqueur on en frottera le ven- tre de la nouuelle accouchée. Ces re- mèdes gardent le ventre d'estre ridé et martelé. Or si la femme est grandement op- pressée de tranchées, on luy donnera de ceste poudre. :!f. Anis. cond. 3. ij. Nucis mosc. cornu cerui vst. ana 5. j - fi ■ Nucleor. dacty. 3. iij. Lig. aloës. cinnamo. ana g . ij. Fiat pul. subtilis. cap. 5, j, Cum vino alb. calid. yliUre. 2C. Rad. consolida; maior. 5.j. fi. Nucleor. pers. nucis moscala; ana 3. ij. Carabe 3. fi. Ambr. gris, g . iiij- Fiat puluis : cap. 3 j. cum vino albo. ' Cet attire remède bien excellent ne se trouve pas dans l'édition de 1573; Paré en a enrichi son livre en 1575.Si la femme estoit fcbricitantc, on luy donnera auec vn bouillon de chapon. Aussi seront appliqués petits sa- chets de toile, où il y aura du mil, ou de l'auoine fricassée en vin blanc : et tous chauds on les appliquera sus le ventre, et sus les parties génitales de la femme , et mesmement aux reins. Les causes des tranchées^. Les causes des tranchées aux nou- uelles accouchées se font, quand le sang gros et féculent comme lye de vin, s'amasse de tous costés, et court aux veines et artères de la matrice , qui le refroidit et enfle, lequel sang pénètre difficilement, et par grande violence est reietlé comme inutile. Et aussi lesdites tranchées se peuuent pareillement faire par le vent qui aura entré promptement dans le corps de la femme après l'enfante- ment. DE LA. GENRRATIOIY. rjQg De ce en seront frottées les mam- CHAPITRE XXXV. CE QV'iL FAVT FAIRE AVX TETINS DE LA NOVVELLE ACCOVCHÉE. Il faut oindre les tetins de ce Uni- ment , à fin de faire fuir le laict lors qu'il vient en trop grande abondance, et le faire euacuer par la matrice à celles qui ne désirent estre nourrices. Olei rosa. myrt. ana Aceti roija. § .j. Incorpor. simul. i • iij- melles trois ou quatre fois le iour : puis on aspergera dessus de la pou- dre de myrtils , et quelques iours après on vsera de cest emplastre. ^. Pul. mast. nue. mosca. ana 5. ij. Nucis cuprcs. 3. iij. Boli ann. terraj sigil. ana §. fi. Sang. drac. 3. ij. Myrt. balaust. ana 3. j. fi. Ireos Flor. §. fi. Olei myrtini g. iij. Tereb. Yen. §. ij. Cerai noua; quant, suff. Fiat emplast. molle. La berle, le cresson i, et les feuilles de buys boiiillies en vrine et vinai- gre, est vn singulier remède pour faire fuir le laict des mammelles. Autre. Prenez fange trouuée au fond de l'auge des cousteliers ou es- mouleurs, meslée auec huile rosat, et soit appliquée tiède sur les mammel- les : tel remède sede la douleur et in- flammation, et chasse le laict en peu de temps ^. Aussi le lierre terrestre, peruan- che, sauge, boiiillies ensemble en oxycrat : et de telle décoction en se- ront fomentées les mammelles, ad- ioustant des roses et alum de roche. Aussi lye de vin vermeil auec vi- naigre, et appliquée dessus les mam- melles. Autre. Eau distillée de pommes de pin non meures , appliquée dessus auec linges. Autre bienapprouué. Ciguë pilée et fueilles de courges récentes, appli- quées comme dessus. Autre remède très asseurê. Prenez oxyrrhodinum (c'est huile rosat et ' Ce court article a été ajouté au chapitre en 1685. ' L'édition de 1573 disait seulement : La berle et les fueilles de boiiijs. ' Remède ajouté ici en (575.lïME LIVUE, 710 LE ioix-Hvn vinaigre mislioniiés ensemble) fueil- les de sauge, ache, rue, • cerfucll, hachées bien menues, le tout mis- tionné ensemble, et appliqué sur les mamnielles vn peu tiède, et renou- tiellé par trois fois le iour i. Pareillement on appliquera des ventouses au plat des cuisses et des aines, et au-dessus de l'ombilic, les- quelles ont grande vertu d'attirer le laict des mammelles en la matrice, et le ietter hors : pource qu'en ce lieu il y a des veines de la matrice qui com- muniquent auec celles desdites mam- melles 2, Semblablement l'accouchée se fera telter parvne grande personne, ou par de petits chiens, iusques à tarir tout son laict : et faut souuent faire céla, à fin qu'il soit tiré auparauant qu'il soit parfaitement cuit, incrassé et imbu d'auantage és glandules des mammelles. Et où elle ne voudra, ou ne pour- roit trouuer aucun pour se faire ainsi tetter, elle mesme le pourra faire par cêst instrument de verre, dedans le- quel mettra le bout de son lelin, et de l'autre succera de sa bouche : ainsi tirera son laict, tant et si peu qu'elle voudra. ' Toutes ces dernières formules, depuis et y compris la lye de vin, ont été ajoutées en 1579. • L'édition de 1573 ajoutait : [Aînsy que i'ay escripi en mon analhomie) les dictes ven- touses seront grandes ou petites, tnoiennes, se- lon la corptdance de la femme, et auront en haut vn petit trou, par lequel l'air s'cuacuc lorsqu'on les veut oster, comme lu vois par ces figures. Et ici venaient quatre figures représen- tant la même ventouse sous des calibres dif- férents. Celte ventouse a été figurée au dernier chapitre du Livre des opérations, ci- devant page 523. Instrument propre à tirer le laict de.i mam- melles des femmes, nommé J'etine, En lieu d'iceluy on peut vser d'une bouteille de verrè, l'ayant chauffée, puis subit mettre le bout du tetin en l'emboucheure d'icelle Apres que l'accouchée sera bien purifiée de ses vUidanges ( qui est le plus communément en trois semaines après l'enfantenxent, et qu'elle n'aura fléure, ny autre accident ), sera bai- gnée deux fois, ausquels bains on fera bouillir les herbes qui s'ensuluent : Maiora. menth. sal. roris. artemis. agrim. puleg. flor. camom. melilot. aneih. ana m, iiij. L'eau sera de ri- uiere, ou d'vne claire et viue fon- taine : le lendemain on fera vn sem- blable bain, auquel on aioustera ce qui s'ensuit : :2f. Far. fab. etauen. aiia tt». Fari. orob. lup. et gland, ana ft. j. Alum. rochae §. iiij. Sal. comm. ïb. ij. Gallar. nucUm cuprcs. aûa §. iij. l\os. rub. m. Vj. Garyophyl. nucis mosc. anà 3* iJ. Bul. omnia In aqUa communi, et fiât sacfcul. cum panno lineo, et fiât balneum, in quo fréquenter exlinctum sit ferrum candens. Et ladite accouchée se tiendra en ce bain tant qu'elle voudra : puis en ' Cette phrase a été ajoutée en 1579.DE LA GI sortant, sera posée au lit chaude- ment, et prendra vn peu d'escorce do citron, ou vne petite rostie trempée en hippocras, ou vn peu de bon vin, et endurera la sueur tant qu'il luy plaira. Le lendemain on luy fera des fomentations sur ses parties génitales, de choses astringentes et reserrantes. Exemple. If. Gall. nucum cupress. cort. granat. ana 3 .j. Ros. rub. m. j. Maior. Ihymi, ana m. fi. Alum, rochae et sal. com. ana 3. ij. Bulliant in vino austero, et fiai decoctio pîo fotu ad vsum dictum. Distillation excellente poiii- appetisser et affer- mir les lettns et autres parties trop relaschées et mollasses '. 7f. Caryophyl. nucis mosc. nucum cupress. ana g.j. C Mast. §. ij. Alum. rochae g.j. &. Gland, corticis quercini ana ft. fi. Rosarum rubrarum m. j. Cort. gran. § . ij. Terrœ sigillatce §. j. Cornu cerui vsti §. fi. Myrt. sang. drac. ana § . j. Bol. arm. §. ij. Ireos Flor. §. j. Sumach. berber, hypur. ana m. C. Conquassent. omnia, et macerentur spatio duor. dierum in Ib. j. fi. aquœ rosar. et îb. ij. prunorum sylucst. raespillo. porno, querc. et ïï). fi. aquae fabr. et 3. iiij. aceti forliss. poslea fiât dis- tillât, lento igne, et seruetur vsui. De laquelle on fomentera les par- ' Voyez le 1. liure, chap. 2. Gynœceorum. — A. P. — Cette citation est de 1579, bien que la formule à laquelle elle se rapporte soit de 1575; le livre auquel Paré renvoie est le Folumcn Gijtiœciortim, publié a Bftle en 16G6, par Gaspard Wolf. ties trop relaxées, et les tetins deux fois le iour, et sera laissé sus la partie vne portion de feutre imbu en icelle, ou estouppes de lin. On peut pareillement faire vn ca- taplasme de farine d'orge et de féues, et de gland, et bol Armene, destrem- pés et cuits en ladite eau, distillée en forme de pulte : tout cela accompli, la femme pourra coucher auec son mary, pour refaire une autre petite créature de Dieu. CHAPITRE XXXVI. des cavses de la difficvlté d'enfanter. La difficulté d'enfanter prouient quelquesfois de la mere, et quelques- fois de l'enfant. De la mere, à cause qu'elle est trop grasse, ou trop maigre , trop ieune, ou trop vieille, ou trop de- bile et foible, comme pour auoir eu vn grand tlux de sang qui luy sera sorti par la matrice ou d'autre lieu, ou autres maladies qui auront esté cause de prosterner et débiliter Nature, en sorte qu'elle n'a force suffi- sante pour enfanter : aussi celle qui ac- couche deuant le terme enfante diffi- cilement, ainsiqu'vn fruit (comme vne pomme ou poire, ou autre) n'estant en sa maturité, tient ferme et fort par sa queuë, et lorsqu'il est en sa parfaite maturité, tombe plustost de l'arbre : ou que la femme est ieune, qui ne sçait encor se situer, et endu- rer les douleurs : ou aussi parce que l'enfant est mort, au moyen dequoy pour sortir ne s'aide aucunement : ou pour l'ignorance de la matrone , qui n'est experte à son olïice : ou que la femme aura quelque vice en la7*2 LE DIX-HVI 'fEME LIVRE, matrice ou au col d'icelle, comme s'il est trop clos, qui vient quelques- fois par le vice de la première confor- mation, que Nature n'y a fait ample ouuerture, y laissant vne défectuo- sité qui ne permet les parties s'es- tendre et aggrandir, pour donner pas- sage à l'enfant. Aussi il y a aucunes femmes qui ont le col de leur matrice dur et calleux : et tel vice peut venir pourquelque playe, vlcere, aposteme, ou par vne combustion, douleur, in- flation, rbagadies, varices, et autres indispositions : ou par vn accouche- ment difficile, qui aura dilaceré les parties génitales : ou par ignorance, qui vient le plus souuent des ma- trones, qui de leurs mains sans rai- son auront fait tel excès : ce que i'ay plusieurs fois veu, qu'après l'vnion faite il se faisoit vne cicatrice et callosité, et lors qu'elle reïteroit à faire enfant, et l'heure venue d'en- fanter, la partie ne se pouuoit esten- dre suffisamment : et en tel cas, si on ne donne ordre à couper ladite cicatrice et callosité, la mere et l'en- fant périront. Pareillement la difficulté d'enfan- ter prouient par l'air froid, qui com- prime les parties, ou par vne exces- siue chaleur, qui prosterne les forces : aussi vne grande crainte garde la femme d'enfanter, comme voir des hommes en sa présence, ou quelque femme qu'elle abhorre de voir : ou quand l'arriere-faix vient le premier, lequel accouchement est appellé Fi- lms antepalrem, qui est chose très dan- gereuse ». Semblablement quand l'ar- riere-faix se sépare et départ trop subitement de contre la matrice, il ' Ce membre de phrase : Ou quand l'ar- riere-fiiix lient le premier, clc, a été inler- calé en 158û. se fait vne grande effusion de sangf qui l'occupe, laquelle estant trop remplie , empesche que la vertu ex- pulsiue ne peut ieter l'enfant dehors, ainsi qu'on voit quand la vessie est pleine d'vrine qu'on ne peut pisser, D'auantage, quand il y a quelque corps estrange auec l'arriere-faix, comme vne mole, ou autre mauuais germe, ou sable : ce que i'ay veu à deux femmes où ie fus appellé pour extraire leurs enfants morts : ie pro- teste auoir trouué en leur arriere- faix du sable, la pesanteur d'une liure et plus, semblable à celuy qu'on trouue à la riuiere. Plus, la difficulté d'enfanter vient quelquesfois pour le trop bas aage, comme auoir conceu à douze ou à treize ans, ou moins : comme Sauo- narola escrit, auoir esté veu vne fille de neuf ans grosse d'enfant, qui est chose rare, attendu qu'en cest aage les vaisseaux sont encores petits et augustes. Sainct Augustin escrit aussi qu'vn garçon de l'aage de dix ans engrossa sa nourrice, lequel conti- nuait à coucher auec elle i. Le vice vient quelquesfois à cause du défaut de l'enfant, parce qu'il est trop gros, ou qu'il vient de trauers, ou les fesses premières, ou les mains et pieds ensemble : ou qu'il est mort, et grandement enflé : qu'auec luy a esté engendré vne mole ( qui est vne masse de chair, de laquelle parlerons cy après), ou que Tenfant est mons- trueux , comme ayant deux testes : ou qu'il y en aye deux jumeaux ioints ensemble : ou quand ils sont plu- sieurs, comme trois, ou quatre, ou plus ( ainsi qu'escrit Albucrasis auoir 'Part. 2. et 15. 1. Episl. 63. — A. P.— Cette citation avec le texte qui s'y rapporte est de ibSb.DE LA G] veu vne femme qui eh eut sept d'vne ventrée ): ou parce que l'enfant n'a suiui assez tost les eaux, pour ce qu'estans vacuées il demeure à sec, et que la matrice s'est resserrée, et toutes les autres parties : parquoy ledit enfant ne peut sortir hors qu'a- uec vne très grande difticullé. L'enfantement se connoistra estre difficile, quand les eaux sont escou- lées long temps deuanl que l'enfant sorte : si les douleurs viennent de loin à loin, bien languides, parce que les cotylédons se rompent à peine, de façon que l'arriere-faix ne se peut séparer qu'à la longue : si vn flux de sang par la matrice a précédé long temps auparauant ^ Et à toutes ces choses le Chirur- gien bien expert remédiera autant qu'il luy sera possible, selon son art : et les matrones expertes pareillement (desquelles le nombre est tres-petit) parce qu'elles ne veulent apprendre des Médecins et Chirurgiens pour les conduire à mieux secourir les femmes à leur enfantement,qui est cause d'vn grand mal. Or pour faire qu'vn enfantement soit bon. il faut que l'enfant vienne à terme, et suiue les eaux, et qu'il sorte la teste première : et en cela est requis grande force à la mere et à l'enfant : et conseille que celles qui trauaillent beaucoup à enfanter, lorsqu'elles seront sus leur terme, qu'elles se baignent en vn demy bain, auquel on aura fait boiiillir racines, * Ce paragraphe est encore une addition de 1585; et c'était là sans doute une occa- sion de parler de l'accouchement forcé; mais il serait difficile d'en découvrir le précepte dans la recommandation vague qui suit, de remédier à (ouïes ce.i choses autant que possi- ble , selon l'art. Voyez sur cette queslion la note de la page 69«. AERATION. yi3 semences, et herbes remollitiues, et (|u'on leur oigne le ventre, et le col de la matrice, et toutes les parties voisines, de choses relaxantes : comme huile d'amandes douces, gresse dege- line, oye, et leurs semblables Pareil- lemen t on leur donnera vn clystere ai- gu pour vacucrlesexcreniensabon- dans,et à fin qu'elle s'efforce par les espreintes qu'elle aura du clystere , et auec celles de l'enfant : ce faisant, accouchera tost et plus facilement, ce que i'ay veu plusieurs fois. D'auan- tage, doit estre plustost en vne grande chaire percée propre à ce faire, que dedans le lit, à raison que les os qui se doiuent ouurir à l'heure de l'en- fantement se dilateront plus facile- ment, parce que la femme ne sera couchée dessus. CHAPITRE XXXVIL DES CAVSES DE L'aVORTEMENT DES FEMMES 2. II y a différence entre auortement et effluxion : auortement, c'est quand l'enfant est ja tout formé et a receu vie : effluxion, c'est quand les semen- ces premièrement conglutinées en- semble par quelques iours, soudaine- ment s'escoulent, et en sort quelques membranes et oaillebols de sang con- cret, et chair sans forme, que les ma- trones appellent faux germe, dont les F'n clystere aigu; le latin traduit : act'iore clystere. ' Rueff a le quatrième chapitre de son 5» Livre qui est intitulé : De abortûs cousis et signis, necnon de ahortientium omiiifinid curâ. Mais il suffît de dire que Paré a repris presque entièrement son article de la Ma- nière de cxlyain'\les en feins, clc, pour écarterLE DIX-HVITII^ME LIVRE, 7i4 femmes sont fort tourmentées et vexées do donleurs et tranchéos. Or l'aiiortement des femmes vient deuant le terme, par nature inslincte* et con- trainte d'enfanter par quelque cause et violence contre nature, et tel en- fantement est appelle auorlif,ou auor- lement. Les causes duquel sont plusieurs, comme grand 11 ux de ventre, stran- gurie ou ardeur d'vrine, auec gran- des espreintes, grandes toux, vomis- semens violens, ou trop grand trauail et agitation, comme courir, dancer, sauter, tomber de haut, ou leuer quelque pesant fardeau, ou cheuau- cher vn chenal troltier, ou aller en coche, ou quelque coup orbe donné contre le ventre, par ce que tels mou- uemens desreglés rompent et relas- chent ledits ligamens de la matrice. Aussi les choses qui compriment le ventre de la mere, comme font les bustes et choses semblables, qui em- peschent que l'enfant ne peut prendre croissance naturelle : parquoy il est contraint sortir deuant le terme deu, dont par telles choses les mères auor- tent, au moyen de la lésion qu'on fait à l'enfant 2. Aussi toutes choses qui toute idée d'imitation ou de plagiat. Franco a fait de ce même article son chapitre SI, intitulé : Des causes d'a«owemen<. Voyez ci- devant, page 624. Roesslina traité la même question fort au long dans son 8"^ chapitre; mais comme il n'y a rien de neuf dans au- cun de ces auteurs, on peut présumer qu'ils ont tous puisé aux mêmes sources, c'est-à- dire dans les auteurs de l'antiquité et du moyen-âge, et il n'y aurait aucun intérêt à comparer des doctrines ainsi copiées. ' Insiincte, l'édition de 1573 portait dis- tincte ; l'édition latine a sauté toute la phrase. Le sens de ce mot est fort difïïcile à deviner. ° Telles euuses d'mioricment sont cscriics en français par les Médecins.— A. P.—Cette note est de 157'J, font que les veines et artères, liga- mens de rarriere-faix se relaschent et rompent par quelques efforts : pa- reillement par la trop grande fré- quentation des hommes: aussi le bruit de foudre et tonnerre, et de l'artille- rie, et le son des grosses cloches font auorter, et plus-tost les ieunes que les vieilles, par ce que le corps des ieunes est plus tendre et délicat et plus rare, et le corps des vieilles plus robuste et plus dense. D'auantage il vient aussi de trop ieusner, ou à cause de trop grand flux de sang : mais si l'enfant est en- core petit, comme d'vn mois ou deux, le danger n'est si grand, à cause qu'en tel temps n'a affaire de grande nour- riture. D'auantage si la femme est longtemps malade, sera cause de la faire auorter, par ce que le sang se consomme : parquoy ledit enfant est contraint de sortir par fauted'aliment, qui ne luy est enuoyé en suffisante quantité ny qualité. Aussi peut ve- nir par trop grande quantité de vian- des : car par icelles est suffoquée, et son aliment corrompu, à cause que le trop boire et manger fait que la digestion est mal-faite, et par consé- quent la masse du sang se corrompt, dont l'enfant doit estre nourri et ali- menté. Aussi pour avoir mangé vian- des corrompues, et de mauuais suc : car souuent les femmes grosses sont degoustées, et ont vn appétit insatia- ble et depraué de manger viandeses- tranges et mauuaises choses, qui se fait le plus souuent enuiron le troi- sième mois qu'elles ont conceu : le- quel appétit vient à raison de cer- taines humeurs visqueuses, aigres, et froides, et d'vne pituite qu'elles ont à l'estomach, ou entre les membranes d'iceluy, dont l'enfant eu est infecté. Ainsi aucunes désirent manger desDB LA G fERATrON. 5 charbons, craye, terre, herbes, fruits non meurs, harancs et autres pois- sons cruds, et chair, papier, piastre, poyure et autres espiceries, boire du vinaigre,ayantenhainetoutesbonnes viandes : lequel appétit ainsi depraué augmente lors que les chcueux com- mencent à venir à l'enfant : et au- cunes qui ont vu tel désir n'en man- geans, quelquesfois auortent, et sont en danger de leur vie. Les femmes doiuent en cela résister et dompter cette mauuaise affection : toutesfois si on connoist qu'elles ayent vn si grand vouloir et enuie d'en man- ger, leur faut permettre, encore que telles choses leur soient contraires, pourueu qu'elles ne leur apportent trop grand dommage et preiudice : car souuent digèrent telles choses ordes, et les transmuent en aliment, sans qu'elles en ressentent aucun mal ny dommage en leurs corps. D'auantage, l'auortement se peut faire par l'vsage des bains et estuues, parce qu'elles mollifient et lubrifient et relaschent les ligamens de la ma- trice : et aussi que par la chaleur des bâîns, la chaleur interne de tout le corps est bien fort augmentée, et l'en- fantsentant icelle qui luyest estrange, ne la peut souffrir, dont fait ses ef- forts à sortir hors de la matrice'. Les femmes grosses, qui sans cause ma- nifeste auortent au deuxième ou troisième mois, tombent en cest in- conuenient, parce qu'elles ont les co- tylédons, c'est à dire, les bouches et orifices des vaisseaux de leur matrice, pleins de phlegme cras et gluant, et partant l'enfant ne peut estre détenu à cause de sa pesanteur, et se rom- pent et deschirent, parce qu'ils sont ' Le paragraphe s'arrêtait Ici en 1573 j le reste est de lâ7â. oints etmoiiillés de phlegme glissant. Aussi peut venir auorlcment par trop grand'ioye', ou par vn grand désir qu'elleauroit de manger quelque chose, ou par despit et fascherie qu'elle aura, ne se pouuant vanger et faire ce qu'elle désire, ou vne grande peur, par la mutation trop su- bite qui SB fait au corps. Or voila les causes qui font auorter les femmes. D'auantage, si les mammelles de la femme grosse sont dures et pleines, puis subit diminuent, c'est signe d'a- uortement'-: car de là nous est signi- fié qu'il y a défaut d'aliment compe- tant et suffisant pour l'enfant : car comme est enseigné en l'anatomie, il y a des veines communes aux mam- melles et à l'amarry, lesquelles lors qu'elles ont peu de sang, les mam- melles frustrées de leur enuitallle- ment ordinaire deuienUent plus gres- les que de coustume : dont s'ensuit que par faute de nourriture suffisante, l'enfant meurt, ou cherchant dehors ce qu'il ne trouue dans le corps de sa mere, rompt violentement les mem- branes dont il est enueloppé , et sort douant le temps légitime en lumière. Aussi si la femme porte deux enfans, et l'vne de ses mammelles flétrisse et diminue, c'est signe que l'enfant qui est de ce costé là est mort, ou en bien grand danger ^. Les femmes endurent plus grande douleur en auorlant que lors qu'elles accouchent à terme , et sont en plus ' Aphor. 46. sect. 6. — A, P. — Citation de 1679. ' Procjnoslic d'auortemeni de l'Aphor. 53, àect.5.—A.P.—Note de 1579. DansTédilioli de 1573, l'auteur passait immédiatement à la dernière phrase de oc paragraphe : ^ussi si la femme porte deux oij'aiis, etc. 3 Par l'Aphor. 38. sect. ~ A. P. —1579.LE DIX-HVITIIÉME LIVRE , 7i6 grand péril, d'au tant que ce qui se fait contre nature est plus grief et mau- uais que ce qui se fait naturellement. Il aduient souuent aux femmes qui ne portent au commencement leurs enfans à terme, qu'elles font les en- fans suiuans en ce mesme temps. Par- quoy cela aduenant, on aura recours au Médecin à rechercher les causes, et euiter toutes les choses qui font auorter. Cest eraplastre est vtile ap- pliqué sus les reifls : "if. Labd. 3. ij. Galang. 5. j. Nucis mosca. nucis cupres. boli arm. terrae sigill. sang.drac. balaust. ana 3. û. Acac. psidior. hypochist. ana3. j. Maslic. myrrhœ ana 5. ij. Gummi arabici 3. j. Tereb. Venet. § . ij. Picis naual. § . j. Cerœ quant, suff. Fiat emplastrum secundum artem, exten- datur super alutam ad vsum. S'il suruenoit chaleur et prurit aux lieux où il auroit esté appliqué, par le moyen dudit emplastre,il sera oslé, et appliquera-on l'onguent rosat,m- frigidat. Galeni, ou de celuy qui s'en- suit : "if. Olei myrt. cydon. et mastic, ana §. j. Hypochist. acac. boli Arm. sang. drac. ana3. j. Sandal. citrini 3. iiij. Gerce quantum sulBcit. Fiat vnguentum secundum artem. Quelques femmes portent leur en- fant dix et onze mois, parce qu'il a esté engendré de grande quantité de semence : à ceste cause a esté fait grand , fort, et vigoureux , qui fait que pour sa nourriture il faut qu'il demeure plus long temps en la ma- trice». Car vn gros fruit n'est si lost meur qu'vn petit : aussi vn enfant menu et gresle dés sa conception, ou première conformation , et qu'il soit chaud et sec de sa complexion, a as- sez de neuf mois , et quelquesfois de sept pour sa maturité, où à vn autre en faudra dix, onze et douze : aussi voit-on communément les filles venir iusquesau bout du neufiéme mois, et le ûls naistre au commencement et entrée du mois : car la complexion chaude sert beaucoup à la prompte maturité, et la froide et humide plus tardiue. Voila quant à l'enfant, que selon sa complexion et corpulence qui en procède, séjourne plus ou moins en la matrice attendant sa ma- turité. A cecy aide grandement la matrice : car elle est de température chaude ou froide : la chaude aide à cuire le fruit plus tost, et la froide plus tard. CHAPITRE XXXYIII. DES MOYENS DE SVRVENIR A L'ENFANT, LA MERE MORTE ^. Ors'iladuenoit que la femme grosse d'enfant fust en agonie, ou aux efforts de la mort, qui se peut connoistre par les signes cy deuant déclarés, faut que le chirurgien se trouue prest et * Monsieur louberl.—A. P.—Tout ce der- nier paragraphe, avec la citation qui s'y rapporte, a été ajouté en 1579. ' Ce chapitre, comme le précédent, est en grande partie extrait de Za manière de ex- traire les enfans, etc. Franco en a fait son chapitre 87 inliluié : La manière tirer l'enfant quand la mere est aux traits de la moc«. Voyez ci-devant page 631. Ni Rocssiin ni UuelV n'ont traité ce sujet.UE LA GENERATfON appareillé à ouurir subit la femme, après le dernier souspir de la mort, à fin de sauner l'enfant, s'il est possible : et ne faut auoir confidence à la bâil- lonner, et tenir sa bouche et parties g-enitales ouuerles, pour donner air et esprit à l'enfant estant dans le ven- tre de sa mere et encor inuolué de- dans les membranes, veu que ledit enfant estant au ventre de sa mere n'a son air que par les mouuemens de l'artere ombilicale ». Et la mere decedée, ses poulmons ne font plus leur action, qui estoit attirer l'air ex- térieur par la bouclie, et le conduire par la trachée artère aux poulmons, et d'iceux au cœur par l'artere véna- le, et du cœur par la grande artère aux artères de la matrice, et d'icelles par les cotylédons, qui sont au cho- lion ou arriere-faix , et d'iceux à l'ombilic de l'enfant par l'artere om- bilicale, et de là aux artères iliaques, puis au cœur, et d'iceluy à toutes les parties de l'enfant. Parquoy la mere estant decedée, tous ces mouuemens cessent, dont ne pourra plusreceuoir ny attirer aucunement l'air par l'ou- uerture de la bouche et parties géni- tales de la mere estant morte : et par conséquent le mouuement naturel du cœur dudit enfant cesseroit en brief, après que la femme auroit rendu l'esprit. Parquoy si tost qu'elle aura expiré et ietté le dernier soupir, la faut ouurir en diligence, et ne se fier aucunement ausdites ouuertures. Et quant à l'ouuerlure de la femme grosse decedée, pour extraire l'en- fant, elle doit estre commencée près le cartilage nommé xiphoïde, ou po- mum granatum, en louant le cuir et muscles du ventre elle péritoine en ' Beau discours comme l'eiifani autre son airestanlauvenirede samere.— A, P. — 1676. 717 figure d'escusson, en euitant bien de faire apertion des intestins : puis su- bit on incisera la matrice, la leuant en haut, de peur qu'en faisant l'incision on ne touche du rasoir à l'enfant, le- quel trouueras nager aux aquosités susdites, et souuent le nombril en- tortillé au col, ou aux bras et iambes. Faite l'ouuerture, le dit enfant ne se meut pas tousiours, pour l'oppres- sion et la debilitation et faute des es- prits et vertus qu'il n'aura receuës à suffisance, à cause du decés de la mere. Parquoy de prime face sem- blera aux assislans qu'il n'aura nulle vie: ce que connoistras véritablement en touchant et tastant son ombilic, auquel sentiraspousser et battre l'ar- tere ombilicale, s'il a vie : aussi que si tost qu'il aura senti l'air, mouuera tout eu vn coup aucuns de ses mem- bres. Or si tu connois que ses vertus et forces soient débiles, faut bien eui- ter de lier et séparer l'ombilic d'auec l'arriere-faix, à cause que le dit en- fant peut attirer et receuoir chaleur et quelque reste d'esprits contenus encore audit arriere-fail : parquoy le poseras sus le ventre de l'enfant, et le laisseras iusques à ce que la cha- leur soit exhalée : car par ce moyen seras cause d'augmenter ses vertus, et par conséquent d'allonger sa vie! Mais là où ledit enfant seroit fort, alors pourras lier subit ledit ombilic, comme nous auons dit cy dessus, et au reste laisser l'enfant à Dieu et aux femmes, qui luy feront ce que nous auons escrit '. ' Après avoir copié ce chapitre, Franco décrit sous le titre : Autre procédure, une manière de faire un peu diflérente, dont le trait le plus saillant consiste, après la pre- mière incision faite au péritoine, à le sou-7l8 LE DIX-HVI' ÉME LIVRE, Ce qu'il faul faire lors que la sage femme a dilacoré et rompu le péri- «eum Et s'il aduenoit, comme quelques- Ibis se fait, que par la violence d'a- uoir tiré l'enfant, on eust dilaceré les parties génitales de la mere, et que •des deux trous il s'en fust fait vn, alors il faudra faire quelques points d'aiguille pour réunir ce qui seroit contre Nature séparé, et traiter la playe selon l'art. Et lorsque tel acci- dent adulent, est yn grand desastre à la pauure femme, parce que si elle reuient à estre grosse après, et que son heure soit venue d'enfanter, ses parties génitales ne se peuuent assez suffisamment dilater pour donner passage à l'enfant, à cause de la cica- trice : parquoy on est contraint la couper vn peu, puis la dilacerer, à raison que l'vnion se fait mieux, ou autrement la femme ne pourroit ia- lever avec les doigts repliés au-dessous, pour éviter les intestins. Comme la mère est morte, cette précaution n'a pas grande im- portance ; et, en général, Franco n'a pas été aussi bien inspiré pour les accouche- ments que pour la chirurgie proprement dite. Guillemeau dit avoir fait l'opération césa- rienne sur le mort, en présence de Paré : « l'ay fait telle opération à quelques fem- mes fort heureusement, et entre autres à madame Le Maire, accompagné de M. Phi- lippes, mon oncle : et à madame Pasquier , soudain après qu'elle fut deccdee , presens monsieur Paré, et le curé de Sainet-Andrô- des-Arts. » L'heureux accouch. Liu ii, ch. 28; 1621, p. 304. ' J'ai mis en titre cette note marginale, atln d'appeler l'attention du lecteur sur ce passage perdu dans un chapitre où on ne serait guère tenté de l'aller chercher, et où l'on trouve cependant le premier conseil et la première exécution de la suture du périnée. mais accoucher : ce que i'ay fait à deux en ceste ville de Paris. Or ie m'csmerueille comme d'au- cuns veulent aflermer auoir veu des femmes auxquelles, pour extraire leurs enfans, on leur auoit incisé le venlre, non seulement une fois, mais plusieurs' : car telle chose par raison m'est du fout impossible à croire, at- tendu que pour donner issue à l'en- fanl, il fan droit faire vnegrande playe aux muscles de l'épigastre, et pareil- lement à la matrice, laquelle estant imbue de grande quantité de sang, et y faisant vue diuision si grande, il y auroit vne très grande hemorrbagie, dont la mort s'ensuiuroit. D'auan- tage après auoir consolidé la playe, la cicatrice ne permettroit après à la matrice de se dilater pour porter en- fant. 11 y a encores d'autres accidens qui en pourroient aduenir, et le pis, vne mort subite à la mere : et partant ie ne conseilleray iamais de faire tel œuure, où il y a si grand péril, sans nul espoir 2. I L'édition de 1673 disait en cet endroit : [Si cela csl vray il peut aire) si est ce que cela m'est du tout impossible à croire, etc. ' Ce dernier paragraphe est en quelque sorte l'origine d'un des meilleurs livres du xvi" siècle ; je veux parler de l'Hysterolomo- tokie de Roussel, qui fut composée pour répondre au défi de Paré. II semble que Paré n'ait pas fait preuve en cette circonstance d'autant de soumission à la voix de l'expérience, que lorsqu'il s'a- gissait de la diduction de la symphyse pu- bienne. En ell'et le livre de Rousset avait paru dès 1581 ; il avait été écrit pour le con- vaincre de la possibilité de l'opération, et la démonstration ne pouvait cire plus claire: Koussct rapporte dix observations, pour plusieurs desquelles il avait lui-même vu les malades. Comme l'édition française de son livre csl rare, je reproduirai le commencement de son Avis au lecteur.DE LA GENERATION. r^ig par superfelalion : ce qui se proime CHAPlTliE XXXIX. DE LA SVPERFETATION , c'eST-A-DIKE CONCEPTION IIEÏTERÉE OV SVP.EN- GENDKÉE. Quand la femme a deux ou trois ou plusieurs enfans, et cijacun d'iceux sont distincts et séparés, ayanscliacun leurarriere-faix, il y a superfetalion : mais s'ils sont trouués enueloppés en vn seul, seront engendrés par vne grande quantité de semence, et non où il parle de ses discussions avec Paré. «le n'auois entrepris ( Amy Lecteur) au commencement, que démettre en escritvne simple histoire, et quelques petites disputes, que monsieur Paré et moy auions par cy- deuant amiablement eues ensemble sur l'enfantement, que ieluy baptisois du nom de cœsarien ; et ce en sliie françois, duquel il vse plus volontiers en ses conférences et escritures. Mais après que la veue de mon allégué luy eust descouuert la vérité du faict historial, et que la probabilité de mes rai- sons sembloit luy auoir persuadé, ce qu'il lenoit pour impossible ; ie deliberay de n'en escrire rien du tout. » Traiué nouueaa de l'Iiijsleroiomolokie ou enfanieinenl cœsarien, par Françoys Roussel, médecin. Paris 1581. On peut remarquer dans ce court passage deux points et virgules (;), ce qui fait re- monter l'usage de ce signe beaucoup plus haut que je n'avais dit dans mon Introduc- tion. J'aurai peut-être occasion de revenir sur ce point. Mais pour revenir à notre objet, on voit donc que Roussel s'imaginait avoir converti Paré à son opinion. Qui ne l'eût cru do mcme.taprès dix observations I Et d'un autre côté, si l'on songe que Paré, en 1579, se tenait, par raison, convaincu du contraire, et qu'il a conservé celte manière de dire en 1585, il ne paraît pas pouvoir échapper au reproche d'avoir, pour cette fois au moins, préféré la raison à l'expérience. Mais un pas-, par les raisons qui s'ensuiuent. Galien au liure des Facultés nalurcUes^ et au liure de semine, nous enseigne, que toul ainsi qu'après que nous auons pris nostre repas, l'estomach vient à se retirer de telle sorte que, comme auec les deux mains, il tient de tous costés enuironnées les viandes qui sont au dedans, pour peu qu'il en ait, à tin de les cuire et altérer pour la gé- nération du cbyle, de sorte que les- dits alimens ne peuuent eslre es- ibranlés çà et là, pour la compression faite par le susdit estomacli (Galien sage fort curieux de Guillemeau nous don- nera la véritable raison de celte apparente opiniâtreté : « Aucuns tiennent que telle section césa- rienne se peut et doit practiquer (la femme estant viuante) en vn fascheux accouche- ment : ce que ie ne puis conseiller de faire, pour i'auoir experimcnlé par deux fois, en la présence de Monsieur Paré, et veu pi-actiquer à messieurs Yiarl, Brunei, Charbonnel, chi- rurgiens fort experts : et sans auoir rien obmis à la faire dexlremenl et méthodique- ment : Toulcsfois de cinq femmes ausquel- Ics telle opération a esté faite, il n'en esl rcschappé aucune : le sçay ce que l'on peut mettre en auanl qu'il y en a qui ont esté sauuees : mais quand cela seroil arrivé, il le faut pluslost admirer que practiquer ou imiter : d'yne seule arondelle on ne peut iuger le printemps, ny d'vne seule expé- rience l'on ne peut faire vne science. » y/presque Monsieur Paré nous l'eut fait expérimenter, et voyant que le succès en esioii malheureux, ils'esi désisté et rétracté de ceste opération, ensemble nostre Collège des Chi- rurgiens iurezà Paris, et la plus saine partie des Docteurs I\egens en la Faculté de méde- cine à Paris: lorsque ceste question fut suffi- samment agi lee par feu monsieur Marchand, en ses deux déclamations qu'il flt lorsqu'il eut ccsl honneur de passer Chirurgien iuré à Paris. » {L'heureux accouchement, iiu. Ii, chap. 28; 1621, p. 307.)7î20 LE DIX-HVr lEME LIVRE , entend de l'eslomach des personnes sains, non malades): de mesme veut-il estre fait en la matrice, après l'eiec- tion de la semence de l'homme et de la femme. Car de tous coslés la ma- trice vient se serrer, et se comprime le plus qu'elle peut, pour retenir les- diles semences en vn, en quelle quan- tité qu'elles soient, de sorte qu'vne partie de la semence ne peut estre re- tenue en l'vn costé de la matrice, ny l'autre en l'autre, pour faire deux fœ- tus d'vn coït et d'vne mesme semen- ce, couuerts de plusieurs arriere-faix : et moins trois, ou quatre ou plus, comme il s'en trouue par fois : attendu que la matrice des femmes n'a nulles sinuosités ou réceptacles, comme ont les bestes, qui conçoiuent plusieurs fœtus à vne fois : autrement faudroit dire la semence n'estre de tous costés comprimée et serrée par ladite ma- trice, ce qui seroif contreuenir au dire des anciens : ioinl aussi qu'en l'espace vuide il seroitnecessairement contenu de l'air, par lequel la vertu g-enera- tiue des semences seroit muée et al- térée. Mais comme il est aisé à voir les deux, ou trois, ou plus ou moins, fœtus enueloppés de diuers arriere- faix, c'est-à-dire, non gémeaux, se- ront engendrés comme s'ensuit. Sup- posé que pour ce iourd'huy l'homme aye conneu la femme de telle sorte, que de ce soit ensuiui génération, la- quelle, comme nous monstre Arislote et Galien, se fait en un moment : aussi tost que la semence fertile de tous deux a esté receuë dedans la mati-ice, aduient qu'elle n'est fermée si exacte- ment et eslroitement qu'elle ne s'ou- ure quelque temps après, si l'homme de rechef se ioint auec la femme, et que tous deux reiettent semence fer- tile : et lors se fera nouuelle genera- tion c'est-à-dire, superfetation : car Supcrfelation n'est autre chose qu'vne seconde conception, soauoir lorsque la femme ja grosse vient de rechef à conceuoir: et telle est l'opinion d'Hip- pocrate, au liure qu'il a lait de la Su- perfetation. Quant à l'occasion et cause pour la- quelle l'vterus jaclos par le moyen de la première conception, vient de re- chef à se r'ouurir, icelle est diuerse- ment rencontrée. Quelques-vns disent que l'vterus après la conception par diuers interualles de temps s'ouure, pour se vuider de certains excremens qui s'amassent en iceluy : que si lors il aduient que l'homme s'accouple auec la femme, la superfetation auoir lieu. Autres disent que l'vterus, ou de soy pour estre trop friand et amou- reux (selon la diuersité du tempéra- ment) ou pour estre trop amoureuse- ment chatoiiillé par l'homme en l'ac- couplement, esguillonné d'vn appétit comme enragé, par l'extrémité du plaisir et volupté qu'il sent lors (car le propre de volupté est ouurir etlas- cher, comme de fascherie fermer et restraiudre) se r'ouure de rechef, po ur receuoir et embrasser la semence virile, dont se fait superfetation et se- conde conception : opinion qui me semble fort vray-semblable. Car ainsi voyons-nous souuent le repas pris, et par conséquent Testomach fermé, iceluy se r'ouurir, non pour toutes viandes, mais pour celles qui sont de meilleur goust, et propres pour le re- mettre et esguillonner de rechef en appétit 2 : ce que mesme n'aduient à • Le paragraphe s'arrêtait ici en 1573 ; le reste est de 1575, de môme que le long pa- ragraphe qui suit immédialcmenl. ^ Belle et facile comparaison. —A, P.EUATION. DE LA Gl toutes personnes, mais à celles seule- ment qui sont , comme l'on dit, de plus grande vie : non plus que la su- per feta lion n'a pas lieu en toutes fem- mes, mais seulement en celles de plus friande et amoureuse nature. Or la semence peut estre ietlée à deux ou trois fois, ou plus, par inter- ualle de temps, c'est-à-dire, entre la première et la seconcle copulation : ce que recite Pline ', qu'vne femme fit vn enfant qui auoit neuf mois, et vn autre qui n'en auoit que cinq, tous deux d'vne ventrée : et dit d'auan- tage qu'vne femme accoucha de deux enfans, dont l'vn ressembloit à son mary, et l'autre à son paillard : aussi dit que Proconnesia esclaue conceut en vn iour deux enfans, l'vn de son seigneur, et l'autre de son procureur, chacun retirant à son père. Rousset dil auoir veu vne femme qui accoucha d'vn second enfant, trois semaines après vn autre accou- chement, dont elle estoit ja releuée^ : ' Lib. 7, cap. 2. 2 Histoire de Roussel, en son liure de l'en- fanlemeni Cesarien.— A. P.— Ce paragraphe a été écrit en 1585, ou plutôt refondu et amplifié sur le texte primitif ; et cependant celui-ci mérite d'être reproduit, attendu que Paré appelle en témoignage sa propre expé- rience . « Or, i'ay encor à dire pour prouuer qu'il se faict superfetation, c'est qu'autant qu'il y aura d'enfans autant se trouueront d'arrirrcfais : et est vraysemblable que si la conception ne se faisoit qu'en vne seule fois, n'y faudroit aussi qu'vn arriérerais, mais autant qu'il y a d'enfans (s'ilz ne sont iu- meaux , et ne s'entretiennent), autant il y a d'arrierefais : ie le scay pour les auoir veus plusieurs foys séparés l'vntj de L'autre. Or c'est chose monstrueuse, etc. » Ce texte existe encore en 1579j seulement augmenté de l'histoire de la femme d'A- lexandrie, qui avait été ajoutée en 1575. II. qui est bien pour prouuer qu'il se fait superfetation. Et ceux qui sont conceus par superfetation, sont cn- iieloppés chacun de leur arriere- faix, tellement qu'il y a autant d'ar- rière faix que d'enfans : au contraire des enfans gémeaux , d'autant qu'ils sont conceus d'vne raesme semence, d'vn mesme coït, et en mesme instant : aussi sont-ils couuerts et enueloppés d'vn mesmearriere-faix. El tout ainsi que les superfetations ne sont con- ceuës en vn mesme temps , aussi ne sont-iJs enfantés en mesme temps : par ainsi comme le temps de la con- ception en a esté diuers , aussi le temps de l'accouchement en sera di- uers. Or la superfetation ne se peut faire, sinon depuis le premier iour de la première conception , iusque au quarantième , et non plus outre : parce que la matrice estant occupée du fœtus, qui commence à croistre, ne permet pas qu'il y ait place suffi- sante en la matrice pour receuoir vn nouueau fœtus. Vne femme d'Alexan- drie fut veuë à Rome , du temps d'Adrian, auoir cinq fils, desquels le cinquième estoit né quarante iours après les quatre nés en mesme temps. Or c'est chose monstrueuse quand la femme porte plusieurs enfans, veu que Nature ne luy a donné que deux mammeiles : toutesfois il y en a qui en portent plusieurs, comme nous di- rons cy-apres'. L'entrée de la matrice aux vierges et femmes grosses , et en celle qui'ne porte plus, est semblable au gland de la verge de l'homme : mais en celles qui sont prestes d'accoucher et cel- les qui sont recentement accouchées, ' Ici se termine le chapitre dans les pre- mières éditions ; le dernier paragraphe a été ajouté en 1585. 46EME LIVRE, 722 LE DIX-HVr est tellement estendue et ouuerle, qu'il n'y demeure aucune apparence d'entrée ny gland : car on n'y voit qn'vn creux presque par tout égal, depuis le fond de la matrice iusqu'à la partie honteuse. Geste entrée se serre fort estroitement depuis la con- ception : toutesfois elle s'ouure quand elle reçoit la semence, ou la iette hors, ou les menstrues et certaines aquosités, et autres excremens. CHAPITRE LX. DE LA MOLE ENGENDRÉE EN LA MA- TRICE, APPELLÉE DES FEMMES MAV- VAIS GERME K Mola a pris le nom de myle, nom grec , qui est vne meule de moulin, pour la similitude qu'elle a, tant de figure qui est le plus souuent ronde, que de consistence qui est dure, auec ladite meule de moulin : pour la- quelle mesme raison l'os du genoùil, dit vulgairement rolula genu, a esté aussi appelé mola^ des Latins, et des Grecs, mylo Mola donc de laquelle nous vou- lons icy parler, est vne fausse im- prégnation d'vne chair sans forme , de ligure ronde et dure, contenue en la matrice, comme vne masse rade sans articulation de membres distin- » Les deux premiers chapitres du 6= Livre de Kueir traitent de la môle ; mais il y a une telle différence dans la rédaction de Paré, qu'il n'a dû emprunter à son devancier que fort peu de chose. L'étymologie du mot mola est à peu prés la même dans les deux auteurs. ^L'édition de 1673 disait seulement : MoUa (sic) a pris le nom de MoUon, nom grec, qui est vne chose ronde, et parce que la forme de Molta est ronde a esté ainsy appelée. gués, excitée d'vne semence corrom- pue ou imbecille , et d'vn Oux exces- sif de sang menstruel (et telle est la définition delà mole donnée par llip- pocrates ' ) laquelle n'est enueloppée d'vn arrière faix , mais seulement de sa susdite membrane, quil'enueloppe de toutes parts 2. Philonius dit que la mole est engen- drée de la semence de la femme et du sang menstruel concurrens en- semble , sans semence virile. Galien dit que les poulies font bien des œufs sans coq, mais les femmes ne conçoi- uent sans les hommes, ny vn amas de chair , qui est vne mole, ny autres choses semblables, qui peuuent estre dites mauuais germe. Et dit d'auan- tage, que la semence de l'homme est la cause et principe du mouuement, et celle de la femme sert et aide comme de matière pour la genera- 1 Au liure de Slcrilib. et au liure de Mor- bis midierum. — A. P. 2 L'édition de 1573 donne une autre leçon : «... contenue en la mairice, et a sa racine longue de deux ou trois doigts, plus ou moins, faicte de la membrane qui l'en- veloppe et des vaisseaux qui la nourrissent (ainsy que nous voyons certaines loupes faictes aux parties de nostre corps): et la ou elle n'eust eu sa racine ainsy longuette, et séparée de la matrice, lorsque la femme se tourne d'vn costé ou d'autre, elle n'eust bougé de la partie contre laquelle elle seroit attachée : icelle n'est enueloppée d'vn ar- riere-fais, etc. » De plus on lisait cette note en marge ; La molle prend son nourissemeni ain.stj que font les louppes, et les fun^us des arbres. En sorte que cette description convenait tout aussi bien, et même mieux aux polypes fibreux pédiculés qu'aux véritable» mùles. Nous ver- rons d'ailleurs au chapitre suivant que Paré ne savait pas les distinguer; et c'est ce qui donne même à tout ce qu'il en a écrit un intérêt vraiment chirurgical. Le texte actuel date de 1675.DE LA GENERATIOIV tion K Auicenno baille deux causes : la première est vne effusion de ma- tière auec vne chaleur véhémente : la seconde est la compagnie de Thomme, lors que la matrice reçoit la semence de la femme, la faisant croistre par nourrissement, et à raison que la se- mence de l'homme n'est féconde, ne se fait conception louable qui par- uienne a parfaite conformation 2. Fer- neldit^que la cause efficiente d'vne mole n'est seulement le sang mens- truel, ny que la semence seule de la femme ne lapent faire, veu qu'on ne vit iamais femme auoir conceu vne mole sans la compagnie d'homme : parquoy principalement la cause de la mole estre la semence de l'homme, qui fait fermenter celle de la femme, comme la présure le fromage, ou le leuain la paste. Ce que Fernel a appris d'Hippocrates, et de la plus part des bons autheurs, qui tiennent que mole n'est faite sans la semence virile , mais plus de la féminine, et d'vne grande quantité de sang mens- truel contenu aux vaisseaux de lama- trice, lequel auec la grande quantité de la semence féminine corrompt et suffoque la virile, empeschant que la vertu formatrice ne face son action, laquelle se fait par vne bonne tempe- rature, et au contraire est corrompue par vne immoderalion ^ Et telle opi- nion est la plus raisonnable : car telle mole ou masse de chair ne s'engendre en l'vterus à la façon des vers, d'vne simple chaleur et d'vn humeur es- 723 pais et visqueux, mais en outre des deux semences de l'homme et de la femme, par le moyen de l'esprit ge- neratif : ce qui est aisé à connoistre par le moyen des membranes des- quelles elle estenueloppée, parles li- gamens auec vn fœtus formé, qui se voit quelquesfois attaché à icello par superfelalion , par accroissement, et par le mouuement tremblotant. Or par mauuaise quantité ou qua- lité des semences n'est seulement faite vne mole, mais aussi enfans im- parfaits et monstrueux, voire quel- quesfois des animaux, et autres cho ses monstrueuses, dont nous parle- rons cy après. Et si on tenoit qu'vne DQole peut estre engendrée sans se- mence d'homme, aucunes femmes pourroient par là couurir leur impu- dicité : ce qui ne se fait iamais. DES CHAPITRE XLI. SIGNES POVR CONNOISTRE MOLE d'avec vn ENFANT. VNE • Liure 14. de vsu panium. — A. P. Auicenne, Iiu.3. fen. 21.Irait.).cap. 18. — Celle citalion d'Avicenne manque dans l'édillon primitive, et a élé ajoutée en 1576. ^ Six. liu. des maladies, ch. 15. — A. P. — 15T3. * Le paragraphe s'arrêtait ici en 1S73; le reste est de 157Î». On voit en vne mole quasi tous les signes des femmes grosses d'en- fant. Les signes du commencement de mole sont, douleur poignante au ventre, comme de colique : le ventre s'enfle plus subit et plus fort que d'vn enfant, et sera plus dur. Pareil- lement la mole est plus difficile à por- ter qu'vn enfant, parce qu'elle est contre nature et comme vne chose sans espiit et vie, et l'enfant est selon nature, ayant une ame diuine. Les mammelles s'enflent au commence- ment, mais enfin demeurent mollas- ses et flestriesi, et diminuent, pource ' Edition de 1573 : Aussy les mamelles ne s'enflent, mais demeurent mollasses et flaitries.724. LE DTX-HVr riÉME LIVRE, que Nature en vain y enuoyeroit du laict, veu qu'il n'y a point d'enfant pour l'allaicter et nourrir'. Deuantle troisième mois on y trouue mouue- ment, toutesfois fort obscur, petit, et comme tremblotant : ce qui n'est trouué à vn enfant ^. Or combien que la mole se meuue, et qu'il semble y auoir quelque vie, neantmoins elle ne tient point ceste vie de l'ame raisonnable, mais seule- ment de la faculté de la matrice , et de l'esprit generatif qui gist aux se- mences et au sang menstruel, les- quelles choses nourrissent et entre- tiennent, et donnent forme à l'enfant pour quelque temps : mais puis après sa formation , Dieu luy transmet l'ame, qui est vne inspiration de l'es- prit diuin, laquelle distingue l'homme des bestes et le rend immortel : ce qui défaut à la mole, car elle a seu- lement vievegetatiue comme les plan- tes 3. Aussi l'enfant en son temps a son mouuement différent, parce qu'il se meut de costé dextre et senestre, ce qui n'aduient en vne mole sans com- pression , et la comprimant à dextre, est poussée à seneslre, et du seneslrc au dextre, et retourne en mesme lieu d'où elle auoit esté poussée : au con- traire de l'enfant, qui pour l'heure ' Dans l'édition de 1585 et les suivantes, on lit ici cette courte plirase . D'auantage le nombril ne sort hors comme lorsqu'il y a enfant. Je l'ai retranchée sans hésiter, at- tendu que dans toutes les éditions, même celle de 1573, on la retrouve un peu plus bas, et presque dans les mêmes termes. =■ La mole a vn mouuement petit et obscur comme les esponges attachées contre les ro- chers, et comme les vrtics de mer. —A. P. 3 Ces mots, ce qui défaut à la mole, etc., manquent en 1573 et en 1575. Les autres éditions portent uniformément : car elle n'a seulement, etc. ; j'ai retranché la négation, qui faisait un véritable contre-sens. qu'on le pousse ne sort de sa place. Pareillement quand la femme se tourne en son lit, la sent tourner de coslé et d'autre , auec vne pesanteur comme si c'estoit vne boule. D'auan- tage tout le corps de la femmedeuient moUasseet emacié,c'est à-dire, amai- gri et sec, principalement les cuisses el iambes, lesquelles s'enflent vers le soir, de sorte que la femme ne se peut bien soustenir dessus, à cause de la débilité de la chaleur naturelle, qui commence à défaillir aux parties plus esloignées du cœur : aussi le ventre est fort enflé, et semble que ce soit hydropisie, excepté qu'il est plus dur, et ne rend point de son de tabou- rin lorsqu'on frappe dessus. Telle en- fleure de ventre prouient de ce que le sang menstruel qui tombe dans l'vte- rus, n'est point employé en nourri • ture, mais s'accumule ainsi peu à peu. Aussi le nombril ne sort dehors, comme quand il y a enfant. Pareille- ment en la mole iamais les fleurs ne coulent, comme il se fait quelquesfois àlafemme grosse d'enfant, si ce n'est à d'aucunes, à qui adulent grandes vuidanges, qui les allègent fort de la pesanteur de leur ventre. Aucunesfois la mole est tant adhé- rente et attachée contre les parois de la matrice, et aux orifices des vais- seaux ( qu'auons par cy deuant nom- més cotylédons ) que iamais n'en peut eslre séparée : partant la pauure femme la porte quelquesfois six ou sept ans, et mesme toute sa vie. La femme de Guillaume Roger, maislre potier d'estain, demeurant rue sainct Victor, aagée de cinquante ans et plus, a porté vne mole dix sept ans ou enuiron, laquelle deceda le 27. iour de iuillet 1574. Son mari m'appella pour ouurir le corps , où trouuay sa matrice n'estant aucune-DE LA Gl ment attachée et liée, sinon que par le col (l'icelle matrice, et bien peu par l'omentum : n'ayant qu'vnseul testi- cule (lu costé droit, assez large, mol et fleslri. Et quant aux cornes de la- dite matrice, n'estoient aucunement apparentes, sinon que bien peu du susdit costé. Elle ne receuoit aucuns vaisseaux sinon que par ledit col, les- quels estoient fort apparens en la su- perficie. Telle matrice estoit de gros- seur de la teste d'vn grand et puissant homme.L'ayant separéeloute entière, la fis porter à mon logis pour la dé- couper, et sçauoir ce qui estoit con- tenu en icelle : ce que ne voulus faire sans auoir compagnie de doctes Méde- cins et Chirurgiens, les noms desquels s'ensuiuent : monsieur de Mazille, conseiller et premier médecin duroy, monsieur Alexis, premier médecin de la royne de France, monsieur Vigor, premier médecin de la royne régente, monsieur de S. Pont, premier méde- cin de la royne deNauarre, messieurs le Féure, Brouet, médecins ordinai- res du roy, messieurs Violaines, Greaume, Marescot, Rauin , Milot, Hautin, Riolan, Lusson, docteurs re- gens en la faculté de Médecine : Coin- teret, chirurgien du roy au Chastelet de Paris, et premier de la royne : le Brun, Guillemeau, chirurgiens iurés à Paris:en la présence desquels ie fis ouuerturede ladite matrice, laquelle Irouuasmes en sa substance et propre tunique (l'autrequivientdu péritoine estant au reste saine et entière) toute scirrheuse et si extrêmement dure, qu'à bien grande peine le Cousteau, bien tranchant qu'il fust,y peust en- trer : et estoit icelle matrice d'espais- seurde trois doigts et plus. Au milieu et capacité d'icelle, fut trouué vne chair semblable à vne tetine de vache, de grosseur de deux poings, n'estant AERATION. 1^25 adhérante aux parois d'icelle, sinon qu'en certains endroits, estant fort dense et grumeleuse : en la substance de laquelle estoient infiltrés des corps estranges,comme atheromes,cartila- ges et os : et fut conclu de tous, que le commencement dételle chair auoit esté vne mole, prenant nourrisse- ment et accroissement comme les lou- pes qui aduiennent en quelque partie de noslre corps : laquelle auec le temps s'estoit tournée en scirrhe, et semblablement toute la substance de la matrice. D'auantage nous Irouuas- mes vne tumeur au milieu du col de la matrice, de grosseur et rondeur d'vn bien gros œuf de poulie d'Inde, dure en toute sa substance, mesléede cartilages et os, occupant du tout le col d'icelle, et principalement la bou- che intérieure de la matrice, dite vul- gairement le couronnement, de sorte que rien n'y pouuoit entrer ny sortir. Le tout estoit de pesanteur de neuf liures demy quarteron, le la garde en mon cabinet, comme chose mons- trueuse. Lors qu'icelle femme viuoit, elle sentoit grande douleur au ventre, l'ayant dur, et grand à merueilles, comme si elle eust esté grosse de plu- sieursenfans, sibien que quelques mé- decins voyant passé,' le temps légitime d'enfanter, l'auoient traitée comme hydropique: toutesfois ne sceurent rien gaigner sur l'enfleure de son ventre. Quelquesfois aussi elle auoit suppression d'vrine l'espace de deux ou trois iours, et lors n'vrinoit sinon qu'auec grande douleur : pareillement elle estoit quelquesfois sept ou huit iours sans aller à la selle, pour la > J'ai restitué ici le mot passé, d'après l'édition de 157.3 ; il manque dans toutes les éditions complètes.LE DIX-HVITIÉME LIVRE, 726 compression des intestins que faisoit ceste énorme masse. Et par inter- ualle, comme de trois mois en trois mois, elle auoit de g^randes vu id anges, lesquelles ne pouuoient sortir de la capacité delà matrice, attendu (com- me nous auons dit) qu'elle estoit rem- plie et exactement close, fermée et cstoupée: mais telles vuidanges sor- toient par les vaisseaux dont les filles se purgent de leurs mois, et aucunes femmes grosses. Au reste, pour l'e- normité remarquable de telle mole, ie t'en ay bien voulu icy représenter la figure : l'vne entière, et l'autre es- tant ouuerte 1. Figuré de la matrice ouuerte. Figure de la matrice entière. A Monstre le corps de la matrice. B Le testicule. C Le col de ladite matrice, auquel la pe- tite tumeur estoit contenue. D L'extrémité du col delà matrice séparé, ensemble les vaisseaux par lesquels ladite matrice estoit nourrie. E Le lien." FFF Les vaisseaux espandus dans la ma- trice. ' Cette histoire a été racontée avec tous les détails qu'on vient de lire dans l'édition de 1575. Mais en 1573 la malade vivait en- AA Monstrent le dessus du corps de la matrice. BBBB L'espaisseur du corps de la matrice. G La Mole. DD La cauité en laquelle ladite mole es- toit contenue. Rerabert Dodonay médecin, en ses Observations médicinales, chapitre 49, dit s'estre trouué vne mole à vne vefue, laquelle estoit presque de la longueur d'vn pied, large de demy pied, et espaisse de quatre doigts Aussi il adulent à quelques-vnes, qu'elles ne la portent qu'vn mois ou deux, ou plus, ou moins, et alors qu'elle est ieltée hors, les femmes la core, et conséquemment l'observation était beaucoup plus courte. La voici: « La femme de Guillaume Roger, maistre potier d'estain, demeurant rue Sainct-Vic- tor, a vne molle depuis sept ans (cette date s'accorde mal avec celle du texte actuel ), en laquelle on trouue tous les signes cy-dessus escriptz, et a le ventre grand et dur à mer- ueilles, comme si elle estoit grosse de plu- sieurs enfans, si bien que quelques méde- cins volant les mois passés de sa grosscr.se, l'ont Iraiclee comme bidropique, toutefois n'ont sceu rien gaigner surl'enfleure de son ventre, et demeure touiours en vn mesme estât.« ■ Cette citation aétéintercalée ici en 1585.DE LA. GENERATION. nomment mauuais germe. 11 s'en est trouiié autresfois deux ou trois sépa- rées l'vne de l'autre. Autresfois il s'en est veu de liées et attachées auec vn fœtus bien formé, comme raconte Valeriola de sa femme q\ii ietla une mole qu'elle auoit porté douze mois, à laquelle esloit lié vn fœtus de quatre mois, auquel ladite mole liiy fît tort, luy estant sa nour- ture, et ne pouuolt auoir assez de place pour aller au terme de sa ma- turité. Or c'est chose toute asseurée que ceste mole,comme une meschante et cruelle beste, tue tousiours le fœ- tus auec lequel elle est liée 11 me souuient auoir ouuert vue femme, laquelle mourut parce qu'elle auoit vne mole de la grosseur d'vn œuf d'oye, que Nature vouloit ietter hors, et ne put, et demeura et se pourrit, dont la mort s'ensuiuit. Auicenne dit que la femme a des douleurs comme si elle vouloit ac- coucher, et iette vne masse de chair sans forme. Autres ne iettent que seu- les ventosités sortans par le col de la matrice auecques bruit et son, qui a esté cause qu'on dit telles femmes auoir accouché d'vn pet 2. Or pour conclusion, quand la fem- me pense estre grosse, et qu'on voit passer le temps d'enfanter, faut con- clure que ce n'est enfant : et partant faut remédier à la faire ietter hors, s'il est possible, ce qui est contre na- ture 3. ' Ce paragraphe a été ajouté en 1575. " Ce paragraptie a été également ajouté en 1575. Au reste on voit que, pour Paré comme pour tous les auteurs de son temps, on comprenait sous le nom de môle toutes les tumeurs de la matrice qui n'aboutis- saient pas à l'accouchement; ici même il y rattache la tympanite utérine. 5 Ces mots, ce qui est contre nature, man- 727 La mole adhère quelqucsfois si es- troitement aux cotylédons do la ma- trice, qu'elle se rend sociable à icelle, en sorte qu'elle n'en peut estre sépa- rée, qui est cause qu'elle y demeure toute la vie de la femme. Hippocra- tes appelle telle mole, molo viuante. Le plus sonnent y est attachée légè- rement, et parce elle tombeau trois, quatre, cinq, sixième mois ; Ilippo- crates appelle telle mole, auortanle : il aduient qu'elle est seule, et quel- quesfois plusieurs sont moins dange- reuses qu'vne toute seule. Souuent on trouue des moles auec des enfans, quelqnesfois y sont attachées, quel- quesfois non*. CHAPITRE XLII. CVRE DE LA MOLE LORS QV'eLLE n'eST PAS ENCORE TROP GROSSE. L'on ordonnera à la femme choses qui prouoquent les fleurs, et qui font ietter l'arriere-faix et l'enfant mort : quelles choses sont les trochisques de myrrha, les hermodattes, et autres quent dans l'édition de 1573, et ne se lisent qu'à partir de 1579. Ils rendent le sens fort obscur de prime abord ; pour le bien com- prendre, il faut être averti que le pronom la se rapporte à la femme, comme s'il y avait : à luy faire ielter hors, etc. ' Tout ce paragraphe a été ajouté en 1585, avec ce titre en italique : Prognostic J'ai retranché ce titre, qui ne convient nulle- ment au texte qu'il précédait. On peut remarquer que Paré y revient sur une idée qu'il avait déjà émise plus haut, la coexistence d'un fœtus avec une môle. Pcul-élrc son nticnlion avail-clle été ré- veillée sur ce point par un l'ait dont il fut témoin un peu avant sa quatrième édition,728 semblables : les parties estant tous- iours premierementfomentées decho- LE DIX-HVlTi:ÉME LIVRE, <^t que toutefois il n'a pas même mentionné dans ses écrits. On le lit dans VJJeurenx ac- couch. de Guiliemeau, liu. ii, ch. 27; le cha- pitre est intitulé, De l'arrierefais retenu après que la mere est deliuree de son enfant; et Guiliemeau semble attribuer la tumeur dont il va donner l'histoire à une portion retenue de l'arrière-faix. « Marie Beaurin, qui est encore viuante, femme de Guillaume du Prat, vitrier de- meurant rué Saint André des Arts, m'en- uoya quérir il y a vingt-six ans (conséquem- ment en 1583), pour me monstrer vne tumeur grosse comme le poing et plus, qui luy sortoit de sa matrice, laquelle estoit semblable à vne vessie dure et ferme comme vn fort parchemin, pleine d'eau assez claire, dans laquelle l'on sentoit au tact vne dure- té assez longuette : icelle tumeur ou vessie se remettoit souuent en dedans lorsque la femme estoit située surle dos, sousieuant vn peu les cuisses et fesses en haut, et la pres- sant auec la main (en la façon que l'on re- met ordinairement les grosses hargnes in- testinales) ce qu'elle fit en ma présence : et l'ayant interrogée depuis quel temps tel ac- cident luy estoit suruenu, me respondit qu'il y auoit plus de deux ans, ce qui estoit arriué à son second accouchement, et neant- raoins qu'elle auoit eu depuis six mois vne petite fille, laquelle elle nourrissoit, mais que durant sa grossesse ceste vessie ne luy tomboit aucunement comme elle faisoit au précèdent sa dite grossesse dernière. le luy conseillay d'appeller M" Paré, pre- mier chirurgien du Roy, Cointret, premier chirurgien de la Royne Louyse et du Roy en son Chastelet, et autres chirurgiens du Roy et de Paris,' pour iuger ce que pourroit estre ceste vessie : ils furent d'aduis, après l'auoir maniée, la Irouuant indolente, de la lier par en haut, apros l'auoir tirée dehors le plus qu'il estoit possible, puis la percer, ce que ie fis, laissant le fil duquel i'auois fait la ligature longuette, pour le tirer ses relaschantes et remollientes » : pareillement diète tenue, saignée, bains, et le tout ordonné par leMede- cin docte et expérimenté. Et s'il ad- uenoit que la mole fusl desliée et de- lachée de contre la matrice, et que Nature ne peust la ietler Lors, le Chi- rurgien situera la femme en mesme situation qu'à l'extraction de l'enfant, et fera tant qu'il la mettra hors : et la prendra auec cesl instrument nommé Pied de griffon^ lequel s'ouure estant dans le corps de la matrice 2. quand il en seroit besoin. L'ouuerture faite sortit quantité d'eau fort claire et nette, et soudain se présenta vn petit fœtus de la grandeur d vn doigt assez ferme et dur, sans auoir mauuaise odeur, attaché par son nom- bril, qui estoit gros et ferme comme vne petite corde : six iours après en esbranlant ledit fil le reste sortit, après l'auoir tous les iours esbranlé de costé et d'autre, douce- ment, et ayant fait plusieurs iniections remollientes dedans la matrice, afin de le séparer du lieu où il estoit attaché. » Cette observation est assez singulière, et il faudrait, pour en juger, être certain d'a- bord que Guiliemeau n'était induit en er- reur sur aucun détail par sa mémoire, après un intervalle de vingt-six ans; mais son authenticité admise, elle se rattache assez bien à l'h stoire des môles auxquelles se trouve attaché un fœtus, et dont Paré parle dans le dernier paragraphe de ce cha- pitre. ' Ce membre de phrase, quelles choses sont les trochisques de myrrha, etc., a été ajouté en 157., avec celte note marginale : Syluius Hure des mois loue tels trochisques. ' Je ne sais à qui appartient cet instru- ment, que Paré ne revendique point comme sien, bien que je ne l'aie trouvé dans aucun auteur antérieur. Mais le procédé d'extrac- tion des môles,qui ne sont ici que des polypes ou des calculs utérins, revient certainement à Paré; et il est juste de le lui rendre.DE LA Pied de griffon pour extraire la mole. Or il faut entendre que sans instru- mensonnesçauroil tirerhors la mole, si elle est trop grosse, à cause de sa rondeur, parce qu'il n'y a aucune prise, et lors qu'on la veut prendre de la main, tourne en la matrice comme si c'esloit vne boule : parquoy faut comprimer le ventre d'vne part et d'autre, comme nous auons dit cy- dessus de la teste de l'enfant estant demeurée seule en la matrice. Apres l'ex traction d'icelle.la femme sera traitée ainsi que si elle estoit ac- couchée dVn enfant Or il se peut faire que la mole et les enfans morts dans le ventre de la mere, sortent d'eux-mesmes parpour- ' Le chapitre se terminait ici en 1573, et même encore en 1579. Tout ce qui suit date de 1586. NERATION. y<xg riture : ce qui se peut prouuer par Albucrasis cbap. 70. liu. 2. qui dit auoir veu vne femme au ventre dela- quelley auoit vn enfant mort,et neant- moinsayantconccu etdeuenue grosse, l'enfant mourut pour la seconde fois. Or long temps après il luy aduint vne aposleme en l ombilic, et s'enfla iusques à ce qu'estant ouuert, com- mença à ieller de la boue : dont il fut appellé pouryremedier, etiong temps la traita, et ne pouuoit consolider ny raffermir l'ouuerture : pource il mit sur le lieu quelque emplastre fort at tractiue, dont à la lin sortit un os, dequoy il fust fort esbahi, veu qu'au ventre il n'y a nul os. Recherchant la cause, et pensant à par luy, il trouua que c'estoit des os de l'enfant mort. La cause de la maladie estant ainsi conneuë au vray ,el sçachant le moyen qu'il y falloit remédier, il lira plu- sieurs os. La femme se portant mieux a vescu long ttmps après, mais par l'ouuerture sorloit tousiours quelque peu de bouë. Semblablement François Roussel (homme docte et bien estimé entre les Médecins de Paris) en son liure de l'enfantement Cœsarien escrit, que Louyse Poupart, femme de maistre Nicolas Seuin (dit Champ-gasté),ielta son enfant mort, premièrement les parties plus molles par le col de sa malrice : les os se desmirent là dedans auec le temps, et percèrent la malrice sur le derrière vers le gros intestin, de sorte qu'elle commença peu-à-peu à les vuider par le siège allant à ses affaires, et entre autres, vn os de la iambe : ayant long temps langui, elle mourut. Elle fut ouuerlepar maislre Florent Philippes et Michel Picard , lesquels ne trouuerenl leans qu'osse- mens pourris, et principalement ceux de la teste, auec grande admiration7^0 LE 13IX-HVI'] d'auoir peu tant subsister en ceste pourriture. Pareillement ledit Rousset fait mention d'vne femme de Bruxelle, laquelle n'auoit sceu accoucher. Les chairs et parties molles de l'enfant estans vuidées en pourrilure parem- bas, les os se senloient croquelter (qu'on reraarquoit à la main) sous l'epigastre, sans guère empescber les actions de la femme, pour y estre de- sia la treizième année, qui ne pou- uoit eslre sansauôir percé la matrice, laquelle neanimoins estoit guarie comme il falloit bien : parce qu'il n'en sortoit point de bouë par embas, et aussi qu'elle estoit réglée. Aussi ledit Rousset recite d"vne femme nommée Catherine des Fiefz, dame d'Onsy près Milly, laquelle porta vn enfant mort en son ventre quinze mois : elle ietta les parties molles par le col de la matrice par pourrilure, les osy demeurans. En fin elle mourut, et fut ouuerte par Luc Champenois et laques Dazier, bar- biers à Milly, es présences des sieurs de Verteau et la Gaigniere, auec plu- sieurs autres : et fut trouué en icelle forcebouë,etpoint de matrice, et tous les os d'vn enfant, quelques-vns tous pourris, les autres entiers. Et entre iceux l'vne de ses clauicules ayant ja percé et corrodé le péritoine et les muscles du ventre, n'y restoit plus que le cuir qu'il n'apparust dehors parle côté senestredesia tout liuide: lequel auoit long temps esté pris pour vn scirrhe de ratte. Il recite plu- sieurs autres histoires , que l'on peut lire dans son liure de l'enfantement C césar ien. LIVRE , CHAPITRE XLllI. DE LA STEIIIUTÉ , QVI EST DEFAVT d'engendp.er avx hommes, de LEVR IMPVISSANCE , DE FROIDVRE ET MA- LEriCE. Les causes delà stérilité aux hom- mes sont plusieurs, à sçauoir quand leur semence est trop chaude, ou trop froide, trop seiche, ou trop humide et fluide, qui fait qu'elle s'escoule su- bit de la matrice, comme celle des vieilles gens, et des ieunes qui sont en trop bas aage : ou à cause du trop fréquent coït, qui rend la semence de- bile et indigeste et corrompue : et partant pour engendrer, il faut par quelque temps s'abstenir du coït. Partant il ne faut assaillir son es- pouse trop souuent : car ce faisant la semence n'a loisir d'estre bien cuite, et elabourée et parfaite, dont elle n'est féconde à génération. Car toute semence n'est pas conuenable à faire enfans : il y faut deux conditions né- cessaires, l'vne qu'il yen ait en bonne quantité, l'autre qu'elle soit bien cuite, et digeste, espaisse et gluante, pleine d'(îsprifs fretillans : ces deux choses manquent à ceux qui retour- nent trop souuent. Et ceux qui vont médiocrement,font amas de semence qui se rend parfaite en bonté. Pareil- lement la femme de son costé amasse beaucoup de semence, qui la cha- toiiille et la fait désirer la compagnie deson maryplus beaucoup quequand il la connoist souuent : ce qu'on voit par expérience, quand le mary a esté en vn long voyage, que la femme de- uiendra soudain grosse, pourueu qu'il ait gardé loyauté à sa compagne, la- quelle l'ayant attendu aussi longue-DE LA GENERATION. ment, en est friande et aEfamée : et qu'au reuoir après long temps,il sem- ble se laireramour comme le iour des nopces, où il se fait vn combat auec grande effusion de sang blanchi, qui est la matière de faire petites créatu- res de Dieui. Et lorsque la semence de l'homme est trop chaude ou froide, la femme en pourra bien iuger, la sentant fort chaude et acre, ou trop froide et aqueuse, laquelle est ieltée tardiue- ment, au contraire de la chaude qui est ietttîe promptement. Que si telle semence n'est du tout inféconde, en- gendrera plustost vne femelle qu'vn masle. Semblablement après l'incision de la pierre, quelques-vns demeurent stériles. Pareillementpour auoir receu quel- que playe derrière les oreilles, qui aura coupé certains rameaux des vei- nes et artères iugulaires : laquelle sec- tion après estre cicatrisée, fait ceste voye solide par la cicatrice, de façon que la matière de la semence ne peut descendre, et priue les testicules de la communication du • cerueau, de sorte qu'ils ne peuuent receuoird'i- celuy, ny l'esprit animal, ny la ma- tière, dont le reste de la semence est débile et en trop petite quantité, et par conséquent inféconde. Le^ hommes chastrés ne iettent pointde semence, à cause que les tes- ticules leur manquent : ny aussi ceux ' Voici un paragraphe qui peut assez bien soutenir la comparaison avec le fameux chapitre 4. Or je remarquerai que ce para- graphe manque en 1573 , et n'a été ajouté qu'en 1579; en sorte qu'il serait permis de présumer qu'il aurait été inspiré à notre auteur par son voyage à la Cour de Lor- raine, qui lui fit quitter sa nouvelle femme entre 1576 et 1579. 73i à qui on les a tors et comprimés par violence, parce que la voye de la se- mence est bouchée par vn callus, qui fait qu'elle ne peut eslre ictlée hors : toutesfois iettent l'humeur visqueux conlenu aux glandes prostates, et le ieUant sentent plaisir. Pareillement par plusieurs indispo- sitions de la verge, adulent stérilité à l'homme,comme si elle est Irop cour- te, ou par trop énorme, soit en gros- seur ou longueur, qui blesse la fem- me et luy prouoque quelquesfois flux de sang, principalement auxieu- nes, de sorte qu'elles ne peuuent iet- ter leur semence : car en lieu d'auoir plaisir et délectation, souffrent dou- leur. Or si le vice vient de la tfop grande longueur de la verge, il leur faut bailler vn bourrelet, à fin qu'elle n'entre si profondément, et sera de telle grosseur qu'il sera besoin, à ce que la femme ne sente douleur D'auantage, stérilité vient parce que la verge est tortue, pour la brief- ueté du ligament fqu'on appelle le fi- let) qui la tient, de sorte qu'en l'érec- tion d'icelle ne se tient droite, mais courbée, de façon qu'il ne se peut faire intromission. Semblablement il se trouue quel- ques-vns qui n'ont point le trou au bout de la verge, mais ils l'ont des- sous, à cause de quoy ils ne peuuent engendrer, parce que ceste imperfec- ' Ce sont là des détails d'hygiène sur les- quels nos auteurs modernes n'oseraient in- sister. 11 faut remarquer que Paré les avait d'abord donnés comme une chose toute simple, et où il n'avait besoin de s'appuyer d'aucune autorité; mais en 1579 il trouva à propos de citer en marga Sijluius lin. de la génération; cl dans la première édition posthume il cita Gourdon il la suite de Syl- vius.73a LE Dix-Hvr ÉME LIVRE, tion les empesche de ietter la semence droit en la nialrice. Aussi par vne paralysie particulière de la verge peut venir stérilité qui se connoistra faisant tremper les parties génitales en de l'eau froide, et si elles ne se retirent, c'est signe qu'il y a pa- ralysie à la partie : car en telles ma- ladies les parties ne se retirent point, mais demeurent lousiours laxes et molles.et y a quelquesfois peu de sen- timent : ioint quelasemence sortsans que la verge se dresse, et sans nul plaisir, et les testicules sont froids au tact >. Bref les causes de l'impuissance d'engendrer viennent ou du défaut de suffisante et bonne nourriture, com- me on voit és hectiques, emaciés et ca- chectiques, ou d'intempérie, comme en ceux qui sont trop chauds ou trop froids, ou de vice de conformation. On peut aider à ceux qui sont de na- tui'e trop froide , en leur ordonnant elecluaires chauds de diasatyrion et dialrium piperum : aussi viandes tel- les qui s'ensuit, à sçauoir, pigeon- neaux, passereaux, perdreaux, le- ureaux, haitoudeaux, œufs frais et mollets, testicules et cresles de coq : aussi le membre génital d'un tau- reau et testicules de sanglier ont très grande vertu : ris cuit auec laict de vache, adioustant saffran, canelle, clou de girofle, muguetle, poiure, as- perges cuites auec vu bon boiiillon, mangérs auec beurre frais, et pou- dre de duc. Aussi nauels et raues cuits en boiiillon gras auec vn peu de poi- ure, marrons, truffes, porreaux, oi- gnons, cibouUes, muguettes, menthe, rocquette, pignons, pistaches, saty- rion, erynge et persil. Et pour le dire 1 L'édition de 1573 porte ici en marge celte note curieuse : lYotez bien. en vn mot, toutes viandes qui engen- drent esprit venteux: et boiront d'vn vin généreux, ou hippocras, ou mal- uoisie, et tout en quantité médiocre Pour les remèdes extérieurs : Pre- nez huile de suzeau2,en laquelle ferez infuser des fourrais, et en frotterez les reins et parties génitales. Autre. Prenez œufs de fourmis, et les faites boiiillir en huile de camo- mille, et y mettez poudre de semence de ciboulles, de rocquette, d'euphor- be, et casloreum, cire tant qu'il suf tira, et soit fait onguent, duquel eu frotterez comme dessus. Si la femme est froide au déduit, elle se frottera le col de sa matrice d'ambre, ciuette et musc. L'homme pareillement se frottera la verge de poudre de pyrethre, de poiure, mix- tionnés auec miel : et cecy eschauf- fera la matrice trop refroidie ^. Retournons sur nos brisées. Geste dernière cause esi bien difficile à cu- rer, principalement si elle gist en défectuosité*. Il y a d'autres défauts et maléfices és parties génitales aux hommes, qui se font par incantation qui les rend inféconds, comme leur auoir noiié l'aiguillette, et fait d'autres charmes que ie ne puis dire ny escrire ^, par la vertu desquels est restrainte si fort ■ Ce paragraphe a été ajouté en 157..mais largement amplifié en 1585. ^ Probablement huile de sureau. ' Toutes ces prescriptions de remèdes ci- ternes depuis ces mois : Pour les remèdes extérieurs, ont été ajoutées en 15S5. * Ce paragraphe est de 1675; il paraît ce- pendant se rapporter au texte de 1573, c'est à savoir à l'impuissance provenant de para- lysie de la verge. ■■' Le chapitre se terminait ici en 1573; le reste du paragraphe est de 1575 ; et le para- graphe final de 1579.DE LA. G la vertu naturelle d'engendrer, qu'il leur est du tout impossible pouuoir seruir de maris aux femmes pour cer- tain temps, qui a esté autrestois cause que les mariages ont esté séparés. Qu'il soit vray, les Canonistes ont cs- tabli loy sur ce fait, ayant dressé vn titre particulier, Des froids, maleficies, impolens et ensorcelés. Il ne faut douter qu'il n'y ait des sorciers qui nouent l'aiguillette à l'heure des espousailles ', pour empescher l'habitation des mariés, desquels ils se veulent venger mes- chantement pour semer discorde , qui est le vray raestier et office du diable. Or pour vray sainct Augus- tin, entre les moyens de nuire qu'il a remarqué eslre aux sorciers, il spécifie les ligatures au septième traité sur l'Euangile sainct lean : dont noiier l'aiguillette est vne espèce de ligature. Il sera cy après plus ample- ment déduit de ces sorciers, parlant de l'art Magique. CHAPITRE XLIV. DE LA STÉRILITÉ OV FECONDITE DES FEMMES. Les femmes sont dites stériles, lors- qu'elles ne peuuent monstrer le ta- lent de mariage, et demeurent sans lignée (qui est contre leur désir) pour ' Voîci l'un des exemples où Paré semble avoir oublié son excellent jugement. On di- rait cependant qu'il y a eu en lui une sorte de lutte, lorsqu'il écrivait en 1579 cesmots: Jl ne fauidouier; car dans la même édition, et pour ainsi dire de la même plume, il ajou- tait en marge : Cecij surpasse l'esprit de l'au- teur.Jildils le textealTirmatif n'en a pas moins subsisté, avec la note contradictoire, dans toutes les éditions postérieures. ÏERATIOrf. '733 rendre leur nom immortel : ou bien cela se fait quand la voye de la se- mence est bouchée ou le col de la matrice est trop estroit de nature,par le défaut de la vertu formatrice : ou quelquesfois est clos d'vne membrane appellée Hymen, dont nous parlerons cy après : ou par accident, comme par quelque tumeur scirrheuse, ou par vne vlcere qui a fait cicatrice, qui ne permet l'intromission de la verge: aussi par quelques verrues ou scissures, etrhagadies : ou que sa ma- trice est trop lubrique et dilatée : ou que ses mois sont retenus, ou qu'ils fluent dérèglement elimmoderément, qui font couler la semence auec le sang : ou par vn flux muliebre, qui vient du vice de la matrice, ou de tout le corps 2. Tels accidens viennent ' Dans l'édition de 1573, le chapitre com- mençaitainsi : La femme est inféconde quand la voie de la semence est bouchée, etc. Le texte est resté le même en 1675 et 1579; et la nouvelle rédaction date seulement de 1585. Du reste, dans toutes les éditions on lit en marge une note ainsi conçue : Les femmes qui ne portent point d'enfans sont appelées stériles ou braliengnes. Ce dernier mot a été conservé pour cer- taines familles d'animaux que l'on appelle brehaignes. ' A partir de cet endroit jusqu'à la fin du quatrième paragraphe, le texte a été rema- nié en 1585; la rédaction de 1573, conservée encore en 157'J, était beaucoup plus concise: « Il y a encore d'autres dispositions de la matrice, comme intemperatures chaudes , froides, sèches, humides : les froides et humides suffoquent la semence qui ne peut demeurer, mais decouile incontinent, et les chaudes et sèches la corrompent par faute de nourriture. Exemple si on seme en vne terre palustre ou sablonneuse , rien n'y sera produict, aussi les femmes trop ardentes au icu des dames rabatues ne souuent con- çoiuent, parce que leur semence est trop chaude, et parlant elle s'estainct : aussiLE DIX-HVr ÉME LrVRE, à cause que la matrice est trop chaude, à raison de quoy résout, dis- sipe la semence, et la brusle. Telle chaleur se connoist aux femmes hom- masses et viragincs , barbues, hau- taines et félonnes, qui ont la voix grosse, lesquelles sentent des cha- toiiillemens et titillations vénériennes en leurs parties honteuses, auec ar- deur et grand prurit, et ont leurs mois auec peine, et en petite quantité, et quelquesfois point : d'autant que leur grande chaleur dissipe le sang. La stérilité vient aussi par trop grande frigidité, qui congelé et as- treint la semence qu'elle aura receuë. Telle intemperature se connoist en ce que la femme n'a aucun désir du dé- duit de Venus , au contraire le fuit et abhorre du tout: elle n'a ses fleurs que bien peu, encor toutes aqueuses et blafardes : aussi elle sent vne stu- peur aux lombes et cuisses, et en toutes les parties génitales. La matrice trop humide corrompt et suffoque la semence, et ne la peut tenir à cause de sa grandelubricité, et la laisse incontinent escouler. Les signes sont pesanteur aux lombes et parties génitales : et a ses fleurs en abondance,et toutes aqueuses et blan- chastres. La matrice trop seiche consomme et deuore la semence, et ne se peut agglutiner à raison de sa trop grande seicheresse et densité. Pareillement la femme trop maigre ne peut conce- uoirsielle n'est engressée. Aussi le trop boire d'eau froide, et manger fruits cruds et non meurs, parce qu'ils rendent le corps froid, et plein de superfluités indigestes, qui vne mole, vne procidance de la matrice, sont cause de sleriliié. La femme trop mai- gre ne peut conceuoir, etct » font obstruction. Pareillement pour vser de choses narcotiques, parce qu'elles empeschent que la semence ne peut estre ietlée, mais demeure concrette et glacée : et encores qu'elle soit ieltée,ne pourra estre genera- tiue, parce que l'esprit et la chaleur sont aucunement esteints, c'est à dire sans vie : et aussi que les oriflces des veines et artères de la matrice appe- lés cotylédons, sont bouchés, telle- ment que les mois ne peuuent aucu- nement couler. D'auantage quand l'homme est trop gras et fessu, ou la femme, ou tous les deux ensemble, cela est cause de stérilité : parce que les parties gé- nitales ne peuuent ioindre et conue- nir ensemble, pour la trop grande multitude de la grosse qui enfle le ventre, voire quelquesfois de demy- pied ou plus, et aussi que le sang est employé en la gresse, et partant ils engendrent moins de semence et de sang menstruel. Car la génération et formation de l'enfant prend son ori- gine de deux choses : la première est, de la semence de l'homme et de la femme : la seconde est du sang menstruel et esprits, qui donnent forme, matière et nourriture à l'en- fant estant au ventre de sa mere : et partant ceux qui sont ainsi gras ap- petent moins Venus, et bien à lard en vsent. Semblablement le grand trauail ex- cessif , et le trop ieusner, longues veilles, et grandes euacuations, parce qu'elles consument le sang et les es- prits. Les femmes pâlies et maigres, et qui sont brunetles, sont plus chaudes et plus auides de la compagnie de leurs maris que les grasses et rouges de visage : parce qu'elles ont leurs parties génitales imbues d'vn humeurDE LA. G] saisugineiix, acre, et mordicanl», qui les lilillc et aiiruillonne, cl pource deiiiaïuient (i'estre arrousôcs et hu- mectées (lu suc venerique : mais celles qui sont grasses et rouges de visage, pour autant qu'elles sont plus humi- des , et par conséquent leur semence plus aqueuse et plus froide , aussi sont-elles moins ardentes à l'acte ve- nerique 2, La multitude des poils qui sont au- tour des parties honteuses, tant de l'homme que de la femme, monstrent souuent la fécondité ou infécondité ^. Et pour le dire en vn mot, Hippo- crates, liure 1. De morbis mulierum, remarque quatre causes générales, pour lesquelles les femmes sont sté- riles et inhabiles à engendrer : ou pource qu'elles ne peuuent receuoir, comme les non perforées, la semence virile : ou pource que l'ayant receuë, elles ne la peuuent conceuoir : ou pource que l'ayant conceuë , ne la peuuent porter et retenir : ou pource que l'ayant retenue, ne la peuuent nourrir. Quelques femmes portentplusieurs enfans, ce qui se vérifie par ces histoires. Monsieur loubert, homme d'honneur et de grande érudition ( voire que les chirurgiens luy sont grandement redeuables pour plu- sieurs liures qu'il a mis en lumière de la chirurgie) recite deux histoires, lesquelles sont tirées de son liure de mot à n)ot ■ Galien fait mention de cest humeur sal- sugineui IL 14. cha. 9. de vsu partium. Arist. en ses Probl. scct. de la sieriliié, probl. 3. et 4.—A. p. ' Ce paragraphe a été ajouté en 1575. Le chapitre finissait ici en 1573 ; le reste est de 1579. * Au liure de.i erreurs ■populaires. —A. P. — La première partie de ce livre de Jou- NlîRATION. ^35 Mademoiselle de Beauuille a voit vne garce belle et gaillarde, de la- quelle son mary sembloiteslre amou- reux. Elle pour s'en défaire plus hon- neslement, la marie. Geste garce rte la première grossesse fait trois enfans, dequoy la damoyselle print fantasie que son mary y auoit participé : ne se pouuant persuader qu'vne femme d vn seul homme peust conceuoir tel nombre d'enfans, dont elle redouble sa ialousie : et qiioy qu'on lui sceust remonstrer au contraire, print à diffa- mer et haïr d'auantage la pauure garce. Aduint que la demoiselle fut grosse de là à quelque temps : estant grosse elle enfanta neuf filles. Ce qu'on interpresta estred'vne punition de Dieu, à fin qu'elle eust honte de sa calomnie, puis qu'on luy pouuoit obiecter vne plus grande faute, comme d'auoir paillarde auec plu- sieurs : car elle soustenoit tousiours opiniastrement que d'vn homme on ne pouuoit conceuoir au plus haut que deux enfans, comme l'homme n'a que deux genitoires et la femme deux mammelles. Ainsi fort honteuse, craignant le diffame et condamnalion par sa propre sentence, fut tellement tentée du mauuais esprit, qui la con- duit à ce desespoir de faire noyer les huit de ses filles, et n'en retint qu'vne : ayant la chose secrel te entre la sage-femme et vne chambrière , à laquelle fut donnée cesle maudite commission. Mais Dieu, qui prescrua le petit Moyse de semblable meschef, voulut que le mary reuenant de la chasse, rencontra la chambrière , et descouurant le fait, preserua ses filles innocentes de mort : les fit nourrir au desceu de lamere, et au baptesme bert avait paru en 1570 j la seconde en 1579.•y36 LE DIX-HVIT furent toutes nommées d'vn nom, à sçauoir, Bourgue : comme aussi la neuûéme que la mere s'estoit lescr- uée. Puis quand elles furent grande- letles, les fit venir en sa maison tou- tes habillées d'vne esloffe et sembla- ble façon, ayant aussi fait habiller de mesme celle de la maison. Eslans mi- ses ensemble dedans vne chambre, il y fait venir sa femme, accompagnée de parens communs et familiers amis : et luy dit qu'elle appelast Bourgue. A ceste appellation chacune des neuf respondit. Dequoy la mere bien es- tonnée, et plus encore de les voir semblables l'vne à l'autre, tant de face, contenance et voix que d'habits, fut confuse en elie-mesme : et soudain le cœur luy dit que c'estoient ses neuf filles, et que Dieu auoitpreser- ué les huit qu'elle auoit exposées et cuidoit estre mortes. Dequoy le ma- ryl'eclaircit mieux, luy reprochant deuant toute la compagnie son inhu- manité : et remonslrant que cepou- uoit estre aduenu pour la confondre delà mauuaise opinion quelle auoit tousiours eu de luy à l'endroit de ceste garce. Voila à peu près comme on le recite. Autre histoire presque semblable est le fait des Pourcelets de la ville d'Arles en Prouence, d'où est sortie la noble maison des Pourcelelis, les- quels furent ainsi nommés , parce que la chambrière qui portoit noyer les huit, estant rencontrée du ma- ry, disoii que c'estoient pourcelets qu'elle alloit noyer : d'autant que la Iruye n'en pouuoit tant nourrir. Et en mémoire de cela ils furent nom- més Pourcelets, et ont vne truye pour armoiries. On dit que ce fut par l'im- précation d'vne panure femme qui demandoit l'aumosue à la dame de la maison, ladite femme estant enui- ÉME LIVRE , Tonnée de plusieurs siens petits en- fans. Ce que la femme luy reprocha, comme procédant de lasciueté, et d'estre trop addonnée aux hommes. Lors la panure femme qui esloit femme de bien, fit ceste imprécation (comme l'on dil) qu'icelle dame peust engrosser d'autant d'enfans qu'vne truye fait de petits : et qu'il aduint ainsi par le vouloir de Dieu, pour montrer à la noble dame qu'il ne faut imputer à vice ce qui est d'vne grande bénédiction. Ainsi plusieurs histoires tesmoi- gnent que la femme irrégulièrement porte grand nombre d'enfans. A Pa- ris, au cimetière Sainct-Innocent, au IX. pillier de la grande gallerie, prés le Sainct-Espril, est attaché vn epi- taphe en pierre, tel qui s'ensuit. Cy gist honorable femme Yollande Bailli, iadis femme de hunnoralle homme Denys Ca^iel, procureur en Cha- telet deParis,qui trépassa le xvij. Auril, l'an mil vc. et xiiij. le 88. an de son aage, le xlij. de son veufuage, laquelle a veu, ou a peu voir deuant son tres- pas, 295 enfans yssus d'elle^. Bodin, liure 5. de la Republique, recite que lustin escrit, que Herothi- mus, Roy de Parthe, auoit six cens enfans pour la pluralité des femmes qu il auoit et aimoit. Car pour faire des enfans, il faut auoir l obiect, la volonté et la puissance, et que les semences se rencontrent, et soient retenues iusques au temps prefix en la matrice. ' Celle épltaphe se lisait déjà dans l'édi- lion de 1573, au livre Z>ei- moniitres, p. 403; elle a été Iransporléc ici des 1579. J'ai cru devoir rélabiir le Icxle priniilirqui a élé al- téré dans les éditions complètes; ainsi ccl- Ics-ci ne donnent pas la date de J5I4, et ne font mention que de deux cens quatre vingts enfans.DE LA GENIiKATION. CHAPITRE XLV. LES SIGNES DE LA MATRICE INTEIWPERÉE ». Les signes qui demonstrent la ma- trice trop chaude, c'est que les mois sortent en petite quantité, vne bonne partie de leur maliere estant résolue par insensible transpiration, à cause de l'actiuité de la chaleur 2 : le sang est gros et noir (comme ainsi soit que le propre de la chaleur est d'espaissir par resolution des parties les plus ténues, et de noircir par adustion 3) et coule auec acuité et douleur: la femme désire l'acte vénérien, auec prompte expulsion de la semence, ac- compagnée d'vne cuiseur et morda- cité après estre iettée aux parties par où elle aura passé, à cause de l'acri- monie chaloureuse. Les signes de la matrice froide sont que les mois sont supprimés, ou sont rares et en petite quantité, et de cou- leur blafarde, et de tardiue expul- sion, à cause que le propre de la froi- deur est de retenir, comme au con- traire de la chaleur, de pousser hors : le pareil se peut dire en la se- mence, laquelle par telles femmes est iettée auec peu de plaisir et dé- lectation, et le linge sur lequel sera tombée se laue légèrement, à cause que telle semence n'est point espaisse »Les éditions de 1573 et 1575 portent in- lemperee en chaleur, ce qui ne convenait qu'au premier paragraphe du chapitre. ^ Ce membre de phrase, vue bonne partie de leur maliere, etc., manque en 1573. ^ Celle autre espèce de parenthèse expli- cative, comme ainsi soit que le propre de la chaleur, etc., a été également intercalée en 1575. II. et corpulente, ains liquide et de na- ture d'eau». Le signe de la matrice trop humide est vne grande humidité coulante du col d'icelle, qui cause qu'elle ne peut retenir la semence de l'homme : et s'il aduient qu'elle la retienne et en- gendre enfant, auorte facilement, principalement quand l'enfant com- mence à croistre. Les signes que la matrice est trop seiche se monslrent par la petite quantité de ses mois, et iette peu de semence, et désire volontiers l'acte vénérien pour estre humectée et lu- brifiée: et le col de la matrice estsu- iet aux rhagadies, fissures et prurit ( desquels accidens parlerons cy après 2) à cause que par le défaut d'humidité (le propre de laquelle est de lier et agglutiner les parties l'vne auec l'autre) il endure aisément so- lution de continuité de sa substance, tout ainsi que nous voyons la terre resseichée par l'ardeur du soleil, se fendre et entr'ouurir en plusieurs eu- droits. La femme engendre volontiers sur le point qu'elle cesse à ietter ses fleurs (tant parce qu'elle est bien net- toyée, et partant apte à bien conce- uoir 3, qu'aussi à cause que l'vterus est encores ouuert, qui fait qu'il peut aisément receuoir la semence rie » Le paragraphe était plus concis en 1573, et ne contenait point ces explications : à cause que le propre de la froideur, à cause que telle semence, etc. 2 Ici s'arrêtait à ce paragraphe en 1573 ; le reste , qui consiste encore en une explica- tion , est de 1575. ^ Ici s'arrêtait la première partie de la phrase en 1573, et l'auteur reprenait inunc- diatemcnl : ou lors qui luij veulent venir, car Hz si arrestenipar la vertu de la semence. Tout le reste de la phrase a clé ajouté en 1575. 47ÉME LIVRE, ^38 LE DIX-HVITl l'homme, et mesme que les bouches et cotylédons des veines qui aboutis- sent en iceluy sont encores entr'ou- uertes,qui fait que l'vterus en sa ca- pacité intérieure, aspre, inégal et comme raboteux, retient commodé- «lent la semence receuë) ou lors qu'elles luy veulent venir, car elles s'y arreslent par la vertu de la se- mence : combien que lors y ait dan- ger que le sang venant pour son com- mencement à couler en grand abon- dance, nenoye et suffoque la semence virile. Aussi quelques-vues engen- drent pendant qu'elles coulent en- core, qui n'est que le fœtus s'en ressente de quelque marque sus son corps, et est suiet à plusieurs mala- dies, voire quelquesfois à lèpre ^ : principalement si telles femmes sont cacochymes, mal-saines et valétudi- naires : autrement le sang d'vne femme saine estant sain et louable, ne pourra communiquer aucun vice ny séminaire de maladie à l'enfant, sinon (peut-estre) de pléthore et re- pletion. Or il se trouue quelques femmes, l'orifice de l'vlerus desquel- les se referme promptement quêteurs mois ont commencé à couler, sçauoir le premier ou second iour passé, de sorte que par après elles ne peuuent receuoir la semence virile. Et à telles femmes, si elles veulent auoir enfans, Aristote commande de se ioindre et habiter auec leurs maris lors que leurs mois coulent, car autrement n'en pourront-elles iamais auoir : qui est vn point fort remarquable et digne de considération 2. ' Le paragraphe finissait ici en 1573 ; le reste est de 1575. =■ Aristote liu. 7. chap. 17. — A. P. — L'é- dition de 1575 disait en cet endroit : « Qui est vn point fort remarquable, et lequel ignoré par le commun des médecins, fuit que souuent Pour reuenir à noslrepremier point, aussi quand l'homme a les reins vlce- rés, il découle quelquesfois du sang auec la semence, qui peut pareille- ment estre cause de donner quelque tache à l'enfant, ainsi que fait le sang menstruel de la femme. Or la femme peut engendrer de- puis le quatorzième an iusques au cinquantième, et l'homme depuis le douzième iusques à soixante et dix ». Toutesfois louchant cest article il y a grande variété selon la diuersité de l'air, du tempérament, de la propre et spéciale nature d'vn chacun en particulier, des humeurs, de la ma- nière de viure : dont vient que Pline, liure 7. chapitre 14, escrit que Masi- nissa, roi de Numidie, ayant passé l'aage de quatre vingts ans, engendra vn enfant : chose mesme qu'il afferme de Cato Censorius. Outre entre les femmes, la Romaine Cornelia à 62 ans auoit enfanté. Valesius de Ta- renta^, liure 6. chapitre 12, afferme auoir veu vne femme qui eut vn en- fant en Taage de soixante sept ans, icellemesmeen ayantja eu à soixante et soixante et vn. Monsieur loubert, très docte mé- decin , dit qu'en Auignon la femme ils se tourmentent la leste et bournllent la. pau-r ure femme stérile en vain par médicaments, qui ont vertu de reclijier l'amarry, pensants que la cause de leur stérilité dépende de quel- que intempérie d'iceluy. » ' Ici finissait le chapitre en 1573; la fin de ce pfiragraphe a été ajoutée en 1575, çt le paragraphe final seulement en 15S5. = Pour Vulescas, autrement Balescon. J'avais dessein d'abord de corriger cette faute que j'attribuais à l'imprimeur; mais dans toutes les éditions elle se répète, et bien plus, dans le chapitre C4 , l'édition de 1585 ayant écrit Falescus de Tarante, l'auteur dans son errata a remis aksius de Tarenta.DE Lif G, d'vn tailleur d'habits nommé Andrô, seruiteur de monsieur do loyeuse, continua à faire des eufans à l'aage de soixante et dix ans CHAPITRE XLVI. BB LA PRECIPITATION QV PERVERSION DE LA MATRICE , c'eST-A-PJRE TOMBÉE €k¥ RENVERSÉE HORS DE SON LIEV NATVREL 2. la précipitation ou peruersion de la matrice aduient quand elle est hors de son propre lieu, comme es- tant son fond relasché vers l'un des flancs etcostés, ou dedans son col, ou qu'vne grande partie d'icelle sort du ' Liure 2. des Erreurs populaires. — A. P. — Il y a ici dans l'édition de 1579 quelque chose de Tort singulier. Le chapitre qui suit, et qui devrait être le 46% porte le chiffre de 47e; et la numération continue ensuite d'une manière régulière, de telle sorte qu'on dirait seulement que le compositeur s'est trompé, et a compté un chapitre de plus. Mais à la table des matières placée en tête du Livre de la generaiion, le 46" chapitre est bi,en accusé; il a çour titre : Remons- Irance sus les abus qui se commellenl Sur la procédure de l'impuissance des hommes et des femmes. Paré aurait-il voulu faire un cha- pitre spécial sur cette question, qu'il aurait ensuite rejeté ou qui aurait été perdu à ^impression? Il est difficile d'y répondre.; on trouvera cependant quelque chose stfr ce sujet dans le livre des Rapports. ' Franco avait traité dans soaOf chapitre j)e la precipiuaion ou cheute. de la matrice ; mais sans vues qui lui fussent propres, et comme un assez maigre compilateur. Sans doute Paré a beaucoup emprunté aux an- ciens , et il a pris assez de soin de les citer; mais tes trois chapitrcfr qui suivent n'ont rien de commun avec celui de Franco, et portent l'empreinte de l'observateur et du praticien original. tont hors d'iceluy ». Hippocrales, au traité (le.^ Maladies des femrms dit qu'on a veu sortir la matrice hors du corps iusques aux cuisses, voire selon iElius, aussi grosse qu'vn œuf d'au- truche : qui ne peut estrç le seul col, sans que tout le corps n'y soit de- uallé, renuersé, et retourné comme VD sac. Or cesle masse de chair des- cendue n'a pas grand sentiment, mais sont les lieux dont elle est attachée qui sont fort sensibles. Les causes, signes et accideas de ce mal sont, ou la relaxation, ou rup- lion des ligamens qui lient la ma- trice et la tiennent en son lieu na- turel Or ils se relaschent ou rompent le plus souuent après vn enfantement violent, ou par l'imprudence des ma- trones , qui tirent la matrice d'auec l'arriere-faix par trop grande force, ce que i'ay veu aduenir plusieurs fois : aussi par vne véhémente extension, lors que la femme est grosse d'en- fant, en estendant du linge, leuant les bras en haut, ou leuant de terre vn pesant fardeau, ou autres choses semblables : pareillement par vn grand effort ^le crier, ou par vne taux violente, par tenesme, ( c'est à dire grandes espreintes à s'efforcer d'aller à la selle, ou de pisser : ) aussi cheu- tes, coups orbes donnés contre le ventre, ou cheuaucher vn cheval al- lant trop dur : ajUssi grandes sternu- tations, dancer, sauter de haut en bas les iamies séparées l'vne de l'au- tre. Aussi la rétention de l'haleine par defluxion de quelque matière pi- luiteuse, accompagnée de quelques ventosilés, qui relaschent et humec- tent les ligamens de la matrice, oif ' Ce paragraphe finissait ici en 1573, et même encore en 1579; le reste a ét^aio^téLE DIX-HVI' paralysie d'iceux, et toutes choses qui compriment violentement le dia- phragme et les muscles de l'epigastre: aussi pour auoir enfanté souuent, car l'enfant pesant au ventre la fait re- lascher et descendre en bas ^ : pour auoir receu air froid, comme pendant l'enfantement, ou du flux menstruel, ou pour estre long temps tenue sur vne pierre froide, ou pour auoir eu vne violente expulsion de l'enfant, ou fausse geniture comme vne mole. Aristote, chapitre 2. liure 7. De hist. animal., remarque vne autre cause fort notable de la cheute de l'vterus : A plusieurs femmes (dit-il) l'vterus tombe pour le désir qu'elles ont de s'accoupler aux hommes, de sorte que leur amarry ne peut estre remis en sa place que par le remède de la conception. Les signes que la matrice est des- cendue, c'est que la femme sent dou- leur aux parties esquelles la matrice est liée et attachée, à sçauoir, aux flancs, aux lombes, et à l'os sacré, et sent au col de sa matrice vne tumeur auec les doigts : et si elle est d'auan- tage relaschée, on la voit estre sortie hors la nature de la femme, comme vne chair rouge en forme d'oualle, et diuerse en quantité, selon la gran- deur de la relaxation : et aura la femme difflcullé d'asseller et vriner, par-ce que ladite matrice comprime l'intestin droit et le col de la vessie : semblablement la femme sent en sa nature vne pesanteur et grande fas- cherie, et l'empesche de cheminer et de faire le ieu de Venus. ' La récente ou nouuelle relaxation de la matrice en vne ieune femme est curable, au contraire non. Si elle ' t'énumération des causes se terminait là en 1673, le reste date de 1575 et 1585. EME LIVRE , tombe par paralysie des ligamens , est difflcile à guarir : et si elle tombe par pourriture, est du tont incurable. Si elle est fort descendue entre les cuisses, elle ne peut estre réduite, et se corrompt par l'air ambient, et s'vl- cere et putréfie par le continuel at- touchement de l'vrine et matière fé- cale, et aussi par la compression et contusion du fray des cuisses. l'atteste auoir veu et medicamenté vne ieune femme, à qui sa matrice tomboit hors de sa Nature la grosseur d'vn gros œuf de poulie, auoir esté guérie et porté depuis des enfans, et sa matrice n'estre iamais retombée. CHAPITRE XLVII. CVRE DE LA PRECIPITATION DE LA MATRICE. Si la matrice est esleuée en haut, sera aidée par les remèdes que des- crirons cy après en la suffocation de la matrice : et si elle estoit relaschée du costé droit, faut appliquer ven- touses au costé senestre : et si elle estoit peruerlie au senestre, on les appliquera au dextre • et si elle es- toit tombée en bas, et peu sortie hors le col d'icelle, il faut faire situer la femme en sorte qu'elle aye les fesses fort esleuées en haut, et les cuisses croisées l'vne sur l'autre, et appliquer des ventouses sus le nombril et petit ventre : puis estant réduite en son lieu, on fera des iniections au col de la matrice de choses astringentes et fort desiccaliues, parfums fétides re- ceus par le col de la dite matrice : et par la bouche et le nez d'autres faits de choses odoriférantes Si elle ' La ponctuation était ici tellement vicieuse dans les éditions complètes, que le sens enINERATIOW. DE LA G est endurcie , la faut estuuer de vi- naigre tiède, puis la saupoudrer de sel fort men-u Or si la uKitrice tombe grandement entre les cuisses de la feinme, et n'a peu estre réduite par les moyens sus- dits, on y remédiera par autre voye, tant en la situation qu'en reraede. CHAPITRE XLVIII. COMME IL FAVT SITVER LA FEMME , LORSQVE LA MATRICE EST GRANDE- MENT TOMBÉE HORS LA NATVRE DE LA FEMME. Il faut situer la femme à la ren- uerse, les fesses et cuisses esleuées en haut, ainsi que si on luy vouloit ex- traire son arriere-faix ou enfant:puis oindre le col de la matrice, et tout ce qui est sorti hors, auec huile de lis ou heurre frais, graisse de geline, ou autres semblables, puis sera réduite en son lieu, en poussant auec les doigts tout ce qui est sorti dehors, non tout à vn coup, mais peu à peu, auec vn linge délié : et pendant qu'elle sera ainsi poussée, la femme retirera était tout-à-fait défiguré. On y lisait : Par- fums félidés, receus par le col de ladite ma- trice, et par la bouche et le nez : d'autres, etc. L'édition de 1573 porte une virgule au lieu des deux points, ce qui ne m'a pas paru en- core assez net. L'édition latine a parfaite- ment traduit: SuJJiius fœiidi iisdem loci.s{in vulvam eicervicem), suaveolenles vero are et naribus admiiiendi. On verra au chapitre 56 que les odeurs suaves attirent la matrice, tandis que les odeurs fétides la repoussent, el de là leur usage différent par le haut et par le bas. ^ Cette dernière phrase n'a été ajoutée ici qu'en 1585. son haleine tant qu'elle pourra. Et subit qu'elle sera réduite, faut es.suyer de linges déliés l'onctuosité qu'on y auoit appliquée, à fin que les parties ainsi ointes ne soient laissées lubri- ques: car par ainsi la matrice pourroit facilement tomber derechef Cela fait, on fomentera toutes les parties géni- tales de la femme d'vne décoction faite de chose astringente, comme ceste cy : ^. Cortic. granat. nue. cupres. gall. alum. roch. caud. equi. sumach, berber. Cum aqua fabror. fiât decoct. pro folu. Et de ces choses en sera faite pa- reillement poudre, laquelle on as- pergera dessus : et sera mis vn pes- saire dedans le col de la matrice, de grosseur médiocre , de longueur de huit à neuf doigts, plus ou moins, se- lon la nature de la femme. D'auantage on y en appliquera d'autres de fi- gure d'oualle fait de liège couuert , de cire, pour le rendre plus lice, au bout dtaquel il y aura vn lien pour le retirer quand on voudra. On en fait pareillement d'autres, faits en rond comme en cercle, qui sont aussi fort propres, et ne sortent hors comme ceux qui sont de figure d'oualle 2. 1 Dans l'édition de 1573, il semble que c'étaient ceux de huit à neuf doigts qui devaient être de figure ovale j on lisait en efl'et : de longueur de huict à neuf doigts, plus ou moins, selon la nature de la femme, de fi- gure d'oualle, etc. Ce texte ne s'accordait pas avec les figures, et il a été changéen 1579. * Cette dernière phrase, avec les figures de pessaire auxquelles elle a rapport, n'a été ajoutée qu'en 1585. Quant aux pessaires ovales, ils étaient déjà figurés en 1564 dans les Dix liures de chirurgie, fol. 223, avec celle légende = Pessaires en figure ouallc,les- quelz doiuent estre de liège, puis couueris do742 LE DlX-HVÏWéME LIVRE , Les figures të soût icy tëi^rfesëtilées. Figure des pessaires en figure ouatle. A Le corps du pessaire. B Le lien, lequel doit estre attaché à la cuisse. Cela fait, la femme se tiendra en repos huit ou dii iburs, et aura les fesses hautes ët les ïambes broisées. cire, qui seruéiu pour garder que la matrice qui est relaxée ne sorte hors. A. Monstre laditle oualle. B Le lien qu'on lire, lorsqu'on veut retirer les dits pessaires. Et seront de grosseur qu'il sera besoin; Il y avait trois figures de ce pessaire ovale et deux du pessaire en cercle ; comihe elles ne représentaient que le même instrument, Pareillement on luy appliquera sus les flancs des ventouses assez grandes, je n'en ai «ardé qu'une pour chaque forme. En conséquence, c'est Paré qui a pour la première fois mentionné et figuré ces pessai«- res ovales, et bien long-temps avant qu'au- cun autre auteur en ait parlé. Le mot de pessaire est un de ceux qui se sont le plus écartés de leur signification primitive. Dans l'origine, et chez tous les auteurs anciens > il s'appliquait à des médi- camens que l'on introduisait dans le vagin, tantôt seuls, tantôt à Taide dé charpie, dfe cotbn ou de soie qu'oil en irtibibaitj tantôt enfermés daiis des sachets qui leur servaient également de conducteurs ; et c'est ainsi que nous verrons Paré en parler lui-même dans son livre des medicamens. Puis en don- nant déjà quelque extension au sénS du mot, on en vint à appeler pessairés dés canules créuses en boiâ, en plomb, éh étaih, que l'on enduisait d'onguent à l'extérieur, et (Jui, pour leur ressemblance avec le mem- bre viril, avaient reçu spécialement dans ce cas le nom de Priapisqaes. Paré les re- commandera lui-même au chapitre 51 de ce livre, à la vérité d'après Paul et Dale- cbamps. Puis, au lieu d'enduire l'extérieur de ces instrumens, on les perça de tfôuâ plus ou moins nombreux, et ilS servaient alors de canules pour porter dé« irijeclloiié jusqu'au fotid dit vagin; tel eit celui <jue Paré a figuré au chapitre 29 du livre des Tumeurs en gênerai, t. i, p. 369 ; et celui qu'il représentera toiit-à-l'heurfe ad chapi- tre 5t ^tl livré actuel. Enfin , quant aux pessaireâ solides plafcéS à demêure dans le vagin pour remédier à la chute dé la rtta- trice, la première mehtioil qtiè j"en ai trou- vée ne reiilonle qu'ati *v= siècle; j'ai noté dans mon inlroductibii, p. xcv, que Mal-^ thieu de Gradi avait Conseillé pour un pro- lapsds utérin Uh pessaire en cire assez solide, de la forme d'une verge, entouré de laine trempée ddnS des liqueurs astringentes. C'était encore , cortiiie oh toit, quafit à la forme et quant aux accessoires, une imita-^ tion dés péssalres-canules dés àfldefts ; rhàis celui-ci était en cire, et il était pfèiii j etDE LA G ÎNERATION. ù fin de faire tenir la matrice en son lieu : et s'il aduenoit, pour auoir esté enfin il devait rester à demeure au moins uh certaiii lëmjps ; trois conditions nou- vfeUcs, et qui allaient ouvrir la voie à de plus heureuses modificdtlons. Et cepen- dant, ctibse remarquable, pi-èi d'un sièclé après Matthieu deGradi, Franco, eh parlaiit de la cliente de matrice, ne sait encore appli- quer d'autres pessaires tjue des pessaires médicamenteux. Enfin, trois ans après la dernière édition de Franco, A. Paré figurait ses pessaires ovales. Ici (ihe c|uésli6n se présente ; cette inven- tioH ètait-elle à lui? Il ne la revendique point corhmé sa propriété; mais il eh est ainsi de plusieurs choses qui lui appartien- nent. Il semble cependant que des pessaires de diverses formes étaient depuis long- temps dans la pratique, sinon des chirur- giens , au moins des barbiers et des femmes, c'est ainsi qu'en parlait en 1581 l'un des arhîs de Paré, Pxousset, dont je transcrirai ici le curieux passage : i br n'êst il de merueillè s'il n'en a ia- mdis esté par les anciens rien parfalctement escrit, car il y a vne infinité de petits et gentilsaydes expérimeriiez par les femmes, aussi industrieuses à se secourir en telles maladies et nécessités d'elles-mesmes , comme de leur nature verecondes à s'en descouurir aux hommes, lesquels sont se- crets entre elles : de sorte que la plus part de leurs médecins raesmes ne les scauent pis, ët èroy que cestuy eh à esté vri pOilr long-temps : Mais auiourdhuy quelques chirurgiens en font liures et leçdhs, et ce diiiersemènt: scauoirest, quant à la ma- trice (sans doute matière) dé quoy ils sont faits, quant à la figure et quant à l'vsage : car les vns le font de âeUle cire, quelques vns d'argent, ou d'or creux et pertuisé, les autres de liège ciré. Itèm, les vns lé font rond; les autres ert ouale, lés autres triangle ou quadrangle incquilatcrai,' à an- glès Obtus i lés Vris én formé de cdeur ap- plalié : quelques vns de rondeur obtongué et tronquée : les vns rond en plat, pèrtuisG au milieu, ou non : Atissi plnsieui-à l'appli- trop longtômps descendue et exposée à l'air, qu'elle fust fort refroidie, il quent auec vne cordelte pour l'attirer mieux dehors, quand ils veulent : les autres seul, sans qu'on soit gueres empesché de l'ostcr qui voudra, aussi bien que s'il y auait yn cordon : lés autres ne l'ostent nulle- ment, cic.n De l'enfant. Cœsarien, page 176. Il cite plus loin, page 180 et suivantes, une femme qu'il visita en 1579, et qui de- puis 40 ans portait le même pessaire en liégè, qui lui avait été fait par son père : ce qiii nous repotté â 1539. Ce fière s'ap-^ pelait Joannet Heiàuidié, dit Finet, ël II était alors barbier à Glsors. Roussel voU- drait même faire remonter l'emploi dû péÉ^ saire jusqu'à Hippocrate, en vertu de l'A- phorisme 48 du 5= livre, qu'il rend ainsi : Si utems inirà loxas situi décident, ou de- silierit, necessarium est emmotum , ou linamentum fieri ; et plus tard , dans son édition latine, il sigfiala un autre passage d'Hippocrate où la grenade semble avoir été employée en qualité de pessaire à demeiire. RoUsset croyait d'ailleurs que le pëssairè §e' plaçait dans la cavité de la matrice mêmë, et non pas dans le vagin. Suivant Bauhin, dans l'appendice qu'il joignit à sa traduction latine de Rousset, les femmes allemandes se servaient d'ùri peloton de fil recouvert de cire vierge, d'au- tres d'une noix vidée et recouverte de cire à l'exlérieur, dé manière à lui donner là forme, et presque lé Volume d'un œiifdé poule i et c'est d'un pessaire de ce genre, ajoute-t-il, que l'on se sert pohr les grandis dames d'Allemagne quaiid elles ont une chuië de rhittHce. Il convient dè rematquer qù'â ce texte, Bauhin joint unë figui-è de pessàird ovale qui est copié de la façon là plilS sè?-' vile sur la planche d'A. Paré. La belle-mère de Bauhin, femme très versée dans la pratique delà médecihe, con- fectionnait des pessaires circulaires avec (à ràcihë de vigne sauvage, recouverte de cMis vielgc/i laquelle elle «joutait un pëu do poix blanche ou de Icrébenlhine Enfin Jcaii BUlihin , le fK-re de l'analomiste, avait itrti- giné de soutenir la matrice avec un cerclé744 LE urx-Hvn faut fomenter d'vne décoction chaude et carminatiue, pour résoudre les venlosités, comme ceste-cy. ^. Fol. alth, salui. lauand. rorismarini, ar- lemis. flor. camom. mclil. ana m. fi. Scminis anisi, fœnic. ana §. j. Coquantur omnia compicte in aquû et vino et liât dccoctio ad vsum. Pareillement ne faut oublier à luy donner des clysteres, pour ietter hors lesexcremens des intestins , à fin que la matrice aye meilleure place à se tenir en son lieu ' : et pareillement faire en sorte que la vessie soit tou- sioursvuide, autrement l'vterus es- tant situé au milieu d'icelle et du boyau cullier, par la compression et plénitude de l'vn et de l'autre, se- roit tousiours repoussé dehors. Or ie te veux icy aduertir d'vn au- tre remède singulier pour relirer 1 v- terus en haut quand il est tombé : sçauoir le vomissement, lequel sou- uent purge la pituite qui relaschoit ligamens de l'vterus, et le rappelle en fil d'argent arrondi, supporté par une fourche à trois branches. C'est là assuré- ment la mention la plus ancienne de nos pessaires à lige. Bauhin en cite d'autres en- core faits de fer-blanc recouverts de cire,- il pense que certains pessaires sont poussés jusque dans la cavité utérine; mais pour ceux qu'il a pu mieux étudier, savoir, le pessaire ovale de fil ou de coque de noix, le pessaire circulaire de sa belle-mère, et le pessaire à tige de son frère, il exprime très nettement l'idée.qu'ils sont placés dans le vagin, ou comme on s'exprimait alors, m coUum ttteri. On voit que Paré, mieux instruit par l'expérience, n'est tombé, ni dans l'erreur complète de Roussel, ni dans la demi-er- reur de Cauhin. ' Le paragraphe s'arrêtait là en J573; le reste est de J575. IHME LIVRE , en haut. Car comme l'vterus par le coït se meut en bas pour receuoir la semence, ainsi par le vomissement le venlricule se monte en haut pour iet- fer tout ce qui luy est nuisible au fond. Or le ventricule se leuant ainsi en haut, ensemble le péritoine, l'vte- rus et toutes autres choses qui luy sont attachées par vne colligance et connexion , seront retirées en haut : parquoy ne négligeras ce remède, et regarderas à faire vomir la femme at- teinte de ce mal 1. Posons le cas que la matrice n'eust peu eslre réduite par tous ces moyens, et fust vlcerée et putrefiée , les an- ciens commandent l'amputer : mais premièrement veulent qu'on la lie, et qu'on coupe ce qui est nécessaireî puis la cautériser, et paracheuer la cure selon l'art. On aveu des femmes à qui toute la matrice auoit esté extirpée,et neantmoins ont suruescu long temps après 2, Ce que tesmoigne Paulus au liure sus allégué 3 : et de récente mémoire loannes Langius, médecin du comte Palatin , au liure second de ses Epistrex médicinales, Ep^st. 39, dit, qu'en sa présence vn chirurgien nommé Carpus, extirpa la matrice d'vne femme de la ville • Ce paragraphe a été ajouté en 1575, et il se lit encore dans la dernière édition du vivant de l'auteur, en 16S6; mais dès la pre- mière édition posthume il a élé retranché, et par suite dans toutes les éditions posté- rieures. Sa présence dans les trois grandes éditions originales m'a paru une raison suf- fisanle pour Je conserver dans le texte. 2 Le chapitre se terminait ici en 1673, sauf ce peu de mots qui ont élé effacés plus lard : El te suffire Je la précipitation de la matrice. La fin du paragraphe a été ajoutée en 1575, et le resle du chapitre est encore de diverses dates, 3 Paul, liu, 6. — A. p.DE LA G ÎNKRATIOJV. dite Bononie» : ce qui fut fait heureu- sement , et sans la mort de la femme. D'auantage, Antonius Beneucnius, médecin de Florence, traité De mi- randù morb. caiisis, chap, 12. dit: qu'il fut appellé par vn médecin nommé Vgolius pour guarir vne femme à laquelle sa matrice tomba par pièces loule corrompue, et toutes- fois depuis a vescu dix ans. Auicenne et Auenzoarportent suffisant tesmoi- gnage que la femme peut perdre toute sa matrice, et toutesfois luy de- meurera la vie. Histoire d'vne femme à qui la matrice fut extirpée le tour des Roy s 1775, Vne femme aagée de vingt cinq à trente ans, saine et bien reiglée de ses purgations vterines, comme elle di- soit, et réputée fort honneste et de bonne vie, se maria pour la seconde fois en l'an 1571, n'ayant eu enfans de son premier mariage. Peu après la copulation, eut signes de concep- tion : toutesfois, auec progrés de temps , se sentant vne pesanteur és parties basses si fascheuse pour la douleur, rétention d'vrine, et autres accidens, qu'elle ne la pouuait plus endurer, s'en descouurit à vn barbier chirurgien son voisin et amy, nommé Christofle Mombeau, demeurant aux faux-bourgs sainct Germain des Prés, lequel, ainsi qu'il me rapporta,voyant vne enfleure au périnéesuiuant le iu- gement de son art, appliqua embro- * Ce Carpus n'est autre que Bérenger de Carpi qui raconte celte histoire dans son anatomie Voy.monIntroduciion,p.cl\xxvi. Du reste ces citations de Langius et de Benivieni, dont les ouvrages n'avalent point été traduits en français, semblent attester quelque collaboration d'un ami qui savait le latin. cations et cataplasmes de décoctions d'herbes, et autres remèdes anodyns et remollilifs, par le moyen desquels la douleur cessa. Mais apparut à la léureintérieure de la partie honteuse vne ou uerture comme d'abcès rompu, par laquelle sortit, vne longue espace de temps, sanie taniost rougeastre, tantost iaunastre , tantost blaffarde. Cependant ceste pesanteur ne se per- doit point, ains s'augmentoit, et vint à telle conséquence, que l'an 1573, et les autres ensuiuans iusques au iour de la cheute, si la malade se vouloit tourner au lit, ne le pouuoit aisément sans mettre les mains au ventre pour aider à supporter ce faix du costé qu'elle se vouloit tourner : et lors encore sentoit-elle comme vne bouUe tombant à plomb , de quelque costé que l'inclination du corps se fist. De- bout ou assise, ne pouuoit vriner, n'aller à ses affaires, sans sousleuer vers le diaphragme auec les mains le- dit faix. Marchant, auoit grandissime difficulté de mouuoir les iambes,et pensoit auoir tousiours quelque chose entre deux qui l'empeschast. Quel- quesfois aussi de l'année, se renou- uelloil ladite ouuerture et yssue de matière : et lors sentoit douleurs de teste et és autres membres, defail- lemens de cœur, degoustemens, vo- missemens, suffocations, tant qu'en- fin vaincue de mal et impatience, le vingt septième Décembre dernier, sous promesse de certaine et asseurée guarison, fut persuadée par vne femme empirique de prendre de l'an- timoine*. Dont la violence fut telle , qu'après avoir plusieurs fois vomi auec grands efforts, et fait plusieurs selles d'eaux, sentit (ce pensoit-elle ) ' L'anlimoine produit des effets merueilleux. — A. P.^46 LE ûix-riv» son roiidemenl iëlasché. Visitée par vhe sieiirié amie, fut conseillée d'ap- pëllet- l'aide des cbinirgiehs , par-ce qiie ce qiii sortoit ne lui sembloil eslrè lë boyàii cullièr, mais autre chose jiàrtaht de sa nature. le fus donc ap- pèllé le sixième iour de jaiiuiér der- nier, et M. lacqiiës Guillemeaù , chi- rurgien iiiré à Paris, ensemble M. An toinë du Vieux , tnaistre barbier chirurgien, demeurant aux Faux- bburgs sainct Germairi des Prés, vbi- siii de laditë màladë. Et après àiloir tout bien considéré, àdtiisasmes pour lé mëillëur qii'ii fàlloit ëxlirper ce qiii parbissdit, àtteridîi là cbûiëur noire , puanteiir, et aiiirës signes de siiBstancë pourrie. Si corhmehçâsinës à tirëi- peii-à-peu par deux diuers iotirs, sans douleur, vn cdt-p's, qui fut iugë dë inessieurs Alexis Gaudin, medécin ordiiiàire du roy et premiër dè la Royhe, P. le Fëure aussi ine- deciii ordinaire du roy et dè madame là princesse de la R6ché-sur-Yon, De Violainës, docteur en l'Vniùersité de Paris, ët ûdils Ciiirurgieiis , estre le corps de la matrice, à raison que fut troùué l'vu des testicules, et vné grosse inembrane restant d'yne mole qiii s'estoit apostumée, creuée ët vui- dée , comme dit est. Apres l'extirpa- tioii dë ceste partie, là malade se trduùà mieux. Il y auoit neuf iours deiiànt l'extirpation, qu'elle ri'auoit esté à ses affaires, et quatre iours qu'elle n'auoit vriné : ce qu'elle fit depuis règlement, sè trouuant fort biëii par l*éspacè de tt-ois mois, au bout desquels luy suruînt vue pleu- résie, auec vrie grande fleure conti- nue, doiit èïie nioùrùt. Èsiarit ad- uerti qii'elle estoit decedée, désireux de sçauoir ce que Nature auoit basli au lièu de sa iHàlricë, eri fis oiJuèr- ture : où n'ay trouué la matrice, ainS éMe LIVïlfe, en son iiëti Vnë callosité diifè, qtîe Nature aUbitmàchirlë dùràiilles troié mois de si peu qui en rëstdit, pobr tascher à rëfairecë qiii ëStoit përdii ' C'est celle observalion qui a élé arguée de taux par Compérat, dans én Réplique, p. ât). Il combat les observations sur lès- qiiÈlies Paré appuyait Sa doctrine de la liga- ture des artères après les amputations; il en écarté trois par des motifs qile iious rètl-ou- verons à l'occasion de l'apologie de Paré; et pour le reste, il ajouté : « Il n'en reste donc que quatre qui puis- sent seruir à son propos : esquelles si ie dis que il peut y auoir quelque fable mes- lee, ie ne diray rien qui ne se recognoisse és oeuufes de M. Ambroise. Et cdmbien que ie le peùsse remarquer, ie n'entreray toulés- fois en ceste peine, me contentant de luy remettre deuant les yeux le mensonge qu'il a escriten son liure de la génération, où il dit qu'il a extirpé à vne femnie de Sainct Germain de Prez le corps dé la matrice ailec ses testicules, laquelle depuis se seroit bien pottee. Èt neantmoiris derny an après Isl femtne estant decédee, et son corps ouuert pour^sçauoir si ce qu'il disoit estoit véritable, la hiatrice fut trouuee toute entière en présence de Monsieur le Baillif Docteur Ré- gent en la faculté de Médecine à Paris, et M. Louys le Brun Chirurgien iuré à Paris, homnies excclleris en leur art, et de telle croyance, que M. Ambroise n'eut sceu dé- battre lèur tesrnoignàgë. » Aune telle distance des époques, et sans autres témoignages, laquelle croiré de cés déux assertions ? La qùêstioii est insoluble, non pis que Je veuille mettre en doute la bonne foi de Paréj mais il avait pu se trom- per, et bien d'autres se sont trompés après lui en semblable circonstance. Toutefois il est à regretter qu'il n'ait pas jugé convétoai- ble, dans les deux éditions auxquelles il travailla encore après le pamphlet dèCom- pérat, de répondre à une cHlique qui s'at- taqiiaità sa vêraciléi d'autant pliis qu'en 1,^8.^ il lit des additions à cC chapitre qui, eii 1679, se terminait avec cette observation. 11 y a une remarque essentielle a faire àDE LA G] ÉîlÀTlbÏT. D'auanta^e, Frdnçois Roussel eti s6n liiil-e de Venfantemenl COssarien, recite certaines histoires de femmes ausquelies on a veu tomber entière- ment leui-s matrices. Entre aiitl-esdit, que feu madame de Blancafort l'ais- née, ayant de long-temps peu-à-peu la matrice précipitée, desofte qu'elle ne la pouuoit plus réduire ny sup- porter : voyant qu'elle commençoit à sé pourrir» itie vint trouuer à Mon- làrgîs, pou^ là penser ou conduire à Paris : mais elle luy tomba bn chemin, et ne laissa neahtmoins de passer outre, et në liiy fut pour céla fait alliée chbse ï^u'yu lauement dé vin et de fdse, par Felle, chirurgien, qui à son dire, n'apperceut au lieu où soùioit ëstre la thatrice, qu'vne va- cuité. Semblablemeht ledit Rousset fait mention de Perrine Roucher, vieille chatobriere chez tiiaistre François Qdarré, aduocat à Montârgis, pour auoir ëti plusieurs accouchemens vio- lëns, laquelle auoit de long temps vne prëcipitàtibti de ihatricë, qUi pëù-à peti, criàht tarit qu'elle né là pouuOit plus remettre , enfin se gail- grënàet tomba d'elle-mésme éh ctli- dànt vrinër, dequoy stitit plusiétirs teSmoins,monsieui' Conluge médecin, ët maistre lean de Beauuais, chirur- gien de Montârgis : dont elle ne dai- gtià gat-dër le lit, et Vescut tt-bis ans âp^es bien saiiie, sinon que depuis elle estoit èuictte à se tenir fcouuerte par efhbàs, autrement sëntoit dou- lëu^ dft cdlique. Finalement moy atiàèM i ëstânt icelle mortë de fléilre rotdasion des dcnx hîstotrcà stiivanles. J'ai déjft dit qitcl'édilion françàîse dé RdusSet avait paru en 1581 ; Paré la copie si exacte- ment qu'il laisse subsister le pronom me ou moi, qu'il ne faut rapporter qu'à Roussel lui-même. continue, et ayant desia esté in- humée, fut à mon retour déterrée par permission de iustice, à ma solli- citation. L'ouuerturë fut faite par Felle, chirurgien, és présences dudit sieur Contuge , médecin, et de la sage-femme et autres: et n'apperceus entre la vessie et le gros boyau, au liéu où deuoit estre la matrice, rien qu'vn lieu vuide tout cicatrisé : et estoit à la vérité l'ouuerturë par laquelle elle prenoit le froid, causant douleur de colique. CHAPITRE XLIX. DE LA MfeMBRANE APPELLEE HYMEN '. Pareillement il se troùué quelques- fois ën aucunes vierges vrië mëm- bi-ane à l'orifice du col de la matrice, appëllée des anciens hymen, qui empësche d'àuoir la compagnie de riiommë et fait la fériinie stérile. Or lé vulgaire (voire plusieurs gens doctes) cuident et estiment qu'il n'y a nulle vierge qui h'aye ladite hymen, qui est la porte virginale : mais ils s'abusent, pOùr - ce qùe bien rarëinënt on la trbùue, et pro- teste (composant mon Andtoràie ) raubii- récherchéë â plusieurs fillés mortes à l'Hôtel-Dieù dé Paris, dàgées de trois, quatre, cinq, et iùsquès k douze ans, et iainais ie ne l'ày pU apperceuoir, forsà vneDlle aagée de dix-sept ans, qtii estoit accordée en mariage : et sa mere sçachant quë sa dlle auoit quelque chose qui pouuoit empescher estre appelée mere, me pria la voir, en laquelle trouuay vne mem- ' Ce sujet avait déjà été abordé, mais avec moins de détails, au Livre de i'anato- mie, ch. 34. Yoyez t. 1, p. 167.748 , LE DIX-HVr [EMF. LIVRE, brane nerueuse de l'espaisseur d'vn parchemin fort délié, qui esloit au- dessous des nymphes, immédiatement près le conduit par où les femmes pissent, deuant l'entrée de l'orifice du col de la matrice, ayant un petit trou par où ses mois se pouuoient escouler. Et ayant veu ladite mem- brane ainsi peu espaisse, la coupay promptement auecques des ciseaux, et donnay à la mere conseil de ce qu'il restoit pour parfaire la guari- son : et luyenchargeay expressément qu'elle mist entre les deux parties des plumaceaux ou vue grosse tente, de peur que l'union de ce qui auoit esté coupé ne se reprist de rechef l'vn auec l'autre : peu après fut mariée, et eut enfant. Vn iour deuisant de celte matière auec monsieur Alexis, premier méde- cin de la royne, homme d'honneur et estimé entre les gens doctes, ie luy dis que i'auois fait plusieurs sections de filles, tant à l'Hôtel-Dieu de Paris qu'autre part, et que iamais n'auois veu ceste membrane, fors vne fois, comme i'ay dit cy dessus : lequel me dit que véritablement elle se trouue rarement, et queRealdus Colombus*, liure 2, en auoit escrit ce qui s'en- suit : « Il se trouue au dessous des nymphes en aucunes vierges, non en toutes, vne membrane appelée des anciens hymen, laquelle quand elle s'y trouue {loutesfois se trouue rare- ment), empesche l'entrée de la verge de l'homme, et a vn pertuis par le- quel ses mois coulent. » D'auantage dit, qu'il l'a seulement Irouuée à deux petites fillettes et vne fois à vne * Realdus Colombus grand et excellenl am- lomisie. Au liu. 15.—A. P. —Cette note est lie 1.^73, et a Hé effacée depuis. plus grande. Auicenne dit» qu'au col de la matrice y a vn tissu de veines elarleres, et de filamens ner- ueux tres-subtils, qui procèdent de toutes les parties d'iceluy col, les- quelles sont rompues au premier coït venerique, dont souuent le sang en sort. Almensor escrit le conduit des pucelles estre eslroit et ridé, et en ses rides il y a des veines et artères très subtiles entrelacées, lesquelles se rompent à la défloration et extension des rides. Voila que les susdits au- theurs nous ont laissé par escrit. Les matrones tiennent pour vne chose vraye, qu'elles peuuent con- noistre une lîlle vierge d'auecques celle qui a esté depucellée, par-ce qu'elles disent trouuer vne riiplion d'vne taye qui se rompt au premier coït, et souuent à leur rapport les iusticiers donnent iugement, et là commeltent grands abus par lesdiles matrones. Qu'il soit vray, l'en ay iuterrogué plusieurs pour sçauoir où elles trouuent ladite iaye : l'vne di- soit tout à l'entrée de la partie hon- teuse , l'autre au milieu, et les autres tout au profond, au deuant de la bouche de la matrice : les autres disent qu'elles ne peut estre veue qu'après le premier enfantement. Et voila comment ces sages-femmes ac- cordent leurs vielles. On trouue cette pannicule hymen rarement; et lors qu'on le trouue, on le peut dire estre contre nature , parquoy n'en faut faire reigle cer- taine ni vniuerselle: le sang qui sort n'est à cause de la rupture de l'hy- men, mais vient à raison des rugo- sités du col de la matrice qui n'ont encore esté estendues et déprimées, 1 Auicenne 11. .3. fen, 23. trait, l.ch. l.— A. P,DE LA GENERATION. et à ceste première entrée se desioi- gnent et séparent, et se fait rupture Ue certaines petites veines et artères, lesquelles descendent par la superfi- cie interne du col de la matrice, se rompans et s'ouurans , ne pouaans souslenir ceste extension sans dou - leur et flux de sang, lors que la fille n'a accompli ses dimensions : mais si la fille pucelle est en aage suffisante, estant mariée auecques vn homme qui aura sa verge proportionnée au col de sa matrice, n'aura aucune douleur ny flux de sang estant depu- cellée 1. Dont il est aisé à entendre combien grandement sont abusés les habilans de Fez, cité principale de Mauritanie en Afrique : desquels la coustume és nopces est telle (comme raconte Léon l'Africain , liure 3. de son histoire d'Afrique 2): Si tost, dit-il, que l'espoux et l'esponse sont paruenus en la mai- son , s'enferment tous deux en vne chambre, où ils demeurent ce pen- dant que le festin s'appreste, et y a vne femme dehors, attendant iusqu'à tant que le mari ayant défloré l'es- ponse, tend vn petit linge mouillé d'icelle à la femme qui est à la porte l'attendant, qui, tenant ce drapeau entre les mains, s'en va criant à ceux qui sont inuités à haute voix, que la fille estoit pucelle : parquoy on les fait banqueter. Mais si, de malheur, elle n'esloit trouuée n'ayant ietté le sang 3, elle est rendue par le mari au pere et à la mere, qui en reçoiuent vne grande honte, auec ce que les inuités s'en retournent l'estomach ' Chose digne d'eslre bien notée. — A. P. 2 Paré citait ici en note Léon l'africain et Ican ff^ier. ' Il y a évidemment ici une négation de trop; mais toutes les éditions étant unifor- mes, j'ai cru devoir respecter le texte. 749 creux, sans donner coup de dent. Mais le cas se rencontrant tel que l'auons descrit cy dessus, ils seront bien deceus K Et partant ne faut conclure, comme aucuns veulent, que la fille au pre- mier coït qui ne iette le sang par le col de la matrice, ne soit pucelle, pa- reillement aussi celle qui en iette le soit : parce qu'aucunes, par les mes- chanles maquerelles et impudentes qui ont accousiumé vendre filles pour pucelles, se font contrefaire ceste laye par le moyen de certaines iniections d'eaux astringentes, puis mettent profondément au col de leur matrice vne esponge imbue en sang de quelque beste, ou en remplissent quelque petite vessie, comme la vessie où est contenu l'humeur cholérique aux moutons ou autres bestes, qu'on appelle la vessie du fiel : et alors que l'homme vient auoir compagnie d'el- les, font les reserrées, crians comme si on les depucelloit, ou qu'on leur fist vne douleur extrême : et en l'acte, ledit sang qui en est exprimé coule dehors, et le panure badelory, doux de sel, pense auoir eu la crème où il n'aura eu que le fonds du pot, voire que de ces pucelles en sera quelquesfois yssu de petites créatu- res qui se dégénèrent en hommes ou femmes 2. loint aussi que ces pucelles sont fardées comme vu sepulchre blanchi, qui est poli par dehors, et dedans rempli de pourriture et puan- teur, comme les boëtles des apoli- caires, peintes par dehors auec or et > Ce paragraphe a été ajouté en 1575. ^'Daiis rédllion de 1573 et jusqu'en 1579, après ces mots en iwmmes ou femmes, l'auteur ajoutait immédiatement : Panant garde le lieurtqui pourra. La phrase intermédiaire a été ajoutée en 1585.azur, et de4ans pleines de poison : Ainsi esl-il cle ces putains alTeltées qui baillent la verolle, et sont cause que les pauures amoureux transis meurent misérablement, arides et secs. Pajitant ga-rde le heurt qui pourra. CHAPITRE L. HISTOIRE MEMORABLE DE lEAN WIER , DE LA MEMBRANE APPELLÉE HYMEN. lean Wier, médecin du duc de Cleues, en son liure De l'imposture et tromperie des Diables, des enchante- mens et sorcelleries ', recite qu'il y avoit vne fille en Chaïnbourg, la- quelle auoit vne taye f. rte et dure nommée Hymen, qui prohiboit que lorsque ses menstrues lui suruindrenl, ne peurent estre vacuées, à raison de l'empeschement de ces te membrane-: et pour la régurgitation du sang qui remontoit en haut, auoit le ventre fort enflé et tendu , et auoit de gran- des et extrêmes douleurs , comme si elle eust deu enfanter. Alors les ma- trones furent mandées , lesquelles la veirent auoir le ventre ainsi dur et tendu, et les douleurs si extrêmes, que d'vn commun accord disoient qu'elle esloit grosse d'enfant, enco- res que la pauure fille leur contre- dîst auecques grands sermens, et af- fermast n'auoir iamais eu connois- sance d'hommes : et dit qu'il fut appellé, lors que les femmes ne luy pouuoient plus rien faire, et qu'elles en desesperoient, à raison des dou- ' Chap. 38. — A. P. — Ce livre, comm&il a été dit dans mon Introduction, avait été traduit en français par Grévia vers 1.668,. ÇME LIVRE, leurs insupportables, lesquelles auoient desia duré trois sepmaines sans luy donner repos ne iour ne nuit, auec quelque suppression d'v- rine, veilles perpétuelles, et perte d'appétit, Promptement qu'il fut ar- riué, il reconnut la partie malade, où il tvouua l'orifice du col de la matrice clos et estoupé par vne laye, tellement qu'il n'en pouuoit rien ou peu sortir : et s'enquit de son aage, qui estoit de vingt et vn ans, et que iamais n'auoit eu ses fleurs : lors con- nut ceste tumeur ne procéder sinon d'vne subite descharge et fluxion de sang vers la région de l'vterus et vaisseaux d'iceluy : parquoy appella vn chirurgien, et luy commanda faire vne ouuerture à ladite taye, et peu à peu en sortit bien huit liures de sang coagulé, noir et ja commencé à se pourrir : et l'euacuation du sang faite, trois iours après fut du t0ru.t guarie. Pour ceste cause ie conseilleray touiours aux pères et mères, qui au- ront la connoissance que leurs filles ayent ladite hymen, qu'ils la facent couper, s'il n'y auoit suffisante ou- uerture à expurger leurs fleurs, pource que quelques-vnes pour sem- blable cause sont mortes, par faute que le sang menstruel n'auoit yssue. CHAPITRE LT. DE PHIMON Phimon est vne disposition des femmes qui n'ont point la nature ' Ce chapitre manque dans les premières éditions, et ne date que de 1685. Il a été extrait du chapitre 80 du livre vi de Paul d'Égine, c'est-à-dire de la traduction fran- çaise de Dolechamps.percée, quelquesfois de leur nais- sance, et aussi quelquesfois par acci- dent. Cesl empesciienient est aucu- nesfoisonroriûce du col delà matrice : autresfois aux ailes, et quelquesfois en l'espace qui est entre elles : or pour- ce que les bords sont pris et atta- chés, telles choses prohibent la con- ception et le fln\ menstruel. Si le passage est du tout bouché, pour la curalian, faut que la main du chirurgien y besogne, en covt- pant et extirpant ce qui empesche, s'il est possible, y appliquant vn pes- saire que les Grecs appellent priur piscum, semblable à la verge de l'homme, ou vne canule de plomb, ointe d'vn médicament propre. CHAPITRE LU. DE LA SVFFOCATION DE LA ftlATBlCE , APPELLÉE DES FEMUIES LE MAL DE LA MERE , ET DE SES CAVSES Suffocation de matrice est ablation d.e libre inspiration et expiration, qui vient, ou pource que l'vterus gouffle et s'enfle, ou pource qu'il est raui et emporté en haut par vn mouuement forcé, et comme conuulsif, à cause de la plénitude de ses vaisseaux. L'vte- rus se gouffle et enfle pource que quelque substance pourrie et corrom- ■ Les chapitres qui suivent sur la suffoca- tion de matrice, quL n'est autre chose que l'hyslérie, semblent avoir été principale- ment extraits d'un chapitre de Sylvius sur le mêpie sujet : De vieri suffocatione et per- iiersione, dans son premier commentaire Da mensibus vxulicnim. Ce livre avait paru en 1666, et n'avait point été traduit en fran- çais. Il a été reproduit dans les Gynœciorum libri de Spachius. — Du reste, Paré cite lui- même Sylvius doDs son chapitre 54. 761 pue en iceluy se résout en vapeur et ventosités, de la rétention des mens-^ trues, ou de la corruption de la se- raeuco, Q^ d'vne aposleme faite en la matrice, ou fleurs blanches et au- tres mauuaises humeurs, qui se pu- tréfient en icelle, ou de ventosités : ce qui se peut connoistre, parce que la femme aura grands soupirs, vertir gines, scotomies, douleurs de teste, nausée, rots., et grands bruits aux in ■ testins. Or de la semence de la femme retenue aux vaisseaux spermatiques, ou ja respandue en la matrice, ou au- tour de ses testicules, s'esleuent cer- taines vapeurs corrompues, lesquel- les sont communiquées au foye, au cœur et au cerneau, dont s'engen- drent de tres-cruels accidens, appro- chans quelquesfcàs à, ceux qui sont mords de chiens enragés, ou piqués de quelque beste vénéneuse. Les ac- cidens qui vieiment en la suffocation de la matrice, sont plus grands et cruels pour la semence retenue, que ceux qui viennent par la rétention des menstrues, à cause que d'autant que la semence est plus parfaite, de- meurant en sa disposition naturelle, aussi de tant plus deuient-elle maligne etperuerse, estant aliénée d'icelle,et changée de qualité contraire : de sorte que lors qu'elle est corrompue, la pourriture en est plus maligne, plus subtile et penetratiue que du sang menstruel, dont les accidens sont plus grands et plus, vénéneux : ce qu'on vpif aduenir qii. vinaigre, car d'autant est le vin meilleur, d'au- tant aussi en est le vinaigre plus fojçt et aigu. Or les accidens susdits aduienneat peu sonnent aux femmes mariées, ayans la compagnie de leurs maris, mais aux ieunes veufues qui sont nourries d'alimens copieux et ojisiues.75a La matrice par les mois retenus, ou parla semence, ou quelques autres mauuaiseshumeurs ou ventosités se peruerlit et se meut de son siège et situation naturelle, quelquesfois se retire en haut, et quelquesfois à costé dextre ou senesire, ou s'eslend en largeur pour la plénitude des vais- seaux qui paruif nnent en icelle. Car les veines, artères et autres vaisseaux estans fort remplis, s'estendent en profond et en large, et alors ils se font plus courts, et partant se reti- rent vers leur origine, qui est la veine caue et grande artère, adonc retirent la matrice semblableraent à eux : et s'ils tirent également, lors elle semble monter en haut vers l'esto- mach et le diaphragme : et s'ils la ti- rent inégalement, alors s'encline en deuant et en derrière, à dextre et à senestre vers les flancs, ou à la seule région de l'os pubis, et lors la vessie et l'intestin droit sont aggraiiés de douleurs et enflés : et pour le dire en vn mot, tout lieu vers lequel le corps de la matrice se retirera et affais- sera. Or il faut icy noter que neantmoins que la matrice s'esleue en haut, si ne faut-il pour cela penser les accidens sus-nommés prouenir par la seule tu- meur et compression qu'elle fait aux parties supérieures (à sçauoir vers l'estomach et le diaphragme) ou in- également vers d'autres parties : pource que ce n'est le corps de la matrice, neantmoins que les femmes disent qu'il leur semble monter ius- qu'à la gorge, les voulant estouffer et estrangler * : mais ce sont certaines vapeurs, qui sont esleuées d'elle ou de ses vaisseaux, qui montent, comme nous auons dit, aux parties supe- > Chose digne cCeslre bien notée. — A. P. LE DIX-HVITIEME LIVRE, rieures : veu qu'vne femme ayant en son ventre vn enfant ja grandelet, ou vn autre qui sera hydropique, et vn autre ayant l'estomach fort rempli de viandes,netomberasoudainement par aucune de ces choses en priuation du bénéfice de respiration, ainsi qu'il se fait en la suffocation de la matrice. Par quoy on ne peut vrayement conclure que la suffocation se fait parce que la matrice s'esleue en tu- meur, mais pour les vapeurs qui s'esleuent vers les parties supérieu- res. Ce qui se peut encores prouuer par vue autre raison : c'est que la matrice d'vne femme n'estant grosse, est fort compacte, dure et serrée, et de grosseur seulement d'vne grosse poire de certeau,etsi trouue-on bien petite cauité : et partant faut con- clure que ce n'est ladite matrice qui tant se grossit et s'esleue en haut qu'elle puisse oster la respiration, mais les vapeurs putrides , comme nous auons dit. Autres accidens aduiennent pour la semence et les mois retenus, et sont diiiers selon la quantité et qua- lité des matières : car si la cause est froide et venteuse, elle réfrigère tout le corps, tellement que la respiration et le pouls des artères ne peuuent estre apperceuspar le sens : et si la ma- tière est grosse,elle cause conuulsion : et si elle est d'humeur melancholique, elle engendre tristesse: par lesquelles choses est euident que la matrice est premièrement blessée, aussi par compassion l'estomach, le cœur par vne palpitation, le foye et le cer- neau. Or le cerueau est blessé par douleur de teste, qui souuent est auec rougeur de toute la face et des yeux, auec scotomie et vertigine, c'est-à- dire qu'il semble que tout tourne c'en dessus dessous, qui se fait par vneDiî LA GEIVKHA.TJOW. putredineuse vapeur esleuée au cer- ueau, perturbant entièrement les es- prits, instrumciis des facultés anima- les, dont aduient vne resuerie, tantost de la vertu apprehensiue, tantost de la raisonnable, et souuent la femme parle à part soy en resuant, décla- rant tant ce qu'elle doit taire que dire, et quelquesfois demeure toute stupide et estonnée. Aucunes ont vn très long sommeil, appellé des Grecs caros, dont elles sont sourdes et muet- tes, et ne respondent rien quand on les appelle hautement : aucunes fois elles entendent bien, mais elles ne peuuent respondre » : et tels sont les signes de la suffocation de l'vterus. Les causes sont, réfrigération de l'amarry, corruption de semence, ou autre humeur séminal et grossier : les mois supprimés, trop grande va- ouation de la matrice, par laquelle l'vterus reseiché se tourne vers les parties humides, et tire de la teste et de tout le reste du corps : ce qui ad- uient raesme aux femmes grosses, lorsque, ou par faute d'aliment l'a- marry est trop reseiché, ou trop es- chauffé par trauail : outre, quelques vns tiennent que par apposition de choses odorantes mises au nez, l'a- marry monte en haut, et induit telle suffocation 2. Et pour conclusion, en la suffoca- tion de la matrice, les vapeurs pu- tredineuses montent quelquesfois iusqu'au diaphragme, aux poulmons et au cœur, qui fait que la femme ne peut respirer ny expirer : lesquelles vapeurs ne sont seulement portées ' Le chapitre se terminait là en J.TO; le reste a été ajouté à des dates différentes. 2 Ce paragraphe a été ajouté en 1676, et il terminait alors le chapitre; le reste date seulement de 1686. II. par les veines et artères, mais aussi par les spiracles occultes qui sont au corps. Et si lesdites vapeurs moulent iusqu'au cerueau, causent epilepsie, catalepsie ( quiest quand tout le corps demeure roide et froid, et en mesme figure qu'il estoit au-parauant que tomber en tel mal, les yeux ouuerts, sans voir, et sans ouyr), léthargie , apoplexie, et souuent la mort. Or pour le dire en vn mot, la matrice a ses sentimens propres, eslans hors la volonté de la femme : de manière qu'on la dit estre vn animal, à cause qu'elle se dilate et accourcit plus ou moins, selon les diuersités des causes. Et quand elle désire, elle frétille et se meut, faisant perdre patience et toute raison à la pauure femmelette, luy causant vn grand tintamarre. CHAPITRE LUI. LES SIGNES QVE TOST LA FEMME AVRA SVFFOCATION DE MATRICE. La femme au-parauant que ces ac- cidens aduiennent, sent monter de sa matrice vne très grande douleur iusques à la bouche de l'estomach et au cœur, et luy semble qu'elle es- touffe , et dit sentir monter quelque morceau ou autre chose qui luy clost le gosier, auec grand battement de cœur : la matrice et ses vaisseaux s'enflent à quelques-vnes, qui les gar- dent de se dresser debout, mais se couchent courbées sus le ventre, pour auoir moindre douleur, met- tant la main dessus, pressant et s'ef- forçant pour empeschcr que la ma- trice ne monte, comme elles cuident qu'elle monte, ce qu'elle ne fait : mais comme nous auons dit, ce sont les va- peurs putredineuses. La patiente est 48704 LE mx-stvi' fort (lecoloréô, et deulonl palïe et iiaunàslie, ne se pouuant tenir de- bout, pour-ce que les ïambes et vertus luy défaillent : partant tombe en terré, tet se laisse aller comraé si elle ésloit mô^te : et plusieurs perdent tout sentiment et mouuement, et le pouls est tânt petit qu'on ne le sent aucunement, de façon qu'on estime- roit qu'elles fussent mortes: toutes- fois elles ne le sont pas, combien que la respiration ne nous apparôisse, qui est action inséparable de vie Bref, les symptômes apparoissenl dîners, selon que là vapeur esleuée de rvierus heurte maintenant ces parties, et maintenant celles-là. Car si telle vapeur donne vers le dià- phragme et parties thorachiques, elle cause vue respiration briefue et fré- quente, et comme abolie : si elle donne vers le cœur, elle induit syn- cope : si vers le cerueau, elle ameine auec soy quelquesfois vne fureur auec babil, quelquesfois stupidité, endormissement, auec taciturnité non accoustumée, le tout selon la na- ture de l'humeur bilieux, où grossier et melancholicfue, dont la vapeur est esleuée. Mais il n'y a rien plus admi- rable qu'à quelques-vnes ceste affec- fion commence par vn ris , à autres par pleùrs, à autres par tous deux ensemble. A ce propos monsieur Ho- lier raconte que les deux filles du président de Rouen, qui estoit de son temps, lors qu'elles commençoient à entrer en paroxysme de ce mal, es- toient surprises d'vn ris qui leur du- roit Vne eï 'déUx heures : lesquelles on ne pouuoit arrester, ny par leur faire peur et terreur, ny par honte et admonitions, de sorte que, tancées ' Le chapitre se terminait ici en 1573; le reste a été ajouté à différentes dates. EME LIVhE, par lëUrs parcrts, respondoient n'es- tré eh leur puissance de se garder de rire ». Autres tombeht eh iecstase, ([ni est vh esuanoiiissement et raulssement des esprits, comme si l'ame estoit sé- parée du corps. Autres disent que c'est vn sommeil, par lequel les for- ces, facultés et puissances de l'âme sont enseuelies, en sorte qu'il semble qUe l'on soit mort. CHAPITRE LIV. LES SIGNES POVR CONNOISTRE SI VNE FEMME EST MORTE OV NON PAR VT«E SVFFOCATION DE MATRICE. De tant que plusieurs femmes, non seulement du temps passé, mais aussi de fresche mémoire, esprises de ceste maladie, ont esté portées eh terre pour mortes, qui toutesfois ne fes- toient : i'ay pensé qu'il seroit plus que tres-necessaire de donner signes démonstratifs de mort ou de vie en tel accident Premièrement donc cela se conhois- tra par application d'vn miroir bien net et poli au nez et à la bouche, pour-ce que la vapeur de la respira- tion , en celles qui respirent, l'obnu- bile , couure et eatihie d'vne petite vapeur, et se ternit : et si telle chose apparoist, c'est vn très-certain signe dévie. Aussi pourra-on encores con- noistre en luy appliquant vne plume ' Ce paragraphe a été ajouté en 1576; ce- lui qui suit en 1585. " Ce début de chapitre ne date que de 1579; en 1573 le texte portait simple- ment : Quand on luy applique au nez et à la bouche un niirôir bien essuyé et polly, pour ce que la vapeur, etc.DK LA. O tres-molle, comme de duuet, ou vn petit bourgeon de laine cardée, qui par le mouuement puisse testifier la respiration. Toutes fois ces sig-nes sont souuent trompeurs, et non du tout asseurés : pàrquoy plus seurement on pcal tïon- noistre s'il y a encores quelque reste de vie en la femme par les medica- mens sternutatoires, comme posant près le nez de l'ellebore ou du pyre- thre, ou bien les soufflant dans le nez lorsqu'ils sont réduits en poudre '. Or encores que nulle respiration àppàroisse, si est-ce pourtant qu'il ne faut conclure la femme estre morte: caf elle peut encores auoir vne petite chaleur qui luy reste au centre du corps, par le bénéfice de laquelle elle BSt conseruée : et ceste petite chaleur n'a pas g-rand besoin de la respiration de la poitrine, ny de l'action des pou- mons pour sa conseruation ( c'est à dire réfrigération, ventilation, et nu- trition) tout ainsi que tous autres ani- maux froids, lesquels en hyuer se cachent en terre si àuant qu'ils ne peuuent respirer, et toutesfois sont entretenus de transpiration du cœur et des artères : ainsi se fait-il à la femme. Syluiusescrit qu'aucunes ont esté par trois iours esuanouies, et pensoit-on qu'elles fussent mortes, parce qu'elles ne respiroient nulle- ment, et auoient tous autres signes de mort, à sçauoir, n'ayans nul sen- timent, mouuement,ny chaleur: par- tant en telle disposition ne se faut haster les enseuelir, et moins ouurir leurs corps , de peur d'encourir vne calomnie. Ainsi que de ce siècle est arriué à vn grand analomiste, ie dis grand et célèbre, duquel les liures ' Ge paragraphe manque en 1573, el a été intercalé en <675. ENERATIDK. ^,55 reparent àuiourd'huy les estudcs des hommes doctes, lequel estant pour lors résident en Espagne, fut mandé pour ouurir vne femme de maison, qu'on estimoil estre morte par vne suffocation de matrice. Le deuxième coup de rasoir qu'il luy donna, com- mença ladite femme à se raouuoir, et demonstrer par autres signes qu'elle viuoit encores, dont tous les assistans furent grandement estonnés : ie laisse à penser au lecteur comme ce bon seigneur faisant cette œuure, fut en perplexité, et comme on cria toile après luy, tellement que tout ce qu'il put faire fut de s'absenter du pays: car ceux qui le deuoient excuser, c'estoient ceux qui luy couroient sus : et estant exilé tost après mourut de desplaisir : qui n'a esté sans vne grande perte pour la republique «. Or, iay bien voulu reciter cette his- toire àfind'instruire lousioursleieune chirurgien estre discret à se garder qu'il ne tombe en tels accidents : et faut noter que l'on peut connoistre la mort de la femme, par l'escume qui luy sort de la bouche. CHAPITRE LV. ,DES DIFFERENCES DE SVFFOCATION DE MATRICE. Or il y a plusieurs différences de suf- focation de la matrice, qui se font se- lon la grandeur et différence de la cause efficiente , par ce que les acci- ' Il s'agit ici de l'histoire de Vésale qui, d'ordinaire, n'est pas racontée ainsi. On dit que le sujet qu'il ouvrit aussi mallieureu- sement était un gentilhomme. Du reste je ne sais d'où Paré a pris cette histoire, si coLE UIX-HVITIKME LIVKK 756 dens sont plus grands et plus petits : car aucunes femmes sentent, et se remuent et ratiocinent, mais elles ont une défaillance de cœur et de respira- tion par interualle : aussi aucunes se remuent d'vn mouuement inuolon- taire (comme les epileptiques) re- muent les bras et les iambes, auec grincemens de dens , par la conuul- sion des muscles des temples : les au- tres sont surprises, comme auons dit, d'vn très profond sommeil (dit des Grecs caros) * comme si elles estoient apoplectiques, tous les sentimens et mouuemens defaillans : les autres au contraire crient et rient, et ne font que parler. Et après que les causes de ce mal sont cessées, résolues et va- cuées, alors le corps commence à s'af- fermir, et la rougeur venir au visage, et les mandibules à s'ouurir : et à plu- sieurs d'icelles s'escoule quelque hu- meur de leur matrice, et à quelques- vnes il s'euacue dehors vue grosse se- mence, voire en grande quantité, auec trauail et plaisir, ainsi que si elles estoient en l'acte vénérien, prin- cipalement à celles à qui les matrones titillent le col de leur matrice : et alors que les matières sont escoulées, la matrice se relasche peu à peu, et tous les accidens cessent. n'est qu'il la tenait lui-même de la renom - mée. Sylvius n'en parle pas, ce qui s'ex- pliqueparla date de son livre, 155G; l'histoire de Vésale est de 1663 ou 1564. • La phrase se terminait là en 1573; les quatre lignes qui suivent n'ont été ajoutées qu'en 1585. CÎL\PITRE LVÎ. LlîS SIGNES POVR CONNOISTRE SI LA SVFFOCATION VIENT PAR LA SEMENCE RETENVE ET CORROMPVE , ET NON DV SANG MENSTRVAL. C'est que tout subit leur suruient vne difficulté de respiration, puis tost après priuation d'icelle : la femme re- tire les iambes en haut, et sent quel- que chose estre esleuée de la matrice à la bouche del'estomach, et au cœur, comme nous auons dit : si la femme est addonnée à l'homme, et qu'elle s'en soit ja dés long temps retenue, ou bien que ce soit vne fille vierge, succulente et sanguine, vsant de vian- des chaudes, humides et venteuses, et qu'elle soit oisiue, et auec irrita- tion d'homme, appelant V^enus, et les mois luy sont supprimés, cela de- monstre que la suffocalion vient de la semence retenue. Les accidens qui viennent aux hom- mespar lasemence retenue sont moins fascheux qu'aux femmes, parce qu'ils dissipent par le trauail la plus grande part de la corruption. CHAPITRE LVII. LA CVRE DE LA SVFFOCATION DE LA MATRICE. La suffocation procédante de la ma- trice , pour ce que c'est vn grief et pernicieux accident, se veut secourir promptement, voire en négligeant pour l'heure la cause d'icelle. Donc que la femme subit soit située sus l'espine du dos, ayant vn peu le thorax esleué , à fin qu'elle expireDE LA G plus librement, et que promptement on luy détache les lacets de sa poi- trine , et qu'on l'appelle à haute voix par son nom, criant à ses oreilles : qu'on luy tire le poil des temples et de derrière le col, ou plustost celuy des parties honteuses, à fin que non seulement elle soit esueillée, mais d'auantage que par la douleur exci- tée en bas, la vapeur qui monte en haut et fait la suÊfocation soit retirée et rappellée en bas par reuulsion : aussi luy faut lier les bras et iambes de liens douloureux, ensemble qu'on la frotte rudement auec gros linges aspres et rudes, auec douleur, trem- pés en vinaigre et sel. D'auantage, on luy appliquera vn pessaire à la ma- trice semblable à cestuy "ij.. Succi mercur. et artemis. ana f. ij. In quibus dissol. pul. benedict. 3. iij. Pul. rad. enul. campa, galangaî minorîs, ana 3. j. Fiat pessar. Puis luy faut oindre la plante des pieds d'huile laurin, ou autre sem- blable : après on luy appliquera vne grande ventouse sur le petit ventre au dessous du nombril, auec grande flambe : aussi luy en seront appli- quées au plat des cuisses, c'est à dire aux parties intérieures, près les aines, à fln de retirer la matrice en son lieu, et faire reuulsion des matières qui causent ce mal. S'il est besoin sera fait parfum en la matrice auec choses fort odorantes : mais premièrement faut tenir le col de la matrice ouuert, à tin que le parfum puisse mieux en- trer dedans, qui se fera auec vn ins- trument fait en façon de pessaire, 1 On voit encore ici le mol pessaire pris dans le sens des anciens; toul-à-1'iieure il le sera dans un sens plus rapproché des mo- dernes. fKRATlOX. -757 perluisé en plusieurs lieux, à la bou- che duquel y aura vn petit ressort qui le pourra tenir ouuert, tant et si peu que l'on voudra : et sera attaché par deux liens à vne bande, ceinte au mi- lieu du corps de la femme : lequel sera fait d'or ou d'argent, ou de fer blanc : le portrait duquel est icy donné. Pessaire pow tenir le col de la matrice ouuert, par le bénéfice d'vn ressort Ayant mis le pessaire dans le col de la matrice, la femme sera assise en * Ce pessaire est le même que celui qu'on a vu au chapitre 29 du livre V, tome 1", page 369. — La forme, la dimension, la courbure étant les mêmes, je n'ai pas jugé nécessaire de faire graver une autre figure; cependant je dois avertir que le pessaire ici représenté par Taré était percé de trous pareils à ceux de son extrémité jusqu'il deux lignes environ delà charnière.7^^ l'E DrX-HVITFKiVfE LIVnE , vne chaise percée el bien couuerte tout autour, de peur que la vapeur des choses aromatiques qui ont vertu d'attirer la matrice en bas ne monte en haut, et que la femme ne ressente ceste odeur par le nez et par la bou- che : car tout au contraire luy faut faire odorer choses fétides et fort puantes, à lin de renuoyer la matrice en bas, dont nous parlerons cy après. Onpeut vser desdits parfums odorife- rans liquides,les faisant bouillir auec maluoisie ou du bon vin, y adious- tant vn peu d'eau de vie, posés en vn pot couuert d'vn entonnoir: mettant m rechaud dessous, auquel y aura du feu. à fln que la vapeur qui s'esleuera puisse entrer dedans le col de la matrice au Irauers du susdit instrument fait en manière de pes- saire K Portrait d'vn pot pour receuoir tes parfums au col de la matrice. ■ J'ai rétabli ce paragraphe, quj est es- sentiel à riiitelligençQ du tci^le, d'après l'é- Les matières des parfums odorife- ranssonl, Cinamom. calam. aromat. xylaloés, ladanum, benioin, thym, pi- per , mrpiiphyl. lauan. calamenl. ar- lemis. puleg. alipta mosc. gall. mosc. mus. amb. iuncus odoratus », et au- tres semblables, qui par leur grande vertu aromatique attirent la matrice en son lieu , et consument les vento^ sites putredineuses. Et faut garder que ladite fumée n'entre point aux narines : au contraire Iny faut faire vn parfum de choses puantes, qu'elle receura par le nei et par la bouche, comme, Galhanum, sagapenum, am- moniacum , assa fœtida, bitumm , oleum gagatœ ^ huile de souphre et dç. pelroUe : aussi des chandelles de suif recentement esteintes, plumes de perdrix, bécasses, et de tous autres oiseaux: poils d'homme, de bouc, de vache : draps, feutre, vieilles saua- tes de souliers, ongles et cornes de bestes , poudre à canon 2 et souphre vif bruslés, et autres choses sembla- bles , à fin que ceste puante vapeur contraigne la matrice d'aller en bas 3; d'autant que la matrice, d'vn instru- ment naturel et peculiere faculté, fuit les choses puantes, et se plaist aux choses odoriférantes. Or quand dition de 1573; car il avait été omis dans l'édition de 1676, et par suite dans toutea les autres, par une sorte d'uubli qti'il n'est pas facile d'expliquer. ' Toute cette longue énuroéralion se trouve dans l'article cité de Sylyius. r ' L'édition de 1573 ajoute ici, punaises; ce mot a été retranché dès 1575. ' Le paragraphe se terminait ici en 1573; la fin de la phrase ne date que de 1679, mais la dernière phrase se lisait déjà en 1576, et elle se terminait même alors par ces mots, retranchés depuis : mais l'euapo- ration faite des choses susdites est commode, d'autant qu'elle tend à siccité.m i^A. G on dit qu'il faut vser de parfums faits de choses puantes, cela ne se doit en- tendre des corps des animaux cada- uereux.ot des eaux des esgouts do la voirie, et autres choses semblables, parce que de leur vapeur putredi- neuse pourroient infecter la malade et les assistans. Semblablement on prouoquera le vomir, en mettant vue plume d'oye fort profondement en la gorge, ou les cheueux mesmes de la malade : après on luy donnera quinze grains de poyure noir pilés auec hydromel OU |)on vin , qui est le secret d'Aui- çenne : pareillement , on luy peut donner vne demie dragme de theria- que dissout en vne once d'eau d'ab- sinthe, trois heures auant le past. Autre remède bien approuué : Vne goutte d'huile de gets mise sus la lan- gue. Autre remède : Prenez demie dragme de castor dissout en vin blanc , ou bouillon de chapon, et luy en don- nez à boire. Pareillement luy sera ielté profon- dement dans le col de sa matrice, the- riaque dissout auec eau dévie, et luy en sera 4onné vne ou deux cuillerées : et dans les oreilles et nez on luy met- tra deux ou trois gouttes d'huile de sauge de quinte-essence On la fera esternuer, en luy met- tant dans les narines de la poudre d'hellébore, ou de poyure, ou autre semblable, à fin de resueiller l'esprit vital et animal, qui en tel cas est comme endormi et assoupi. D'auan- tage on fera des iniections carmina- tiueg dans le siège et matrice ^ faites ' Ce paragraphe a 6lé ajouté cp i575, où il se ter^iinait par ces mots, retranchés dès lâ70 ; à cmisu de la tenue suùsiance qui eM elle. rERATiQîr. '7Cig. de décoction de calamenlhe, armoise, lauande, pouliot, camomille, melilol, et autres semblables : outre plus on fera suppositoires et pessau'os (IftH?- danum,gingembre, galla mosc. thç- riaque , melhridat, ciuetle, mus.c : aussi d'huile de girofle , anis , saqgp, rosmarin , et aut^-es semblable^, e:^- traitesparquinte-essonce.D'auantage pourra vser de clysteres, comme ces- tuy-cy. Tf. Rad. enulffi campa, ireos, ehul. aristo- loch. ana f. j. Fol. absinth. arlemis. matricar. puleg. origan, ana m. j. Bacchar. lauri et iunip. sarabuc. ana p. j. Sem. rutiB, cumini, amnios ana 3. ij. Florum stœchad. rorisrn. saliiiiE, cen- taur. minor. ana p. ij. Fiat decoctio, cape de colat. H>. j. in qua dissolue : Mellis anlhos. sacch. rub. et bened. ana 5- j- Diacath. 5. ij. Olei anelh. et nard. ana § . j. fi. Fiat çlysterium. D'auantage on leur pourra appli - quer ceste emplastre sur Iç ventre. :3f. Mass. emplast. oxycroc. et de rn^lil. ana 5 • i'j- Olei nard. quant. sulT. ad malaxand. Fiat emplastr. exlendatur super alutam, et " applicetur reg. matricis. Et si la femme est mariée , le pa- roxysme estant j a passé, et la femme estant resueillée i, qu'elle ayp coqî- pagnie de son mari, car telle chose surpasse tous] autres remèdes : et si c'est vne femme grosse qui souffre ' Ces mots : le paroûpisme estaiii ja passé et la femme estant rcnueilUe, manquent dans l'édition de 1673, cl n'ont élo ajoutés qu'en 1675.7^*^ LE DIX-HVITIJÉME LIVRE, suffocation, de ce reraede aura grand et prompt secours , et seur : car des autres aides n'en doit vser qu'auec grande prudence et conseil du docte médecin, depeurd'auorter, et en lieu de la compagnie de son mar La sage-femme doit oindre ses doigts auec huile nardin , ou mu- guette, ou de clou de girofle, ou d'as- pic meslés ensemble, auec musc et ambre gris , et ciuette, et quelques poudres subtiles et aromatiques, et les appliquer au profond du col de la matrice : et en frottant qu'elle titille ledit col de l'orifice d'iceluy, et qu'elle l'eschauffe premièrement de quelque linge. Et toutes ces choses se feront ' L'édition de 1573 contenait ici ce para- graplie : « Mais d'autant qu'il y a certaines femmes qui pour nulle chose voudroient prendre \n clistere de la main d'vn homme, pour vne vergongne qu'elles ont de ce montrer : à à fin que la semence corrompue , ou autres humeurs venimeux, ou ven- tosités (qui sont cause de ses maux) se puissent résoudre et s'escouler hors, à fin qu'estans euacuées, la matrice puisse descendre, et que soudain la femme reuienne à conualescence de sa suffociition , et en sa première santé : qui se connoistra, à cause que les iouës commenceront à rougir, et les mandibules à s'ouurir, et les yeux à s'esleuer, et le pouls à se manifes- ter , et la femme aura connoissance des assisl ans, et commencera à se res- ioiiir, et autres signes de reconuales- cence^. Quelques-vnstiennentpour vn grand secret de frotter l'ombilic de ceste cause i'ay fait portraire cet instru- ment, duquel elles se pourront aider à re- ceuoir ledict clistere, mettant pardeuant (aiant les fesses esleues) la canule dans le siège, puis versera la liqueur dedans. » 11nstrument par lequel les femmes se peuueni bailler elles mesmes vn clistere. Ce passage a été retranché dès 1576, lagfi- gure étant encore conservée j mais elle a été à son tour supprimée en 1579; le tout alors, figure et texte, ayant été transporté au Livre des medicamcns, chapitre 22. « Le chapitre se terminait ici en 1573 ; la derni('re phrase a élé ajoutée en 1675. .l'ai ici une remarque assez importante à faire relativement à l'arrangement du texte. A partir de l'édition de 1579, on trouvait à la suite de ce chapitre un assez long para- graphe qui manifestement ne s'y rapportait point, et tout aussi manifestement se rat- tachait au chapitre suivant. J'ai jugé qu'il y avait eu là une méprise de l'imprimeur demeurée inaperçue de l'auteur, et je n'aiDE LA G SUC exprimé d'vn ail cuit, meslé auec vn peu d'aloé. CHAPITRE LVIII. DV FLVX MENSTRVAL DES FEMMES K La fleur est fonderaent ou prépa- rant à la semence, et au fruit de chaque plante. Pour ceste cause on appelle fleurs les purgations men- strualles de la femme , d'autant qu'elles précèdent communément, et sont comme préparatifs à leur fruit qui est l'enfant, dont il s'ensuit que les femmes ne peuuent auoir enfant deuant qu'auoir leurs fleurs. Or icy faut entendre que la femme est froide et humide plus que l'homme, et engendre plus de sang qu'elle ne peut consommer à la nourriture de son corps , principalement depuis l'aage de douze ans , auquel terme elle a fait la plus part de son accrois- sement : alors commence le sang estre superflu, et n'estant tout employé à la nourriture des parties, il s'amasse peu à peu autour de la matrice, et quand il y en a suffisante quantité, la vertu expultriceleiette dehors comme chose inutile. Car le sang qu'elle iette tous les mois, n'est que la portion de pas hésité à remettre chaque chose à su place, en exposant ici les raisons qui m'ont dirigé. 1 Ce chapitre commence dans celle édi- tion tout différemment que dans les édi- tions ordinaires. Le premier paragraphe, qui date seulement de 1579, avait été mis par mégarde à la fin du chapitre précédent. Voyez la note précédente. Du reste, on n'y retrouve guère que des idées déjà émises dans la suite du chapitre. NERATroi»f. tout le sang la plus crue et indigeste, et non pas comme plusieurs ont pensé, infecte et de mauuaise et pernicieuse qualité, et n'est à reprouuer que de sa crudité , pourueu que la femme soit saine et gaillarde : et parce qu'elle abonde grandement en sang, Nature a ordonné que la portion moins di- geste s'escouleroit tous les mois K Les femmes appellent leur flux de sang par la matrice, mois, parce que quand elles sont saines, elles s'eua- cuent par tel flux quasi tous les mois: les autres appellent leur temps, parce qu'il coule tousiours, ou le plus sou- uent en certain temps : autres le nomment semaines, à cause que ce flux a accoutumé de fluer en quel- ques-vnes qui sont principalement oi- siues et gourmandes, par septiours : autres l'appellent leurs purgations, pource que par tel flux se purgent tout leur corps : les autres l'appellent fleurs rouges, et celles qui sont blan- ches , fleurs blanches, parce que tout ainsi que la fleur précède le fruit des plantes, pareillement les femmes ne conçoiuent point, ou rarement, que leurs mois n'ayent coulé 2. Et pource qu'aucuns sont en doute si vne fille estant meure et apte à re- ceuoir l'homme, et qu'elle n'aye en- core eu ses fleurs, peut conceuoir : de ma part i'estime que difficilement cela se peut faire. Car puis que ce qui aide à la conception défaut, et que la 1 Philosophie de M. loubert, liu. des Er- reurs populaires. — A. P. 'Syluius liu. des mois.—A. P.—Cette cita- tion, qui manquait d'abord en 1573 et 1675, indique sullisamment où Paré a puisé l'idée cl les principaux détails de ce chapitre, ainsi que de ceux qui le suivent, et qui se ratta- chent au même objet.ÉME LIVRE , ■702 LE PIX-HVI matrice est destituée de l'humeur dpnl il faut que l'enfant soit nourri, comme se pourroit-il faire que la con- ception se parflst ? Ce qui se peut prouuer par la similitude des arbres et plantes qui ieltent leurs fleurs, aus- quels le fruit n'est point dénié, et nul arbre qui fleurit n'est stérile : mais bien tout arbre qui est priué de sa fleur, est infertile : ainsi les tilles quine iettent encores leurs fleurs, ne peu- uent engendrer et deuenir grosses : mais celles qui sont d'aage , conçoi- uent et font des enfans tant que leurs mois durent. Toutesfois il se peut faire, mais rarement, que les filles concoiuent sans auoir iamais eu leurs fleurs, à cause qu'il s'amasse en leur matrice autant de sang qu'il y a cous- tume d'en rester à celles à qui leurs fleurs coulent *. Or si les filles et femmes sont saines, elles s'euacuent tous les mois, comme npusauonsdit: toutesfois ilfautenlen- dre que cela ne se fait pas ordinaire- ment à toutes femmes tous les mois, ne tousipurs aussi en vu mois, mais en aucunes plussouuenl, en autres plus rarement : car il y a des femmes qui les ont trois fois en vn mois, qui se fait pour la grande multitude de sang, à cause de leur habitude et ieunesse, et désir d'habiter auec les hommes : les autres ne les ont que de deux mois en deux mois, plus ou moins. D'auan- tage , aucunes les ont à la nouuelle lune, les autres au défaut : et telle chose se fait pour la diuerse com- plexion et témperature qu'elles ont des vnes aux autres, à sçauoir, plus chaudes oq plus froides, et pour plu- sieurs autres causes qui seroient longues à escrire '^. Car ppur le dire 1 Ce paragraphe a été ajouté en lùîft. 2 Ici finissait le chapitre en 1573 ; le reste a été ajouté eu 1675. en vn mol, celles qui ont les veines amples, le foye grand, qui prennent beaucoup de viandes et bien nourris- sanles, qui sonlsedeaiaires et oisiues, qui dorment beaucoup, et viuenten païs et air pluuieux et austral, qui vsent de bains d'eaux douces, ou de legieres frictions incontinent après le repas, lesieuneset brunetlesontleurs mois en plus grande abondance : comme au contraire, en moindre quantité l'ont celles qui ont les veines eslroiles et peu apparentes, les bien charnues et grasses ( de tant que la superfluité de l'aliment se conuertU en corpulence et graisse) les mollasses et blanchastres ( parce qu'elles oaI le cuir plus rare, et partant endurent plus de dissipation de leur substance, que les brunes qui ont le cuir plus dense et ferme) et qui sont suiettes à quelque autre euacuation et coutu- miere de sang, soit par le nez, hemor- rhoïdes, ou autre endroit du corps. Quant au^ ieunes, elles ont leurs mois en la nouuelle lune, et les vieil- les au contraire en pleine lune, ou décroissante. La raison est telle: la lune est vne planetle qui seigneurie et esmeut les corps : de là vient que pour la diuersité du cours d'icelle,la mer s'enfle, flue et reflue, les os s'em- plissent de moelle, et les plantes d'hu- midité : parquoy les ieunes qui ont beaucoup de sang et sont plus fortes et gaillardes, sont aisément esmeiies, voire au premier quartier et crois- sant de la lune nouuelle : mais les vieilles, de tant qu'elles ont moins de sang, requièrent une lune plus forte et vigoureuse : parquoy ne sont es- meuës à auoir leurs mois sinon en pleine lune, ou décroissante, en la- quelle le sang amassé par la pléni- tude et vigueur de la lune passée, est aisément incité à couler et fluer :DE LA G raison que i'ay tirée Uu texte d'A- ristote, du 4. De générâtionc anima- Hum. CHAPITRE LIX. POVRQVOY NATVRE A FAIT QVE LA FEMME A VN FLVX MENSTRVAL». Or Nature a fait que la femme a vn tlux menstrual, pourautant que Dieu l'a créée pour estre compagnie à l'homme, et aussi pour luy seruir de suiet et champ fertile à la génération des indiuidus. A esté aussi soigneux de la nourriture du petit enfant con- ceu et formé en la matrice de la fem- me : aussi a composé la femme de tempérament froid et humide, à ce qu'elle peust amasser suffisante quantité de sang superflu, appellé sang menstrual, non seulement pour la nourriture de son corps, mais aussi pour s'en seruir à nourrir l'enfant, et luy donner accroissement tout le temps qu'il y seroit : mesmement pour d'iceluy sang conuerti en laict és mammelles, donner aliment quelque espace de temps à l'enfant estant sorti du ventre de la mere. Qu'il soit vray, ce sang menstruel ne commence à paroistre aux femmes que lors qu'el- les sont capables d'estre mariées et porter enfans, qui est en l'aage de quatorze, quinze,et seize ans,et cesse à celles qui approchent de quarante et Cinquante ans. 1 Ce chapitre n'existait pas dans les pre- mières éditions; il a été publié pour la pre- mière fois en 1686. On trouve quelquefois écrit menstruel dans le texte do Paré; mais cela est si rare, et toutes les éditions originales sont si unani- mes que J'ai dU adopter menurual. INERATION. ^C)^ CHAPITRE LX. LA CAVSE DES MÇNSXnVE^ AVX FEMMES. Pource que les femmes sont de température froide, au respect des hommes, aussi le nourrissemenl ne se peut tost conuertir en bon sang, ^e façon que la plus grande partie de- meure indigeste, et se conuertit en menstrues, desquelles la femme saine se purge et nettoyé ' : ie dis saine ex- pressément, car aucunes femmes ma- lades en sont exemptes. Or on peu t af- firmer qu'aucunes femmes abondent cent fois plus en sang que l'homme : qu'il soit vray, depuis treize ou qua- torze ans iusques à cinquante, et quel- ques-vnes iusques à soixante^ , elles ietlent tous les mois grande quantité de sang ; et neantmoinsque quelques- vnes soient grosses d'enfant, aus- quelles faut abondance de sang pour sa nourriture et croissance estant au ventre de sa meve, si est-ce qu'elles ne délaissent à auoir leurs fleurs. D'auantage, il se troque des femme^ grosses qui auortent si elles ne sont saignées, et disent qu'elles suffoque- roient si elles ne l'estoient. Plus, quand l'enfant vient sus terre, la mere ielte grande quantité de sang : et encore après l'espace de dix ou douze iours, et encore pendant ceste purgation le sang monte aux mam- melles et se conuertit en laict, qui n'est qu'vn sang blanchi, lequel l'en- fant succe ettette iour et nuit: et ius- 1 Aristole en ses Problèmes. — A. P. 2 Les éditions de 1573, 1675 et 1579 disent seulement : {Icpuis treize ans iusques à cin- quante.7^4 LE DIX-HVl ÉME LIVRE, ques à ce qu'il soit vn peu grandelet, souuent la nourrice est contrainte d'espandre son laict, ou se faire teter à vn autre. Et lors que l'enfant est ag- grandi et plus fort, d'autant aussi succera-il d'auantage du laict des mammelles, voire que iour et nuit en peut tirer demie liure ou plus, neant- moins plusieurs nourrices ne laisse- ront d'auoir leurs fleurs tous les mois. Et pour ces causes on peut vrayement dire que la femme a beaucoup plus de sang que l'homme : mais nous re- tourneronslefueillet, et dirons qu'vne drachme de sang d'vn homme vaut mieux que deuxliuresde celuy d'vne femme, parce qu'il est plus cuit et di- géré, et plus spirituel ». Parquoy l'homme ayant vne cha- leur plus vigoureuse, tourne aisément et promptement en substance de son corps tout l'aliment qu'il prend : et s'il y a quelque superfluité, par le moyen d'icelle chaleur il la discute et dissipe promptement par insensible transpiration : mais la femme au con- traire est plus froide, partant appelé et prend plus d'aliment qu'elle ne peut cuire, pource amasse beaucoup d'humeur superflu, lequel pour l'im- bécillité de sa chaleur, elle ne peut ré- soudre par insensible transpiration. De là vient que la femelle est suiette au flux menstrual, et non le masle. CHAPITRE LXI. LES CAVSES POVRQVOY LE FLVX MENS- TRVAL EST RETENV AVX FEMMES. Les causes de la rétention et cessa- lion sont plusieurs, comme par mala- 1 Le chapitre se terminait ici en 1573; le dernier paragraphe a élû ajouté eu 1575. diesaiguës, ou longues: par tristesse, peur, faim, ou grands trauaux, et veiller,ou pour estre gros.se d'enfant, ou d'vne mole, ou autre mauuais ger- me: et flux de ventre, ou par hemor- rhoïdes, ou flux de sang par le nez, ou parla bouche, ou d'autres parties : aus.si pour estre trop souuent sai- gnée : par sueurs, aussi vlceres fluan- tes en grande quantité, par multitu- des de galles au cuir, par fiéures quartes longues » : par aage, comme vieillesse, par estre nourrice d'enfant, et autres : et pour le dire en vn mot, par toutes choses qui desseichent et euacuent le corps. Pareillement les menstrues sont supprimées parce que le sang est trop gros etglulineux, le- quel ne peut sortir par l'orifice des veines : aussi pour auoir mangé grande quantité de fruits cruds et non meurs, et auoir beu eau froide, comme font volontiers les femmes : aussi sont supprimées pour quelque vice de la matrice, comme quelque intemperature, ou aposteme, vlcere, ou pour la closture de son orifice par vne callosité ou excroissance de chair faite par playe ou vlcere, ou quelque membrane née et adhérante à la bouche de la matrice, ou pour y auoir trop ietté de certaines eaux as- tringentes, pour faire que le col de leur matrice fust plus petit et estroit: toutes lesquelles choses bouchent la matrice^, qui font que les menstrues » Édition de 1673 ; fleures quartes, longues et autri:s : etpour le dire en vn mot, etc. 2 La première édition posthume et toutes les autres après elle portaient ici : que nous auons par ctj deuani appellé hymen. Ce mem- bre de phrase est si étrange que je n'ai pu penser qu'il vint de Paré, et que j'ai préféré suivre le texte des quatre éditions publiées par lui-même cl de son vivant.t)E LA. GENERATION. ne peuucDt couler, et le sang est con- traint régurgiter en la masse sangui- naire, qui cause plusieurs maladies et accitlens,voire souuent la mort. D'auantage aucunes femmes ayans perdu leurs fleurs, ou iamais n'ayans eu le cours d'icelles, dégénèrent en Nature virile, et sont appellées hom- masses, et des Latins Viragines, parce qu'elles sont robustes, audacieuses et superbes, et ont la voix d'homme, et deuiennent velues et barbues, à raison que ce sang qu'elles perdent chacun mois est retenu : ce qui est prouué par Hippocrates i, disant qu'en Abdere, Phaëtusa femme de Pytheas, au commencement qu'elle futmariée, porta enfans: mais quelque temps après sou mari estant exilé pour quel- que délit, perdit ses fleurs, à raison dequoy luy suruindrent des douleurs et rougeurs aux articles. El cela luy estant survenu, son corps se changea en homme, deuenant veluë et barbue, sa voix estant rude et aspre : puis il adiouste : le semblable aussi aduint en Thaso, à Namysia, femme de Gor- gippus 2. Telles femmes ou filles sont naturellement plus fortes et de tem- pérature chaude et seiche, de sorte qu'elles peuuent aisément dissiper par insensible transpiration les su- perfluités de leur nourriture à la fa- çon des hommes: et en outre sont stériles. * Six. des Epld.scct. 8. 7.— A. P. * Ici s'arrêtait ce paragraphe en 1673; le reste est de J575. 765 CHAPITRE LXII. LES SIGNES ET PROGNOSÏIC QVE LES MENSTRVES SONT RETENVES , ET LES MALADIES ET ACCIDENS QVI EN AD- VIENNENT. Quand les mois sont retenus par obstruction des veines et artères qui sont à la matrice et col d'icelle, dé- diées à expulser tel sang, alors il se fait plusieurs maladies et accidens, comme suffocation de matrice, dont nous auons parlé cy dessus : les mam- melles de la femme deuiennent enflées et dures, el les parties génitales: aussi douleur de leste, défaillance de cœur elsouuenlpalpitationd'iceluy,inflam malien à la matrice, fiéure, aposteme, chancre, digestion débile, nausée, vo- missement (comme aux femmes gros- ses, donl plusieurs le cuident estre) hydropisie : d'auantage aucunes ont vne strangurie, c'est à dire ne pou- uans faire leur vrine que goutte à goutte ', à cause que la matrice es- tant remplie, presse et ferme quasi la vessie qui luy esl au dessus : ou bien si elles vrinent librement, leur vrine est espaisse et noiraslre ou rougeas- tre, pour vne partie du sang retenu coulant par icelle, comme raconte Galien au liure De atra bile. Il y a des femmes qui, lors qu'elles viennent sur le point que leurs mois veulent couler, sentent de grandes douleurs aux reins et tranchées au ventre, à cause que leur sang est fort grossier, qui fait qu'il pénètre difflci- lement par les veines et artères 2. 1 Ici finissait le chapitre en J573; le reste est de i!)7à. ' Ce paragraphe manque dans les éditions de 1673 et 1676.766 LE bix-Hvn ^ME LIVRE , Les féTnmes se peuwent purger de leurs mois non seulement par la ma- trice , mais aussi par vomissement, par les vrines, par les hemorrhoïdes. Te sçay que ma fernme estant fille, au lieu d'auoir ses fleurs par le lieu des- tiné de nature, les rendoil par le nez l'espace d'vn an entier. Dauantage la femme de Pierre Le Féure, vendeur de fer demeurant à Chasteaudun, les rend par les mammelles auec telle quantité que tous les mois elle gaste Il'ois ou quatre seruiettes'. Aussi Rembert Dodonay, médecin de l'empereur César, en ses Obserua- lions medecinalesliure 1. chapitre 15. dit auoir veu vue fille aagée de seize ans , laquelle iettoit ses fleurs par les yeux, comme gouttes de sang, en manière de larmes 2. Autres ont aussi difficulté de respi- rer, tristesse sans cause raisonnable, manie,principalementquan 1 les mois sont retenus, ou la semence (comme nous auons dit). Quelques vnes de- uiennent podagriques, la couleur du visage liuide , bouffie, blaffarde et difforme, pareillement tout le corps, etdeuiennent flacques et languissan- tes , appétit perdu, piithisie , epilep- sie , paralysie , apoplexie : et outre tout cela vn insatiable appétit de Ve- nus , parce que toutes les parties de la matrice sont titillées et esmeuës du sang si putfefiatit qui y est retenu. Or ces choses aduîennent principale- ' Ce curieux paragraphe n'existait pas eti 1573, ni même encore en 1.S75, bien que Paré fût remarié depuis 1572; mais sans doute il n'avait pas osé mettre en scène [si publiquement l'histoire des règles de sa lemme. Au reste cette crainte ne l'a pas re- tenu bien long-temps, et ceci était public dès 1579. ' Cette observation de Rembert Dodoiiée ou Dodoens a été ajoutée en 1586. ment à colles qui sont bisiues, et qui vilient copieusement de viandes mul- tiplians et eschauffans le sang, et qui ont fait cessation du coït, et d'enfan- ter , aussi estant coustumieremeiit auec les hommes : desquels maux lors qu'il y en a quelqu'vn ja présent ou prest de s'engendrer, il leur faut aider à prouoquer leurs menstrues par les choses propres et dédiées à ce faire, comme nous déclarerons bien tost. Or la femme grosse , combien que ses mois luy soient longuement sup- primés , toutesfois iamais ne luy ap- portent tel accident (ou c'est bien ra- rement) parce que de la plus pure partie d'iceux l'enfant en est nourri en la matrice, et le reste qui est plus gros, et non gueres corrompu, s'y garde pour supporter l'enfant et ai- der à l'expulser hors quand l'heure est venue d'enfanter, qui se fait par vue grande prouidence de Dieu et de Nature. Les femmes qui conçoiuent ne sont tant suiettes aux maladies de la ma- trice , que celles qui ne conçoiuent : parce que la femme estant grosse, ses vaisseaux se remplissent, puis après se purge mieux de ses menstrues. Quelquesfoisil s'engendre des vents dans la matrice qui l'enflent et dur- cissent , et leurs fleurs sont retenues, de façon que la femme pense estre grosse et ne l'est pas ^ : et quelques- fois fait des vents par le col de la ma- trice comme par le siège. La femme ayant son flux a l'ap- ' Hippocrates au liu. des maladies qui ad- uienneni aux femmes. — A. P. — Le para- graphe Gnissait là en 1573; le reste de la phrase a été ajouté à lalînduchap. il en 1579. L'auteur a déjà parlé de la lympanite utérine ci devant, page 727.DE LA GENERATION. petit perdu, et mange peu, comme dit a esté par cy deuant : parce qu'en ce temps là Nature peine et trauaille plus à ielter ses menstrues qu'à digé- rer l'aliment 1, et si elle mangeoit comme de coustume, la viande ne pourroit estre digérée : à cesle cause Nature prudente en toutes ses actions abhorre les viandes. Aussi la femme ayant ses fleurs a la couleur palle : parce que durant tel flux la chaleur naturelle se retire des parties exté- rieures aux intérieures, pour aider à expeller tel flux, laquelle absente de ceste chaleur naturelle cause la cou- leur palle 2. Et faut noter que la suppression du sang menstrual retenu dans les vei- nes, quelquesfois se conuerlit en ma- tière purulente. Ce que Hippocrates a escrit au liure Des Maladies des fem- mes , dont nous pouuons colliger ce qu'on dit vulgairement eslre faux, que la suppuration n'est iamais sans aposteme et vlcere. Galien sur le Com- mentaire du troisième liure des Epidé- mies , fait mention d'vne femme qui pour la suppression de ses fleurs de- uint maigre et fort exténuée, palle et ridée, à raison de l'impurité du sang corrompu : laquelle il guarit, et luy fit reuenir ses mois par fréquen- tes saignées. Antonius iBeneuenius au liure 1. chapitrent, ditqu'vnefemme estoit tourmentée d'vne grande dou- leur de teste, à cause que ses mois estoient retenus: et les ayant vomis, sa douleur de teste fut cessée 3. ' Aristotc en ses Problèmes. — A. P. ^ Ici se terminait le chapitre dans les éditions de 1573, 1575 et 1579; le reste a été ajouté en 1585. Paré a écrit et laissé écrit Benevcnius; c'est Bcn'wenius qu'il fallait dire. Il cite le liv. 1, chap. 41 ; l'ouvrage de Bcnivienin'a qu'un seul livre. Vbycï mon Introduction. , 767 CHAPITRE LXm. DIÎS MOYENS POVR PROVOQVER LE FCVX MENSTRVAL AVX FEMMES. La suppression des menstrues est vne disposition procédante premiè- rement de repletion ' : parquoypour sa cure demande euacuation de la matière qui fait la repletion, et se fera en vacuant le sang, ouurant les veines saphenes : mais où il y auroit fort grande plénitude en tout le corps, faudroit premièrement ouurir celles des bras, à fin de n'en attirer trop à la matrice, qui seroit cause y faire plus grande obstruction. Pareillement l'ap- plication des sangsues au col de la matrice est vtile : aussi pessaires, prin- cipalement aux femmes et non aux filles : car à icelles par honneur et honte virginale les suffumigations sont plus propres que les pessaires : onguens , linimens, empiastres , hui- les , cataplasmes apposés au col delà matrice, ligatures, frictions aux cuis- ses et aux iambes, ventouses appli- quées près les aines et sus le plat des cuisses, clysteres, parfums pris per cvibiitum, faits de choses aromatiques, fomentations, sternutations, equita- tion, sauter, cheminer, et autre grand exercice : aussi surtout la compagnie de leurs maris, s'ils ne sont malefl- ciés 2. D'auantage on peut faire rece- uoir auec vn entonnoir (et cest instru- ment posé dans le col de la matrice) ceste euaporation faite de baies de ^ Cecy est pris de Syluius liure des mois. — A. P.—Ce renvoi ne date que de 1579, bien que le texte soit do 1573. Voyez ci- devatit la note de la page 751. 2 Le paragraphe finissait ici en 1673, et jusqu'en 1579; il a été complété en 1685.lÉME LIVRE , 768 LE DIX-HVr laurier, genéure, pouliot, thym, assa odorata, et autres choses odoriféran- tes. Et si c'est vnc fille, l'euaporation susdite est conuenable: aussi un petit de cotton trempé en jus de sabina ou d'aluine , ou petite centaure , ou bien trempé en iiel de bœuf, et appliqué au col de la matrice en forme de noiiet, est vn singulier remède. Les herbes et autres choses qui pro- uoquent les mois, folia et flores hy- periconis, cndiuia, chicor. radiées fce- niculi^ asparagi, brusci , petroselini, berula , hasUici, tnelissa, ietonica, allia, cepe, crista marina, cortex cas- siœ fistulœ, calamentumoriganum,pu- leg. artemisia , thymus , hyssopus , saluia, maiorana^ rosmarinus, marru- bium, ruta , sabina, tithymallus^ cro eus, agaricus, flores samiuci, baccœ lauri, hedera, scammonea, cantharides, pyreth. euphor^. Les aromatiques sont ammo. cinam. iuncus odorat, cnlamus aromat. cyperus, gingiber,nux moscat. caryophyl. galanga, piper^ cuheb. amb. mosc. spicn nardi, et autres. Et de toutes ces choses on en peut faire boiiillons, bolus, potus, pillules, opiates, syrops, apozemes, desquelles choses on aura recours au docte mé- decin : toutesfois ie te donneray cet exemple d'apozeme, pource qu'il est fort expérimenté- if. FolLor. et florum dictamni ana p. ij. Pirapinel. m. &. Omnium capil. ana p. j. Artemis maior. thymi, orig. ana m. 6. Rad. rudiae maior. petros. fœnicul. ana 5- j. fi. Rad. pœoniie, bistort. ana §. fi. Cicer. rubror. seminis pa;oni. fœnicul. ana 3. fi. Fiat decoct. in aqua suïïicien. ad Ib. j. addendo cinam. 3. iij. ' Hip. de IValur. mulicb. — A. P. — 1670. In coiat. dissolu. Syrup. de artemis. et hyssop. ana g. j. Diairh. abbat. 5. j. Passentur per manicam Hippocratis cum ?). ij. nucleor. dact. Cap. g . iiij. pro dos. manc. Aussi on en peut faire bains, par- fums, fomentations , iniections , on- guens, linimens , pessaires, supposi- toires , noiiets, et autres. Exemple d'vn pessaire : Prenez gal- banum , ammoniac, et autres sem- blables remolli tifs, lesquels seront mis en paste auec vn pilon dans vn mor- tier chaud, et en formez pessaires, lesquels seront oints d'huile de ias- min, ou d'euphorbe, ou de flel de bœuf, ou de jus d'armoise, et d'autres herbes, qui auront vertu de prouo- quer les mois : mixtionnez auec scam- monée mise en poudre. Et seront les- dits pessa ires delongueur de six doigt s, plus ou moins, selon la corpulence de la femme, et de grosseur d'un gros pouce, et enueloppés en linge clair tissu . et seront attachés (et principa- lement les nouëts)autcfîl, à fin qu'on les puisse retirer aisément lorsqu'on en voudra remettre d'autres. On en pourra pareillement faire de miel cuit, y adioustanl des poudres propres, comme scammonée et eu- phorbe Et ne faut pas que tels pes- saires demeurent long temps, de peur qu'ils n'exulcerent la partie. Parquoy iceux retirés de bonne heure, faudra fomenter l'orifice de l'amarry de vin blanc, auquel auront cuit du pouliot ou matricaria. Et ici noteras que si les mois sont supprimés par la closture de l'orifice de la matrice, ou par inflammation, 1 Là s'arrêtait le texte de ce paragraplie l en 1673; le reste est de 1675.Ï)E LA CE OU autre inauuaisc disposition > ou chaleur qui ayo espaissi le sang, ne faut vser de remèdes qui espaississcnt ou eschauffeut trop, mais qui refroi- dissent et humectent, autrement on eschaufferoit d'auanlage : cela sera conneu par la douleur et habitude de la malade. Aussi il faut remédier à tels vices deuant que venir aux reme des qui prouoquent les mois : car au- trement on redoubleroit l'inflamma- tion , y attirant d'auantage de sang : et s'il y a quelque excroissance de chair, ou callosité faite par playe ou vlcere, qui bouche le col de la ma- trice, ou quelque membrane née à la bouche d'icelle ou à l'orifice de son col, il faudra premièrement oster les callosités, et couper les membranes 2. Or il faut icy obseruer vn poiut fort remarquable : c'est que quand nous voudrons nous efforcer par art et moyens sus nommés à faire auoir les mois aux femmes , il faut choisir le temps propre, sçauoir le decours de la Lune en celles qui ne les ont ia- mais eus, ou le temps auquel ils ont de coustume de couler à celles qui ont ja plusieurs fois parauant eu lesdits mois. Car ainsi nous aurons auec l'art et medicamens, Nature et cous- tume aidante à nostre intention. De là vient que nous voyons tant souuent les médecins se trauailler en vain à prouoquerles mois aux femmes : car de penser les faire couler en temps indeu, ou deuant et après le temps qu'ils auoient coustume de les auoir, c'est peine perdue : comme ainsi soit ^ L'édition de 1673 dit, ou mure mauuahe disposition, il faut remcdier à tels vices, iilc. Les six lignes intermédiaires ont été ajou- tées en 1570. 2 Le chapitre se terminait ici en 1573 ; le reste est de dates dilTérentes. II. que les medicamens n'ont aucune force sans l'aide de Natures D'auan- lage après l'vsage de lois remè- des, ne faut enuoyer les femmes aux estuues, ny leur faire vser d'autres choses qui prouoquent les sueurs : si ce n'est que les mois soient arrcstés à raison de l'espaisseur, crassiiie et glu- tinosité du sang : car autrement les sueurs diuertissent la matière ail- leurs, empeschans par ce moyen le flux menstrual Il te faut bien garder de donner chose qui prouoque les mois aux fem- mes grosses, de peur de les faire auor- ter, qui seroit vn acte damnable et in- humain de tuer vn petit innocent, comme auous dit cy deuant. CHAPITRE LXIV. LES SIGNES QVE LES MOIS VEVLENT COVLER AVX FEMMES ET FILLES. La femme aura les mammèlles grosses et endurcies : aussi estlilillée et incitée à Venus : elle a pareille- ment vn grand prurit aux parties in- térieures du col de la matrice 2, par- ce que le sang est lors eschauffé, dé- nient acre, et se putréfie s'il n'est euacué à l'heure deuë. Aussi toutes les parties génitales sont eschauffées et tuméfiées : toutesfois si la matière des fleurs est froide, elle n'appete Venus et ne s'y délecte, et sent en sa matrice stupeur auec vn decoule- ment d'aquosités blaffardes : et si l'humeur cholérique domine, la cou- ^Cc long paragraphe est de 1676; celui qui suit date seulement de 1586. 2 Ces mois : elle a pareillemeiU vn grand prurit, etc., Ont été intercalés en 1685. 4977° LE DIX-HVIT ÉME tIVRE, leur dtulit flux sera îaiine ; el si c'est 1(! sang-, sera rubiconde et vermeille: aussi si c'est la melaucholie, sera gros, noir et plombin. Aux filles qui sont au quatorzième an, leurs fleurs commencent à sortir, à autres à treize, à autres à douze : alors leurs letins se grossissent, pei- gnent et démangent, et la voix se mue plus grosse, et sont incitées à Venus, et ont douleur aux lombes et aux parties génitales, semblablement à la teste, auec vomissement de cho- lere ou de phlegme, ou tous les deux ensemble : et le sang de leurs fleurs est semblable à la laueure d'vne ehair sanglante, par-ce qu'il est en- core indigeste et non cuit, à cause de leur tendre ieunesse, et partant est séreux, aqueux et blaffard K Et lorsqu'elles sont ja meures et capa- bles d'vn mari, depuis qu'on attend irop à les marier, encore qu'elles ren- dent leurs fleurs en leur temps, on voit loutesfois qu'elles sont tourmen- tées griefuement d'vne défaillance de cœur et suffocation de matrice, principalement quaud elles deuien- nent amoureuses, et sentent vne cba- leur en leurs parties génitales qui leur démangent, titillent et ciiatoiiil- lent, qui leur cause de ietter leur semence elles seules : laquelle de- meurant aux vaisseaux spermati- ques ou en la matrice, se corrompt et se retourne en venin (comme auons dit), d'où prouient qu'il s'esleue des vapeurs putredineuses aux parties nobles et en la masse sanguinaire, qui altère le sang et fait qu'elles ont vu battement et défaillance de cœur, gémissent et soupirent, à cause que la faculté expultrice est incitée à iet- 1 Syluius, lliuc des mois.—A. P. —1579. Voyez ci-devant la note de la page 751. ter hors cette semence superflue et corrompue : et sont pensiues et cha- grineuses et fort degoustées, ayant l'appelit depràué, dit P(V;a, ne pou- uans dormir, ayans la couleur palle et iaunastre, basanée, bouffie, et tout le corps semblablement, de sorte qu'elles ressemblent plustost mortes que viues, et souuent meurent by- dropiques et languissantes, ou mania- ques. Donc pour obuier à tels accidens, ie conseille aux parens et amis de la fille, estant en aage et maturité, qu'ils la marient à vn homme qui ait de quoy payer, à fin qu'il n'abuse les marchands i : et estant ainsi mariée reprendra sa couleur viue et natu- relle , et le teint clair, poli et délicat, et son corps retournera entièrement en sa bonne habitude 2. Les filles vil lageoises n'ont point ces accidens, ou bien rarement, à raison qu'elles n'ont les obiets et muguets comme celles des villes : et aussi qu'elles ne man- gent et boiuent semblables viandes, tant en quantité qu'en qualité : ioint pareillement qu'elles trauaillent beaucoup, qui leur fait oublier le de- sir des hommes : et encore le cas ad- uenant qu'elles eussent rétention de leur semence, le bon air et le grand trauail assidu qu'elles prennent con- somme et tarit cesle matière sperma- tique, corrompue et venimeuse, tant par sueur que par insensible transpi- ration. Que diray-lc plus? C'est qu'il se < Ce tour de phrase rabelaisien : qui ait de quoy payer, à fin qu'il n'abuse les marchands, existait déjà textuellement en 1573. 2 Les remèdes qu'auons cy deuaut déclarés, luy seront aussi faits. — A. P. — Cette note existait déjji aussi en 1673, et je ne sais pour- quoi elle n'a pas passé dans le lexle.graphe; le reste est de 1575. ment ajoutées en 1585. t)Ê LA G tromie des filles si succulentes, abon- dantes grandement en sang, qu'ice- luy regorge aux mammelles et se conuertit en laict, et le peuuent faire rayer comme font les nourrices, à cause que les mammelles ont vne vertu lactiflante : ce qui se peut pi-oii- uer par Hippocrates, qui dit que si la femme n'est point grosse et n'a point enfanté, a du laict, c'est signe que ses mois sont supprimés i : et sur le Commentaire de cest Aphorisme, Ga- iiendit, pour ce que les glandulesdes mammelles estaus exangues et blan- ches, conuerlissent ce sang menstrual qui y regorge en humeur semblable à elles en couleur. Semblablement Va- lescus de Tarante, médecin, dit auoir veu vne fille, laquelle n'auoit ses mois, auoir du laict aux mammel- les 2. Icy ne sera hors de propos dire que Cardan 3 dit auoir veu à Gennes vn nommé Antoine Buse, aagé de trente ans, lequel auoit du laict en ses mammelles assez suffisamment pour nourrir vn enfant, et ne couloit pas seulement, mais le faisoit rayer, ainsi que fait vne nourrice de ses mammelles. Ledit Valescus de Ta- rante , médecin, affirme qu'on a vu vn homme (la femme estant decedée) allaicter son enfant et le nourrir , qui estoit vne chose admirable ^ : ce qtii est confirmé par Aristote, liu. 3, chai). 4, lorsqu'il parle du laict des hommes : parquoy ne faut pas tous- iours conclure qu'vne fille ayant du laict aux mammelles soit grosse ou ' Aph. 39. .5. —A. P. * Cette cilaliofi de "Vàlescus est une addi- lidn de /585. 3 Lia. 12 de mbiilitale. — A. P. — Celte note n'existe que dans l'édition de 1575. 'Cette nouvelle citation de Valescus, et celle d'Aristote (jul la suit, ont été égale- EJ^ËllATlON. 771 qu'elle ait enfanté, veu qu'vn homme aussi en peut bien auoir La raison est que le laict a son origine et cquse efficiente de l'action de la semence virile : comme il se peut prouuer de ce que quelques hommes en ont, et de ce qu'ordinairement les femmes n'en ont point qu'elles n'ayent con- ceu par la réception de l'action de la semence du masle. Parquoy les filles masculinisantes, comme dit Hippo- crates aux liures de Dieta, c'est-à- dire qui sont de nature forte et vi- rile, ayans pareillement la semence virile, peuuent auoir du laict sans auoir eu counoissance d'homme, aussi bien que les hommes masles en peuuent auoir, comme déduit Car- dan expliquant l'Aphorisme sus allé- gué. Or maintenant nous retournerons à nostre propos, et dirons que pendant que les femmes ont leur flux, sentent le corps pesant et mal aisé : aucunes iettent beaucoup de sang, les autres peu, selon leur température et les alimens dont elles sont nourries, et l'exercice qu'elles font, et pareille- mentselouleut aage. Celles qui les ont coutumierement en petite quantité, ce sont les grasses, à cause qu'elles ont les veines estroites, et par consé- quent peu de sang, lequel s'employe à la gresse (comme auons dit cy des- sus). A peu de femmes leurs purga- tions s'esmeuuent tous les mois sans y faillir, mais à plusieurs il se fait intermission. Celles qui ont leur flux tout à la fois, à sçauoir, quatre ou cinq iours suiuans, sont plus heureu- ses et se portent mieux que celles à qui il vient peu à peu et à plusieurs iours. I Ici Unissait en 1573 lo texte de ce para-:ché l'arriere-faix contre les parois de en 1576. LE BIX-HVlTJEME LIVflK CHAPITRE LXV. LES ACCIDENS QVI VIENINENT AV FLVX DE SANG MENSTRVAL IMMODERE. Sont appétit perdu, toute concoc- tîon débile et réfrigération de tout le corps, et les vertus prosternées, de- coloration et amaigrissement, enfleu- res aux iambes, hydropisie, fiéure hectique, défaillance de cœur, con- uulsions, spasme et quelquefois la mort bien soudaine. Si letlux est fait par humeur chaud et acre, sera fé- tide et de mauuaise odeur et cou- leur, estant tousiours accompagné d'vne fiéure, et souuent vlceres aux genciues, et autres parties de la bou- che : la langue sera aride et seiche pour les vapeurs putrides et malignes qui montent en haut, et pour ces causes faut y preuoir par les moyens qui seront dits cy après. Les menstrues fluent aux femmes par les veines et artères naissans des vaisseaux spermatiques, finissans leur orifice dedans le fond et costés de la matrice : mais aux vierges et femmes grosses (si Tenfant est sain) les mois fluent par les rameaux de la veine et artère hypogastrique, qui se reieltent et ramifient au col de la matrice. Ce qui adulent quand le sang pèche en quantité ou qualité, ou tous deux ensemble, ou par coït ex- cessif, ou par-ce que la verge virile est trop énorme en grandeur et gros- seur, ou par 1 imbécillité de la vertu relenlrice des vaisseaux, et la iorce de l'expullrice. Quelquesfois aussi ledit flux excessif vient après vn en- fantement, coulant des cotylédons ou orifices des vaisseaux où estoit atta- la matrice. D'auanlage autresfois vient du col de la matrice, pour auoir esté trop violcntemenl dilaté ii l'issue de l'enfantement, de façon que telles veines et arleres ont esté par tel effort dilacerécs et rompues. Il vient aussi de l'vsage de medicamens acres et apéritifs, comme de pessaires Or tel flux se connoistra (s'il vient de la matrice) par-ce qu'il sera plus gros et plus noir, et qu'il sort par trombes et caillons, et s'il vient du col d'icelle il viendra autrement. Tel flux vient aussi par vne crise, lequel ne faut promptement restreindre : ny pareillement quand il y a au corps trop grande abondance de sang. CHAPITRE I.XVI. LES MOYENS d'ARRESTER LE FLVX MENSTRVAL EXCESSIF. Premièrement par la manière de viure, à sçauoir, manger et boire ali- mens qui ont vertu d'engrossiv et es- paissir le sang : car tout ainsi que le- dit flux est continué et augmenté par choses chaudes et de ténue substan- ce, aussi est-il arresté par choses froides, stiptiques, grosses et astrin- gentes: comme sont orge-mondé cuit auec ris, gigoteaux de veau, tru- meaux de bœuf, pieds de mouton, de veau , chapons cuits auec ozeille , pourpié, verjus de grain, laictue, i-e- noijée, plantain, bourse de pasteur, suc de prunelles, la sommité de ron- ces , espine vinetle, sumac, et autres semblables : si on ne peut trouuer de l'vn, on prendra de l'autre. La corne 1 Celte dernière phrase a été ajoutéeDE LA GE [ERATION. de cerf bruslée et lauée, donnée à boire auec eau astringente, est pro- pre pour an-ester ledit flux, ensem- Ifle le flux de ventre, s'il y en auoit : aussi sang de dragon, terre scellée >, bol fln, pierre hseraatiste, coral, sub- tilement puluerisés, et donnés à boire auec les eaux astringentes ou ferrées. On peut donner sallades d'oranges, citrons, limons, auec succre et eau rose. Pareillement est vne chose sin- gulière bouillir du laict ferré auec acier, puis cuit auec farine de four- ment ou amidon, ou d'orge, ou de féues, ou de ris : pareillement coings, cormes, nèfles et cornoille. Le boire sera eau cuite et ferrée par plusieurs fois, puis mixlionnée auecques syrops, comme de roses seiches, aceteux, de grenade , myr- tille, de coings, ou vieille conserue de roses. Il faut euiter le vin, si les ver- tus le peuuent porter et la coustume : et encor faut-il qu'il soit petit, gros et astringent, et trempé en eau fer- rée 2. Sur tout faut euiter le coït : aussi le trauail, la descente des degrés, les dances, par-ce que non seulement elles esmeuuent le sang, mais aussi 1 Terre scellée, lerra sigillata. 2 Cette phrase est peu intelligible ; encore ai-je préféré le texte de 1573 et de 1575, qui se rapproche plus du vrai sens. Toutes les autres éditions portent : Il faut euiter le vin, si les vertus le peuuent porter et la coustume : sinon il faut qu'il soit petit, etc. Evidemment Paré permet le vin quand les vertus et la coustume le permettent; et c'est ainsi que l'a très bien entendu la traduction laline : f^inum fugiendum. Si tamen vires exolutœ id flagilent, eligendum crassum et astringens viltulum. Les mots petit et gros du texte qui semblent se contredire, signiflent seulement que le vin doit èlre gros et de qualité non supérieure, ce que rend bien aussi la tra- duction latine. i'attirent en bas : semblablcment le courroux : l'air chaud et partant en esté la chambre sera rectifiée par choses froides. Le dormir long et pro- fond estsalubrei. Aussi par section de veines aux bras, application de ventouses sous les mammelles, et à costé du nom- bril , sans oublier pareillement les frictions et ligatures douloureuses faites aux parties supérieures 2. Que si tel flux est causé d'vn hu- meur bilieux, acre et séreux, il fau- dra premièrement auoir esgard à ce symptôme par medicamens qui ayent vertu de purger la bile et les sérosi- tés : quels sont la rheubarbe, les my- robolans, les tamarins , les sebestes, le syrop de roses laxatif. CHAPITRE LXVir. LES EEMEDES PARTICVLIERS QV'ON DOIT APPLIQVER EN lA MATRICE POVR ES ■ TANCHERLE FLVX DE SANG IMMODERE. On peut appliquer onguens, iniec- tions et pessaires. Exemple d'vn onguent duquel en sera frottée la région des reins. :2f. Olei mastich. et myrt. ana f. ij. Succi rosar. rubrar. 5. j. Pul. mast. 0 • 'j- Nucura cupressi', olibani, myrtill. ana 5. ij. Bol. armen. terrae sigill. ana 3. {h. Cerœ alb. quant, suff. Fiat vnguentum ad vsum. 1 L'édition de 1598 et les suivantes por- tent seulement : le dormir est salubre; j'ai suivi le texte de toutes les éditions faites du vivant de Paré. 2 Là finissait le chapitre en 1673 ; le der- nier paragraphe est de 1575.774 Dix-Hvn Et après qu'on en aura frotté les reins, on mettra vne seruielte dessus trempée en oxicrat, et ledit remède sera réitéré souuentes fois Exemple d'vne inieclion qu'on ieltera en la matrice. Of. Aquœ plantag. et rosar. aq. burs. pasl. et centinod. ana ffi. ft. Corlic. queic. nue. cupress, gall. non maturar. ana 5. ij. Berber. sumac, balaust. alum, loch. ana 5. j. Fiat decoct. De laquelle en sera faite iniection auec vne assez grossç seringue, te- nant bonne quantité d'inieclion, qui aura en son extrémité vn bouton, craignant de blesser les parois du col de la matrice. Laquelle t'a esté figu- rée en la page 1012. Aucuns tiennent que les limaçons à coquilles bien broyés, et appliqués sur le nombril, arrestent le flux im- pétueux menstruel s. Les coings cuits sous la braise, in- 1 Cette phrase manque dans toutes les édi- tions du vivant de l'auteur; et de même aussi dans toutes, le titre de la formule est borné à ces mots : Exemple d'vn onguent. Le texte actuel date de la première édition posthume en 1698. 2 Les deux éditions de 1573 et 1575 don- naient ici la figure avec ce titre : Seringue propre pour faire iniection à la ma- trice. Les éditions suivantes se sont bornées à renvoyer à l'endroit où la figure avait été transportée; celle de 1579 dit -.laquelle t'a esté figurée cent quinziesme; celles de 1585 et de 1598 : laquelle t'a esté figurée page 401. J'ai suivi ce dernier exemple, et renvoyé le lecteur à la page 101 du présent volume. 3 Cette phrase a été ajoutée en 1575 ; alors même l'auteur était plus décisif, et il disait nettement : Lçs limaçons, etc., arres(ent le flux impétueux menstruul. La rédaction a été modifiée en 1579. corporés auec poudre de myrlils et bol armene, appliqués dans le coi de la matrice, profitent grandement en forme de pessaire. ^ Exemple d!vn autre pessaire. "if. Pul. gall. immatur. combust. et in acelo exlinct. 3. ij. Ammo. 5. 6. Sang. drac. pulu. radie, symphit. su- mac, mast. succi acac. cornu cerui vsti, coloph. myrr. coriae ferr. ana 5. j. Camph. 0.[ij. Misce et incorporent, omnia slmul cum succo centinod. semperui. solani, hyoscy. ne- nuph. plantag. ana quantum suff, Fiat pessarium. L'on doit pareillement faire appli- cation de choses froides par dehors sus les reins, cuisses, et autour des parties génitales, comme oxycrat, on- guent rosat, et autres semblables, et autres {comme nous auons dit cy des- sus. Or si lé flux venoit par érosion, et que la matière d'iceluy eust vlceréle col de la matrice ', on appliquera laict d'asnesse auec orge-mondé, ou mu- cilages astringens, commQ psyUij, cy- doniorum, gummi tragachant. et arab. et autres semblables. CHAPITRE LXVIII. DV FLVX MVLIEBBB, OV FLEVBS DL ANCHES 2, Outre le flux naturel il s'en fait vn autre, appellé flux rmt,liebre, pour-ce 1 Le flux sera conneu par érosion s'il coule goutte à goutte. — A. P. 3 Les éditions de 1573, 1575 et 1579 por- tent seulement : Du flux vtuliebre; le reste du titre a été ajouté en 1585. Le chapitre était fort court dans la première édition; il a été successivement très augmenté.DE LA GENERA.T1 ON. qu'il est propre et particulier aux femmes, qui leur est à d'aucunes vue loug-ue et continuelle tlislillalion, et quasi sans douleur, qui vient de la malrice : et par icelle se purge Ta- bondancc des superfluités de tout le corps, ainsi que quelquesfois se l'ait par les reins : aux autres il se fait par interualle, et est tel flux fort doulou- reux, principalement lors que la ma- trice est vlcerée ». Or ce dit flux est différent du flux meiistrual \ de la gonorrhée ou se- mence, de la chaude-pisse, et de celuy qui sort des vlceres de la matrice. Quant à la purgation menstruelle, le sang louable en peu de iours flue au- tant qu'il en doit estre vuidé : mais au flux muliebre, le sang qui en sort est corrompu et de couleur quel- quesfois rouge, qui est vue sanie de sang raesme : quelquesfois séreux et liuide, autresfois blanc et espais comme vn coulis d'orge-mondé, au- tresfois iaunastre, causé le plus son- nent de sang phlegmatique. Qu'il soit vray, tel flux adulent plus souuent aux femmes phlegmatiques et qui ont la chair mollasse qu'aux autres, et est nommé d'elles fleurs blanches. Or le flux de la gonorrhée ou se- mence est beaucoup différent : est tousiours blancheastre, et porte subit vn amaigrissement et grande foiblesse, auec vne mauuaise couleur à tout le corps, encore qu'au sortir il excite 1 L'édition de 1573 ajoutait ici : aussy quelquefois la matrice n'estant point releuéc; et cette On de phrase asubsisté jusqu'en 1685, où elle s'est trouvée supprimée. 2 L'édition de 1673, suivie encore par celle de 1579, disait tout simplement -par- cequ'eti la pUtr/atiqn inéhslrualle le sang en ■peu de iours fine, etc. Les trois lignes inter- médiaires, avec les paragraphes qu'elles an- noncent, datent seulement de 1685. 775 quelque petite titillation de volupté. Les femmes le iettent souuent par leur matrice , laquelle matière est crue et séreuse, et sort en petite quantité, non assiduellement, ny tous les iours, mais seulement par inter- ualle, et n'est nullement puant ny acre. Iceluy adulent aux femmes lu-r xurieuses, et aux vefues, qui se sont long temps abstenu du coït La matière sanieuse, purulente et blancheastre, qui sort des vlceres de la matrice, est aussi différente des fleurs blanches Car les fleurs blan- ches sont plus liquides, séreuses et aqueuses : aussi moins blanches et moins félidés : ioint aussi qu'elles fluent en plus grande quantité que le pus qui vient es vlacres de la ma- trice. D'auantage esdits vlceres il y a douleur, en sorte que la femme ne peut endurer l'habitalion de son mari : et aux fleurs blanches ne sent nulle, ou bien petite douleur. Le flux de la chaude-pisse prouient d'vne virulence vénérienne qui flue incessamment comme les fleurs blan- ches, mois d'vne matière plus espaisse, tantost blancheastre, tantost rou- geas're, ou verdoyante, acre, ou cor- rodante, et puante, qui tost excite vl- ceres aux parties honteuses, qui descend des vaisseaux spermaliques, et non des veines qui font fluer les menstrues et fleurs blanches. Tel flux de chaude-pisse ne cesse point à la venue du sang menstrual, mais il perseuere douant, et auec luy, et après : au contraire des fleurs blan- ches , qui cessent à l'éruption des mois, et quelque peu de temps après. Le flux de chaude-pisse fait douleur et cuison, est puant, et ielte quel- Ce paragraphe cl les deux suivans sont de 1686.77^ LE DIX-HVIT quesfois en grande quantité, et est de couleur verdoyante ou iaunastre. Aux hommes fait ériger la verge, qui leur cause grande douleur, principa- lement en pissant : ce qui ne se fait au flux des fleurs blanches. Or la matière de tels flux sera con- neuë par la couleur, comme si c'est cholere, ou pituite, ou melancholie, les linges seront teints de l'humeur qui abonde en iceluy : et si c'est sang pur, faut estimer que tel flux vient par érosion ou par debilitalion des vaisseaux de la matrice ou de ceux de son col *. Rarement tel flux se fait de matière sanguine, sçauoir lors seulement que les femmes sont grosses, ou que leurs mois sont arreStés : car en lieu de sang menstruel sort vn excrément séreux, lequel rougit aucunement, ainsi que feroit vneeau teinte et meslée de quel- que peu de sang. Fort rarement se fait aussi tel flux d'humeur melancho- lique : ou s'il se fait, est incontinent excité vn cancer en l'vtenis. Quel- quesfois la matière qui sort de quel- que vlcere cachée dans l'vteru s abuse le médecin et chirurgien, pensant que ce soient fleurs blanches et mulie- bres: toutesfois ces deux affections sont aisées à distinguer : car la ma- tière qui fliie d'vn vlcere estant puru- lente, est plus crasse, fétide, et blan- che, et en moindre quantité que celle qui prouient du flux muliebre. En outre, telles femmes ne peuuent en durer la compagnie de l'homme sans grande douleur, si principalement l'vlcere est au col de l'amarry 2, mais en son corps non. ' Ce paragraphe date de l'édition primi- livc de 157:J ; il terminait alors le chapitre. 2 Tout ce long paragraphc^datc de 1575, lE LIVRE , Madamoiselle de Chalenge de Bre- tagne ayant quelques fleurs blanches, vint à Paris pour auoir conseil des médecins, et estre deliurée de ce flux, espérant qu'après en estre guarie elle auroit des enfans. Or quelques iours après il luy suruint vne grande dou- leur de costé, accompagnée d'vne fléure : messieurs Le Grand, Duret,et Rebours,Docteurs en médecine, furent appellés : eslans assemblés fut con- clu qu'elle auoit vne pleurésie con- iointe d'vne peripneumonie. En ce temps là elle auoit ses fleurs, neant- moins luy fut ordonné vn clystere et la saignée, qu'elle refusa tout à plat. Le iour d'après qui estoit le septième iour, et par-ce que les accidens crois- soient, elle fut saignée. Monsieur Du- ret lavenoil voir deux fois le iour, et dit que s'il luy suruenoit douleur de teste auec prurit, qu'elle mourroit : et que cela aduenautil se feroit trans- port de la matière des poumons à la teste. Le iour suiuant, la douleur et démangeaison de teste luy suruin- drent, et peu d'heures après mourut. Quatre ou cinq iours après , mon- sieur Rebours, Viard et moy, nous ou- urismes un prebstre, lequel mourut d'vne pleurésie et peripneumonie, au- quel suruint une douleur de teste : nous voulusmes voir si le prognoslic ci-dessus auoit lieu, et s'il se seroit fait translation de la matière du pleura au cerueau. Apres auoir ouuert le crâne nous trouuasraes entre la pis-mere et le cerueau tout rempli de pus,comme en la damoiselle susdite. à l'exception des mois qui le terminent : mais en soti corps non. Ces mots, avec les deux histoires qui terminent le chapitre, sont des additions de 1585.DE LA CHAPITRE LXIX CAVSES DliS FLEVRS BLANCHES. Les causes des fleurs blanches vien- nent souuenl par la debilitation de la concoclion de rcstomach, ou de tout le corps, et de grande tristesse, ou pour auoir vsé trop de viandes crues et phlegmatiques. Le cours de ces fleurs, combien qu'elles soient blanches, conserue le corps en santé, pourueu qu'icehiy soit modéré, à sça- uoir qu'il ne soit trop grand ny trop petit, et n'aye nulle acrimonie : au- trement tel flux engendre debilitation et lassitude vniuerselle de tout le corps, couleur palle, l'appelit abba- tu, atrophie ou amaigrissement de tout le corps, tristesse qui ne se peut appaiser pour la vergongne du de- coulement d'vn tel flux, tumeurs œdé- mateuses aux iambes : et fait à d'au- cunes descendre la matrice en bas, ce que nous auons par cy deuant appelf lé précipitation de la matrice. Tel flux empesche la conception, par-cé qu'il corrompt la semence, ou la con- traint de sortir en s'escoulant » : ai^ssi quelquesfois acquiert vne acrimonie, pour auoir demeuré cinq ou six mois sans estre euacué, lequel s'aposleme au corps de la matrice ou au col d'i- celle, et acquiert pourriture, laquelle est souuent iettée hors, qui cause vlce- resputridesetchancreuses. A aucunes femmes se font apostemes aux aines et hanches, qui est souuent cause de leur mort, et le plus souuent pour ne s'estre monstrées et déclarées aux médecins et chirurgiens en temps op- ' Hippocralcs au Hure de la JiaUtre de l'en- fani.—A. 1>, TERATION. J'J'J portun , pour honte et vergongne qu'elles ont à monstrer leur mal. A ceste cause Monlanus ' recite ceste histoire, que quelquefois fut appelle d'vne noble damoiselle d'I- talie : laquelle auoit des fleurs blan- ches, et ayant conneu son mal, luy ordonna qu'elle se fist seringuer, et delerger sa matrice : ce qu'ayant en- tendu ladite damoyselle tomba en syncope, et pria son mary de non ia- mais Tappeller. Et partant les maladies de la ma- trice sont difficiles à connoistre, et difficiles à curer : car la matrice reçoit la plus grande part des superfluités de tout le corps 2, tant pour-ce qu'elle est partie débile, que pour-ce quelle est située en bas, et a plusieurs vais- seaux qui aboutissent en soy : et d'a- uantage est naturellement sujette à purgations et fluxions. CHAPITRE LXX. CVRE DV FLVX MVLIEBRE , OV FLEVRS BLANCHES. Au flux muliebre rouge, il faut sai- gner et faire les autres choses qui ont esté déclarées pour arrester le flux menstruel immodéré : et au blanc, ou d'autre couleur, faut purger par re- mèdes propres : comme s'il est causé de cholere, par medicamens propres à icelle, et ainsi des autres humeurs. < Il s'agit ici de Jean-Baptiste da Monte dont le Livre De ulerinis alfectibus , publié à Padoue en 1554, aétéreproduit par Spachius dans ses Gynœciomm libri. Je remarquerai encore à propos de ce livre qu'il n'avait pas été traduit en français. Du reste la citation, comme le reste du chapitre, est de 1673. 2 Le chapitre s'arrêtait ici en 1673 ; ce qui suit a été ajouté en 1676,77^ LE DIX-HVl [ÉME LIVRE, Les remèdes seront changés el diuer- sifiés selon la cause d'iceluy flux, le- quel faut laisser couler quelque peu de temps, à fm que la matrice et tout le corps se purge des humeurs super- abondans. Les bains alumineux et sulphurés, ou bitumineux, ou ferrés, sont propres à celuy qui est causé de pituite, ou en lieu d'iceux faut faire vne décoction d'herbes chaudes aro- matiques et desiccatiues, de laquelle sera faitbaing, ieltant dedans plu- sieurs pierres et cailloux ardens et quelque portion d'alum, à fin de le rendre plus astringent. Et le remède le plus excellent que l'on tient, c'est de boire des eaux minérales de Spa au Liège ou de Plombiere, lesquelles ont vertu admirable de tarir les fleurs blanches et chaude-pisses. Toulesfois se faut bien garder d'arrester trop tost tels flux par medicamens reper- cussifs et astringens, de peur de faire renuoy de ceste matière au foye, qui seroit cause d'hydropisie, ou quelque fiéure, ou aposteme, ou maladie au cerueau, ou chancre à la matrice, ou autres accidens : dont après les choses vniuerselles deuëment faites, on vsera de remèdes qui auront puissance d'astreindre, nettoyer, et seicher la matrice et le col d'icelle, auec iniec- tions, pessaires, parfums, et autres. Exemple d'vne décoction el inieclion detersiue el desiccaliue. If. Fol. absint. agrimon. centinod, burs. pastor. ana m. fi. Bulliant simul, el flat decoct. in qua dissol. Mellis ros. § . ij. Aloes, myrr. salis nitri. ana 3. j. El fiai iniectio. ' Là finissait la phrase en 1573; en 1579 l'auteur avait ajouté seulement : el quelque La femme sera située en vn lit, au- quel sera vn matelas , et quelque oreiller sous ses fesses, en sorte que le col de la matrice soit esleué en haut : et après auoir fait l'inieclion, pourlafairedemcurer quelque temps, on fera croiser les cuisses et iambes de la malade,les serrant l'vne contre l'autre, et fléchies vers les fesses. Et si on veut plus astreindre et sei- cher, on adioustera chose propre à ce faire, comme succus acaciœ, gall. vi- rid. cortex granat. iilumen roch. vi- triol, roman, bouillis en eau demares- chal, et vin noir et austère. On peut semblablement faire des pessaires ayans semblable vertu. Or si les matières qui sortent de la matrice sont fort fétides et puantes, et de mauuaise couleur, elles signi- fient qu'il y a vlcere putride : alors on doit vser de remèdes qui ont puis- sance de corriger tel vice, comme -■Egyptiac (duquel i'ayfait mention en mon traité dés Harquebuzades) dis- sout en lexiue ou vin noir, y adious- tant vn peu d'eau de vie : et faire toute autre chose nécessaire en tel cas. D'auantage aucunes bonnes dames disent qu'elles ont leurs fleurs blan- ches , qui es t vne gon orrhée ou chaude- pisse : iettans grande quantité de ma- tière purulente, comme au flux mu- liebre, ausquelles le chirurgien ou- tre les autres susdits remèdes pourra aider : et s'il connoist que ledit flux ou vlceres fussent causées de la vé- role, alors faudroit taire suer et ba- portion d'alum; en 1585 il rédigea enfin le texte comme on le lit aujourd'hui, avec cette mention des eaux de Spa et de Plom- bières, qui n'existait pas dans les éditions antérieures. Cette édition de 1585 avait écrit du Pas au Liège ; celle de 1598 a rec- tifié de Spa.DE LA. GENERATION. lier ladite dame, ou autrement ne pouiToit guaiir. Pareillement sera posé en sa ma- trice vn instrimicnt en forme de pes- saire, ayant certains petits trous en son extrémité, à fin que les matières s'escoulent, et n'acquièrent acrimonie, et que la matrice soitvn peu esuen- tilée et aucunement refroidie par le bénéfice d'vn ressort qui le tiendra ouuert*. Maintenant il nous faut traiter des palles couleurs 2. 779 CHAPITRE LXXI. DES PALLES COVLEVRS 3. Nous auons dit cy deuant que le sang menstrual commence à appa- roistre aux filles ja meures, commen- çans à sentir leur cœur, et deuenir amoureuses, et estres capables d'estre ' L'édition de 1S73 et même encore celle de 1579 ajoutaient : duquel lu vois icy le por- traict ; après quoi venait la figure, un peu différente de celle du chapitre 57, et qui a été déjà reproduite au chap. 29 du Livre des Tumeurs en gênerai, t. 1", p. 369, J'y renverrai d'autant plus volontiers le lecteur qu'il s'agit la du chancre de la matrice ; et qu'on y trouvera ainsi le complément des matières dont il est traité dans le Livre ac- tuel. 8 Cette phrase se lit pour la première fois dans l'édition do 1586, et annonce les cha- pitres qui vont suivre, et qui n'existaient pas auparavant. C'est une sorte de traité complet des pâles couleurs en treize chapi- tres, dont la date, comme on voit, est fort tardive eu égard au reste du livre. Je ne sais où Paré en a pris les détails. 'Ce chapitre est de 1585. Voyez la note précédente. mariées, et porter enfans, qui est en l'aagc de quatorze, quinze, et seize ans : qui est lors que le sang s'es- chauflc et boiiillonne dedans les vei- nes, et monte aux mammelles, qui les fait enfler et durcir. Semblablement le poil folet commence à apparoistre autour de leurs parties génitales, qui lors sont chaudes et tuméfiées : leur voix se mue et dénient plus graue : elles sentent douleur à la teste, auec vomissement de cholere et pituite. Le sang de leurs fleurs vient à sortir goutte à goutte, semblable en couleur à la laueure de chair sanglante, par- ce qu'il n'est encore bien cuit, à cause de leur tendre ieunesse, qui fait qu'il est séreux, aqueux, et blaffard- On voit aduenir de grands accidens par la rétention de leurs fleurs, et encor plus grands si par l'irritation de la copulation charnelle elles ne rendent leur semence : car estant retenue, se corrompt et acquiert venenosité, d'où procèdent les palles couleurs. Or à d'aucunes le sang menstrual ne s'escoule, à cause que les vais- seaux, à sçauoir veines et artères, sont augustes et estroits, et encores non deslouppés : si que ne pouuant sortir, regorge en la masse sangui- naire qui s'altère et corrompt, faute d'estre euacué, et toute l'habitude du corps ne peut estre bien nourrie, dont se fait Leucophlegmalie, qui fait le corps tout bouffi, et la couleur du vi- sage basanée et blaffarde : c'est pour- quoy on les appelle palles couleurs. Dont ensuiuenl plusieurs maladies et accidens, comme battement de cœur, boursoufleure , appétit corrompu, nausée, vomissemens , frissons, ri- gueurs , souspirs, gemissemcns , ris, resueries, euanouissemens, fiéures lentes et erratiques, veille, et autres accidens.ÉMK LIVRE, 7^0 LE DIX-: la page 778. CHAPITRE LXXII. DV BATTEMENT DE COEVR Le battement du cœur vient de grandes crudités de l'estomach, et des obstructions du foye et râtelle, dont s'amassent grande quantité d'hu- meurs grossiers et vaporeux, desquels s'esleuent plusieurs flatuosités melan- clioliques, qui enuironnent le cœur, niesme sont contenus au péricarde, qui cause le battement : qui n'est au- tre chose qu'vneconcussion du cœur, pour mieux secoiier, et comme vne escousse qu'il prend pour mieux faire sauter et bondir loin de soy telle ve- nenosité et ordure : sautelantpar l'ef- fort de la faculté expultrice, que Na- ture luy a donnée comme à partie très noble, pour se despestrer et des- uelopper d'vn nuage si odieux. Pour y donner ordre,faut prendre de l'eau theriacale, ou de l'eau de mé- lisse, ou de buglosse, où l'on aura dis- sout vn peu de Iheriaque. CHAPITRE LXXllI. DE BOVRSOVFLEVRE 2. Boursoufleure est ce que les Grecs appellent Cachexie, c'est-à-dire, mau- uaise habitude, en laquelle la char- nure des parties qui sont autour des os est remplie d'aquosités et de ven- tosités, et le cuir est lasche et mol- lasse, et de mauuaise couleur, comme entre blanc et verdastre, et tout le ' Suite du précédent. Voir la note 2 de la page 778. ' Suite du précédent. Voir la note 2 de la page lis. corps las et débile, ne se pouuant soutenir, accompagné d'vne courte haleine. Ce mal est comme auant- coureur d'hydropisie. Geste disposi- tion vient à cause que le foye ne fait bien sa sanguiûcation, pour estre re- froidi, et sa chaleur naturelle comme noyée et estouffée en l'abondance du sang qui luy remonte de l'amarry, comme la lumière d'vne lampe qui est amortie par affusion de trop d'huile. Vient aussi d'vne dureté de ratte, à laquelle les vierges sont sujettes, à cause qu'elles ne se purgent point par leurs fleurs : comme aussi par mau- uaise nourriture, de trop boire de l'eau froide, ou manger fruits cruds, et autres viandes de pareille nature. Pour la cure, faut prouoquer les mois. CHAPITRE LXXIV. DE l'appétit CORROMPV ET DEPRAVE Les filles qui ont les pâlies couleurs ont l'appétit non moins corrompu que les femmes grosses : lequel acci- dent les Latins nomment Pica, ou Ma- lacia, c'est-à-dire, langueur, laschelé et mollesse, par laquelle desgoutées de ce qui leur est présenté, appelent toute autre chose, mesmement du tout estrange et aliéné de nature. Car aucunes mangent le piastre, cendre, terre, charbons, farine, sel, espiceries, et autres choses non propres à man- ger : boiuent vinaigre tout pur, ce qui les rend ainsi desbauchées et des- contenancées, tant pour-ce que leur sang est corrompu par suppression, que pour-ce qu'elles se nourrissent » Suite du précédent. Voir la note 2 det)E LA. GENERATION la page 778. mal : qui fait qu'elles ne peuuent auoii- ny sang-, ny esprits, ny force va- lide. Telle alîeclion gist en l'orifice de l'estoinach , lequel appelé alimens semblables aux Lumeurs qu'il con- tient, et desquels il s'est fait dissipa- tion : car nourriture n'est autre chose que repletion de ce qui s'est vuidé. Dont tels appétits estranges viennent aux ûlles qui ont leurs mois retenus, qui regorgent à l'estomacb, et y en- uoyent vapeurs semblables, ou hu- meurs , ou excremens corrompus. Comme s'il y a quelque humeur me- lancholique naturel espandu à l'eslo- mach, la fille aura appétit de choses aigres : si celuy mesme deuient adus- te, désirera viandes seiches sembla- bles aux susdites. Or le sang mens- truel tient beaucoup de l'humeur me- lancholique, et aisément se tourne en iceluy, qui est cause que souuent elles appetent choses sallées: pour- ce que tel humeur de sa nature est grossier, féculent, ord et immonde. Pour la cure, il faut prouoquer les mois et vomissemens, qui sont causes de tels accidens. Le vomissement sera prouoqué auec décoction tiède de graine de raue, et eau tiède, auec huile, et autres semblables vomi- toires. CHAPITRE LXXV. DE KAVSÉE ET VOMISSEMENT 1. La nausée et vomissement vient de mesme cause que l'appelit depraué et desgouslement, à sçauoir, de l'vsage de mauuaises viandes, et de la régur- gitation des excremens menstruaux, ' Suite du précédent. Voir la note 2 de la page 778. 78. ou des vapeurs putrides eslcuées d'i- ceux en l'estomacli. Partant il faut purger l'humeur qui est attaché en l'orifice intérieur du ventricule, ou adhérant contre les tu- niques d'iceluy, auec pilules ou po- tion de rheubarbe, ayant premiere- mentdonnéquelque breuuage propre pour inciser et atténuer l'humeur, auec syrop aceteux ou oxymel. D'a- uantage faut prouoquer le vomisse- ment, qui guarira iceluy vomisse- ment par euacuation de la matière qui de qualilé maligne irritoit la fa- culté excrétrice à excrétion par en haut : mais en vain toutesfois, ou pour le moins sans grand et suffisant eCfect. Que si tel vomissement se rend effréné et impétueux, faut appliquer vue ventouse vn peu plus bas que l'estomach, à fin de l'arrester : mes- mes faut frotter et lier les extré- mités. CHAPITRE LXXVL DES FRISSONS ET KIGVEVRS Les filles ne pouuans auoir leurs mois, quelquesfois sentent des fris- sons et rigueurs ou horreurs aux lombes, et par toute l'espine du dos, et au derrière de la teste. Ce qui leur adulent de la matrice refroidie par les mois retenus nouuellement,et non en- core corrompus : parce quelamalrice qui est membraneuse et nerueuse, communique facilement sa froideur vniuersellement au pannicule char- neux, mais principalement aux lom- bes, et à toute l'espine du dos, tant pour-ce que telles parties sont fort ' Suite du précédent. Voir la note 2 dela page 778. la page 778. 78a LE wx-Hvr sensibles, que pour-ce qu'elles sont tres-froides , attendu qu'elles sont nerueuses, membraneuses, et osseu- ses : et en outre fort voisines et con- tinues à la partie , c'est-à-dire à l'a- marry, où se fait la corruption du sang mens t ru al. Tels accidens se peuuent corriger par application de linges chauds, et onction d'builc laurin, ou autre sem- blable, ou auec eau de vie, et en frot- ter toute l'espine du dos. Il sera bon de donner à boire de l'Wppocras, ou rnaluoisie, ou de l'eau de vie où l'on aura dissout vn peu de theriaque, et vu peu de quinte-essence de muguette ou clou de girofle. CHAPITRE LXXVII. DES SOVSPIRS, GEMISSEMENS, ET PilS *. Les mois retenus à la longue se conuertissent en excremens melan- choliques , principalement aux filles qui sont do tel tempérament, qui leur cause vne liistesse, chagrin, souspirs frequens , pour la compression du diaphragme, à raison du sang re- tourné au foyc plus pleio que de coustume,, et des vapeurs esleuées : des pleurs et gemissemens, à raison des vapeurs melancholiques qui op- priment le cœur. l'ai veu vne bien grande dame qui ipleuroit souuent sans cause, et s'eo- fermoit en sa chambre pour mieux plorer. Autres se prennent à rire sans au- cune occasion : ce qui aduenoità deux filles que ie ne veux icy nommer : Car estant sujettes à vne suffocation d'a- ' suite dn précédent. Voir la note 2 de ÉME LIVRE , marry, à raison des mois arrestés, or- dinairement vne ou deux heures dé- liant que l'accès les prinst, elles se mettoient à rire si effus('îment, que ny les remontrances amiables, ny la bonté et crainte de leurs parens ne les en pouuoient destourner et en- garder. Mais est bien plus admirable le fait d'vne certaine dame, qui en pareil accident estoit ordinaireinent surprise de resuerie, ris, pleurs, con- traction des yeux, et autres symptô- mes Contraires les vns aux autres, comme raconte Houlier en son traité de la Suffocation vteriné. Pour obuier à tels accidens, faut leur prouoquer leurs mois, et les pur- ger : aussi qu'ils ayent compagnie ioyeuse, et qu'on iouë d'instrumens de musique. CHAPITRE LXXVÎII. DES .RESVÉRIES ^ Non seulement la régurgitation du sang menstrual, mais aussi les va- peurs des mois retenus, esleuées ius- qu'au cerueau par les veines et artè- res, quelquesfois infectent tellement le cerueau de leur puanteur et mali- gnité, quesa substance en estestour- die et abrutie, et ses fonctions abolies et deprauées ou corrompues, non seulement en imagination, mais aussi en mémoire et ratiocination : dont suruiennent plusieurs sortes de resue- ries, non seulement pour la diuersité des parties du cerueau engagées, ftiais aussi pour la diuersité de la pourri- ture : qui fait que de telles femmes et filles, les aucunes rient sans occasion, » Suite du précédent. Voir la note 2 det>E LA G autres sont tristes qui ne cessent de plorer, comme nous auons dit cy des- sus : autres furieuses qui se vcmiIciU estrangler, et se ieltent dedans les puits, ou par les fenestres: autres se tuent de coups de cousteau, autres gazouillent et babillent, reuelans ce qu'elles deuroient taire, et font des mouuemens extraordinaires. La guarison dépend del'euacualion de la cause. Hippocrates commande de saigner et purger, et appliquer ventouses sur le plat des cuisses et sur les espaules, faire ligature aux extrémités, ouurir les hemorrhoïdes auec sang-sues. CHAPITRE LXXIX. DE l'eSVANOUISSEMENT 1. Les filles s'esuanoiiissent souuent pourl'esleuation des vapeurs puantes et pourries, excitées de leurs mois re- tenus : desquelles le cœur assailli et infecté tombe en syncope : c'est-à-dire grande défaillance des vertus vitales, et par conséquent des animales, qui fait que lesdites filles demeurent im- mobiles sans aucun sentiment, sans voir, ouyr, parler, sans pouls, que bien obscur, et sans respiration. Pour les faire reuenir, il les faut faire asseoir en figure moyenne, afin qu'elles puissent mieux respirer, las- cher leurs babillemens, frotter les cuisses et les iambes contre bas auec linges aspres et rudes, leur donnervn air libre, et ferez prouoquer le vo- missement ; il leur faut bailler à boire vu peu de theriaquc ou metlu-idat dissout en quelque eau cordiale: et ' Suite du précédent. Voit la note 2 de la page 778. fERATION. 1^33 faire sentir choses puantes, et par embas choses odoriférantes, et arrou- ser la lace d'eau rose, vinaigre, et eau de vie. D'auantage leur faut ti- rer le poil derrière le col, et aussi les oreilles et le nez, et les pinser violen- lement,pour resueiller les esprits. CHAPITRE LXXX. DE LA FIEVRE EURATIQVE 1. La fleure qui est excitée par la sup- pression des mois aux filles, ne garde aucun ordre, mais prend à heure et iours certains, selon que le sang menstruel regorge au cœur et au foye, et que ledit sang s'esmeut. C'est pourquoy Hippocrates l'appelle Pla- nètes, c'est-à dire Erratique 2 : et peut estre dicte Epiale, parce qu'en toutes les parties du corps on sent chaleur et froideur ensemble en vn mesme temps, à cause que ceste fiéure est causée d'vne pituite vitrée, laquelle d'autant qu'elle est fort froide, es- paisse et glaireuse, ne se pourrit, et ne s'enflamme qu'à peine, de sorte que telle matière meslée parmy le sang des ieunes filles, est cause des mou- uemens inégaux et desreiglés de la fiéure qui en prouient, faisant ce que le feu fait en vn bois verd, flamme d'vn costé, et fumée de l'autre ^. loint que leur sang est fort crud, tant à raison de Fa âge, que de la façon de viure deprauée, se nourrissans de laictages, fruits cruds, et eau froide, qu'aussi à raison de la suppressioii non naturelle d'iceluy sang, 1 Suite du précédent. Voir la note 2 de la page 778. 2 Au WMrt des maladies des vierges, — A. P. 2 Bonne comparaison. — A. P.EME LIVRE, 784 LE DIX- CHAPITRE LXXXI. DE SOIF ET ALTERATION La soif aux vierges prouient de leurs mois supprimés ; la chaleur et seicheresse sont les deux causes de la soif, à sçauoir défaut d'humidité, et excès de chaleur. L'autre cause peut estre leur boire excessif d'eau froide: car l'eau par sa crudité et pesanteur s'arreste long temps aux hypochon- dres, et y engendre obstructions et crudités, qui sont cause que le boire ne peut pénétrer au foye. Ces crudi- tés croupissantes où elles sont arres- tées, se pourrissent, et de ceste pour- riture s'esleuent vapeurs putrides et acres, se tournent aussi en phlegme sallé, qui remplissant l'orifice de l'es- lomach (où est le siège et sentiment de l'altération) fait quasi semblable soif à celle qui tourmente les hydropi- ques. CHAPITRE LXXXil. DV VEILLER ^. Les veilles procèdent de certaines vapeurs corrompues qui montent au cerueau, qui font perturbation d'es- prit, resuerie, melancholie, epilepsie, et autres mauuaises indispositions, le tout par altération qui en fin induit et apporte aliénation à la substance du cerueau. Or ces accidens susdits ne suruiennent seulement, mais plu- sieurs autres, comme dureté de ralte, 1 Suite du précédent. Voir la note 2 de la page 778. 2 Même note que pour le chapitre pré- cédent. aposteme au mésentère, rupture de vcineauxpoulmons.pbthisie.enfleure de iambcs, pesanteur, lassitude vni- uerselle, obstructions, douleur de teste, et autres maladies procédantes de l'amas des humeurs vicieux, qui corrompent toute la masse sangui- naire: qui fera que le sang menstrual qui en sortira, ressentira de la cor- ruption de l'humeur qui aura esté engendré et mesié , lequel paroistra bilieux, pituiteux, séreux, et melan- cholique, ou autre, selon la diuersité de la corruption conceuë en la masse sanguinaire, et d'vne inflammation engendrée dedaus les veines, qui y sera suppurée, comme nous auons dit cy dessus. CHAPITRE LXXXIII. cvrei. Le point souuerain pour remédier à tous ces accidens, est de prouo- quer les fleurs : pour laquelle chose exécuter, on appellera vn docte mé- decin qui ordonnera la saignée (à fin de descharger Nature d'vne partie de son fardeau) et des purgations, ainsi qu'il verra estre nécessaire. Apres les purgations sera vtile faire prendre des choses aperitiues et incisiues, à fin de destouper les obstructions: comme sont les syrops d'armoise, ca- pilLi vcneris, et autres semblables, auec décoction d'hyssope, sabine, ra- cine d'eringium, dit en ;françois Pa- nicault, et de garance. Aussi la con- serue de fleurs de soulcy est singu- 1 Ce chapitre termine le petit traité des pâles couleurs qui comprend les 12 cha- pitres précédents. Voyez la note 2 de la page 778,DE LA GENERATION. lîere, prise par trois matinées, aussi gros qu'vne noix commune. Pareille- ment la décoction de racine de persil, feuille d'hyssope aromatisée de ca- nelle. Semblablement faut appliquer sur le plat des cuisses, ventouses sans scarification. On fera pareillement fomentation aux parties génitales, d'herbes à chat, matricaire, armoise, thym, origam, agripaume, sabine, et autres semblables. On fera aussi par- fums aux parties génitales, faits de poyure, gingembre, clou de girofle, musc, ciuette, noix muguetle. Plu.s il faut que la malade chemine, saute, trauaille, danse, monte et descende souuent, qu'elle tire de l'eau d'vn puits, et autres exercices, si elle les peut supporter, sans que par iceux se face plus grande irritation des matiè- res amassées et supprimées, ny que les douleurs et autres accidens men- tionnés se resueillent et enaigrissenl d'auantage. Plus luyconuiendrafaire des frictions aux cuisses et iambes, auec linges rudes au malin. Il faut faire ces remèdes au commencement des lunes nouuelles, ou autre temps auquel les femmes ou filles malades auoient ou pouuoient auoir leurs purgations : autrement on trauailte- roit en vain. Les filles villageoises nesont sujettes aux palles couleurs, et aux susdits accidens, à raison qu'elles trauaillent beaucoup, et ne mangent tant dedi- uersitcsde viandes, comme celles des villes : aussi qu'elles sont tousiours en plein air, lequel fait dissipation et digestion de la substance superflue de tout leur sang par insensible tran- spiration : qui fait qu'elles ne sentent point ou peu les incommodités de leurs fleurs arrestées. 785 CHAPITRE LXXXIV. DES HEMOnnnOÏDES QVI NAISSENT AV COL DE LA MATRICE Tout ainsi qu'il se fait des hemor- rhoïdes au siège, ainsi se fait-il au col de la matrice, lesquelles sont extré- mités des orifices des vaisseaux des * Nous rentrons ici sinon dans le texte, du moins dans le cadre de l'édilion de 1673, dont ce chapitre Des liemon hnïdes fait le GO''. Mais il s'en faut récllemcnl beaucoup que le texte soit le même. En 1573 et même en- core en 1579, les trois chapitres qu'on va lire n'en formaient que deux, l'un intitulé, Des liemorrhoïdes qui naissent au col de la matrice; l'autre, Curation des verrues faites au col de la matrice. C'est que sous ce nom d'hémorroïdes, Paré avait confondu toutes sortes de tumeurs qu'il jugea à propos de mieux distinguer en 1585. Voici du reste, pour qu'on puisse juger de la différence des doctrines, le texte de 1573 et de 1575, avec deux petites additions de 1579. Des hemorrhoïdes qui naissent ait col de la matrice. II.. « Dauantage il y a des hemorrhoïdes qui naissent au col de la matrice, comme il se faict au siège, qui sont comme espèces de varices, desquelles sort aucunefois grande quantité de sang auec vne eau rousse et fé- tide ; Aucunes sont de couleur rouge, sem- blable à meures, et pour ce sont nommées morilles • d'autres à vn grain de raisin qu'on comme vualles -. autres à vne verrue, nom- mée aussi pour ceste cause verrucalles -. ainsy selon la diuersité de forme les antiens leur ont imposé le nom : Aucunes sont fort grosses et apparentes, les autres sont petites et occultes, cachées au profond du col de la matrice. Semblablement il se faict des verrues quelquefois aux bords du col de la matrice. Aucunes sont larges et esleuees en ÔO786 LE DIX'HVITIEME LIVRE, rameaux des veines qui viennent de la veinecaue, descendantes à l'entour du propre oriOce de Ja matrice et du petites tumeurs, et sonlnommçcs hum orales, non seulement parccqu'clles sont csicuces en tumeurs comme une meure, mais aussy qu'elles sont composées de plusieurs petites emiaenees, comme vne meure de ses grai- nes. Acroehordon est vue autre espèce de verrue auec eminence calleuse, qui a sa ra- cine gresle, et la teste grosselte, de façon qu'on diroit estre vn neud de corde pen- dante à vn fillet. Monsieur d'Alechamps en sa Chirurgie Françoise escript estre appellees des Arabes verrues boioralles .- il y en a >ne autre espèce nommée ihymus, parcequ'elle ressemble à fleur dethim, aiant eminences tuberculeuses, auec aspérités, creuassees par dessus : aucunes sont grandes, autres pe- tites, et par interualle ieltent beaucoup de sang, principalement après la corapagnee d'homme, ou que la femme chemine, ou faict autre grand exercice. Il y en a de toutes ces espèces qui sont malignes, ausquelles ne faut que palier de peur qu'elles ne tournent en chancre, et telles sont douloureuses au, toucher, parcequ'elles sont procrées d'hu- meur maling, aucuns les appellent ficus, et la populace le mal S. Fiacre, auquel ne faut attenter Bulle cure fors la paliatiue. » L'édition de 1579 ajoutait là : comme nous auons dit jjarlani des hemorrhoïdes du siège. Le début du chapitre suivant était le même dans les troîs éditions de 1573, 1575 etlS79^. col d'icelle, par lesquelles les vierges et femmes grosses se purgent de leurs mois : d'autant qu'en elles l'orifice ou boucbc de la matrice est fermée aux femmes grosses, h raison de l'en- fant conceu auquel les cotylédons reseruent le sang pour sa nourriture : et aux vierges, parce qu'elles n'ont point encor esté ouuertes. Ces extré- mités des veines quelquesfois se gros- sissent et ferment sansietter sang, et quelquefois aussi sont ouuertes et iettent vn gros sang noirastre, comme font les hemorrhoïdes du siège, sans ordre ny période, auec douleur. Par- tant tel flux est appellé hemorrhoï- dal et non menstrual, encor que tel flux sorte par mesmes veines. Elles viennent après les inflammations, rhagadies de la matrice. Elles sont connues par l'effusion du sang qui coule, non par temps certain, comme fait le flux menstrual, mais par inter- ualle et sans ordre. La cure est semblable que celle du siège, qui est d'appaiser la douleur par fomentations faites de semence de lin, de guimauues, fueilles de boiiil- lon blanc : par linimens faits d'huile depauot, de nénuphar, d'amandes douces, battue long-temps en vn mortier et pilon de plomb, adioustant iaune d'œuf auec vn peu d'opium. « Curalîons des verrues fatctes au col de la matrice. » Celles qui seront trouuees au col de la matrice, et ne sei-ont malignes, il les con- uient lier et coupper, et celles qui seront pTofundément-, on mettra le spéculum ma- tricis duns le col de la matrice, à fin qu'on les puisse voir et loucher. » Puis venaient les figures des spéculums, et le reste du texte retombait d'accord avec le texte-actuel. Je répète que la rédaction ac- tuelle est de 1585. CHAPITRE LXXXV. BES VERRVES QVI VIENNENT AV COL DE LA MATBICE. Au col de la matrice se font des verrues de plusieurs sortes : aucunes sont eminentes contre la peau, ou lé- uresjde la partie honteuse, fort peuDE LA GENEAaTIÔN. relouées, calleuses, tuberculeuses et noiraslres, ayans la base large. Les Grecs les ont appellées Nyrmecia, c'est-à-dire fourmillieres : par-ce qu'au froid elles font douleur, comme si vn fremy les mordoif. Les Arabes les nomment v&rrues morales, par-ce qu'elles sont grosses comme vne meure, et qu'elles sont composées-de plusieurs eminences petites, comme vne meure de ses grains. Il y en a d'autres nommées acrochordon, qïii sont eminences calleuses, et qui ont la racine gresle et la teste grossette, de sorte qu'on diroit estre vn nœud de corde pendu à vn filet : les Latins les appellent verrues pensîVes. Antres som à^te^léë&porales, par-ce qu'elles oiit' la teste dîùise'b eh plusieurs par- ties, comme la teste d'vn porreau : ellessont longuettes et creuassées par dessus, desquelles soft du sang en grande quantité après la compagnie' dfe l*homme, ou sî la femme chemine on- fait grand exercice. Pour le prognostic, toutes ces vei»- rues sont engendrées d'vn humeur pitulteux et melancholique, enuoyé' de toutes les pal'tïtes dû corps : ï>ar- ce que ceste partie e^t conimfe' vn éloaque où sont enuoyés lôùs Tés ex- cremeii's du corps. I^ôta, qn'éh toufefe ces veirue^, s'il y;a douleur, n'y faut tôulcher de me- dîcamehs-acres, par-ce qu'elles sont faites d'humeur malin, et qu'elles se pourroient tourner en chancre: parquôy lés faut pallier. Si elles ne sont douloureuses, on les pourra lier ou couper, ou appliquer causti- ques, à fin d'ostcr leur racine, et qu'elles ne repullulent : ce qui se fera- au€c huile de vitriol, ou eau forte, ou eau de sublimé, ou par telle eatt : 787 "if. Aquœ planfagînis g.vj. Virid. œris 5. îj. Altfm l'oéhœ 5. ij'. Salis comm. 5 . j. Vitrioli Romani et sublimati ana 3 .C Terantur omnîa simal-, et reseruetur aqua ad' vsum' dictum' '. CHAPITRË LXXXVÏ. DÉ'THYM, ESPÉCÉ DE VÉBrVé QVI VIÈ' AV CÔX de a MATÉICÈ. Thym-naist àul ai'sley du" Cot d'e la rti'atricé, ou d'edans le cOi mesmé, quf j est vne espèce de verrue auec a^sperii- ! tés creuassées, semblable à la teste du thym. Les Arabes les nomment ver- rues porales, paï-ce que sa teste est diuisée en plusieurs parties, comme la teste d'vn porreau en ses filets: Il y en a de deux espèces, vn petit et l'au- tre fort grand, qui s'appelle Ficus ou -Fic, et du populace, le mal sainct Fia- cre^. L'vn est malin, et l'autre bénin et gracieux. Le bénin est vne petite chair estroite par en bas, et large par en haut, auec deux eminences peu apparentes, biauchastres ou rougeas- tres, sans douleur. Le malin est plus grand, plus dur, plus aspre ou rabo- 1 II y a ici une note marginale qui ren- voie folio sequenii pour cet vsum diclum. 2 Paré a essayé ici de donner une histoire cbmpléte sînbri'dë toutéslés tuhieut^s du vagin (qui est pour lui le col dé la niatrice), au moins de toutes' célles' qtii arvaitint reçu ilii nom particulier. On peut voir, par la dom- posilion du texte primitif, combien cette lacbc l'avait cnlbarrassé ; et après sa deuxième édition , on peut encoi-e se hasar- der à dire que toute cette synonymie est un vrai galimatias. Il y a da reste tenté Utle autre histoire de ces tumeurs considérées en général au ch. 21 du S» IHvre. Voyez tome I", page 357.LE DIX-HVITIEME LIVRR 788 teux, de couleur liuide, fongueux, auec vne douleur poig-nante, comme pointes d'aiguilles. Tous deux s'indi- gnent au loucher, et ieltent grande quantité de sang estans coupés ou irrités, principalement après la com- pagnie de l'homme, ou que la femme aye cheminé ou fait quelque grand exercice. Ils doiuent estre desseichés par re- mèdes secs et astringens : aussi les lier et couper. Ceux qui sont malins et douloureux, les faut pallier et n'y toucher, de peur qu'il n'y suruienne vn chancre : on pourra mettre le spéculum matricis, à fin de voir plus aisément. Diiiers portraits de Spéculum matricis ouuert et fermé '. * Ces figures avaient paru déjà en 1564 dans les Dix Hures de chirurgie à la fin du livre des Pzej'^'ei.'Voyez ci-devant, la nolev. de la page 496. Franco a figuré, dans son édition de Ji)61, page 399, un spéculum analogue à celui qui csl ici représenté en dernier; mais il ne se l'aUribuc point, et semble au contraire indiquer qu'il y en avait dès lors de plusieurs sortes en usage général. J'ajouterai du reste que Franco voulait qu'on se servit de ce spéculum pour aller chercher l'arrière-faix dans la matrice ; et A Demonstre la viz qui le clost et ouure. BB Les branches qui doiuent estre de lon- gueur de huit à neuf doigts. Ils doiuent estre de grandeur et longueur selon l'aage de la femme : et lors que tu voudras appliquer l'vn d'iceux, feras situer la femme en telle façon comme nous auons dit cy des- sus à Textraction de l'enfant mort, duquel ie t'ay baillé le portrait i. Or celles qui se pourront lier se fe- ront par vn instrument propre, des- crit au chapitre De la relaxation de l'vuule^ et seront serrés de iour en autre, tant que la verrue sera tom- bée : dont pour les cures seront liées, coupées et cautérisées, à fin de leur tel était le sujet de son 86' chapitre, inti- tulé : D'un autre façon et plus légère auec le spéculum matricis. 1 11 est à remarquer que cette phrase a été conservée dans toutes les éditions, bien que leporiraii de la.situation de la femme aitct^ enlevé (k-s 1675. Voyez ci-dessus la dernière note de la page 701. * Tel est le texte à partir de l'édition de 1675. Mais en 1673 on lisait :ERATION. '78g DE LA G] oster leur racine et qu'elles ne repul- lulent : ce qui se fera auec huile de « Or celles qui se pourront lier, se feront par ccst instrument. Figure d'vn instrument propre à lier les ver- rues au col de la malvice. A Monstre un anneau dont sa partie supé- rieure est un peu caue. B Un iillet double, lequel s'insère dedans la cauilé supérieure dudict anneau , et se serre par le moien d'vn neud coul- lant. C Vn fil de fer d.ins lequel ledicl fiilet passe pour eslre serré lorsqu'on aura pris les ciioses supercroissanies, et demeurera ledict fillet dans le col de la mairice : et sera reserré de iour à autre, etc. » Cet instrument a élé dés 1675 reporté au chapitre? du Livret/es Tumeurs eu particu- lier (voyez t. 1"% p. 385) ; mais il m'a paru essenliel de le reproduire ici pour compléter la docirine de Paré louchant les polypes de la matriccv vitriol ou eau forte ', ou de capitel, dont nous faisons nos cautères poten- tiels. Aussi ceste eau a grande puissance de les consumer et desselcher iusques à leur racine. :2f Aquar, plantag. 5. vj. Yirid. aer. 3. ij. Alum. roc.hœ 3. iij. Salis communis §. 6. Vilriol. Roman, et sublimât, ana 3. C. Omnia simul terentur et buUiant. Et se gardera-on que telle chose caustique et bruslante ne touche qu'au lieu qu'on veut oster : s'il y auoit quelque vicere, on y remédiera comme a esté dit. Quelque personnage m'a affirmé que la bouse de bœuf chaudement appliquée, y adioustant des fueilles ou poudres de sauioier, fait mourir les verrues qui sont au col de la ma- trice : à l'espreuuc ^. Quelquesfois aussi ces verrues se font à la verge, et s'il y en a aude- hors et au dedans du prépuce, il ne les faudra osier toutes ensemble, à fin de ne perluiser le prépuce, qui est mince et délié : mais premièrement nous curerons celles du dedans : après auoir cicatrisé l'vicere, nous mettrons la main à celles du dehors. Aussi les cantharides incorporées aux onguens font tomber les ver- rues et cors qui naissent entre les orteils. le sçay d'asseurance que les ver- 1 Édition de 1573 : Jiau forte des Alche- misles. a Ici finissait le chapitre en 1573. Le para- graphe qui suit se lisait dans l'édition de 1675, et avait ensuite été omis dans toutes les autres, sans raison que je sache ; je n'ai pas hésilé à le rétablir, sauf à en prévenir le lecteur. Les deux suivans oui CtC ajoutés eu 1679.w rije§ gui yiennent aux iji^ins soi) t gliarie§y gppliqu^pt f^jj ppurpie^ pj|[,é auec son jus : autant en font IjSs fueUles et fleurs du soj^cy. CHAPITRE LXXXVII, DES EHAGADIES ET CONDÏLOMES Rhagadies sont vlceres creuassées, faites d'vn humeur acre et salé, qui fait quelquesfois contraction et stric- ture du col de la matrice, comme l'on voit qu'vn parchemin se serpe et gredille lors qu'on le met trop près du feu, en sorte que souuent on n'y sçauroit mettre qu'à grand' difficulté le bout du doigt. Ce mal ne viept seulement au col de la rnatrice, mais au siège, et à l'extrémité du prépuce, et la bouche, qui empesche le malade les ouurir, de parler et mascher, et souuent on est contraint de faire sec- lion. Pour la curation, il faut euiter les medicamens acres, mais faut amollir et fort humecter la partie auec fo- mentations, linimens, cataplasmes, emplastres, et y mettre souuent le spéculum malricis et pessaires, à fin d'agrandir et dilater ce qui est trop dur pt serré, puis faire cicatrice aux vlceres creuassées. Condylomes sont eminences ridées, et comme excroissance de chair, quij sont mesmes les rugosités du col de la matrice ou les muscles du siège ausquels il y a plusieurs replis serrée les vns çQÇ(tre Içis autres, pqpçjipale- 1 Phrase inintelligible. Peut-être faut-i^ lire, qui sont nées près ou sus; le latin l'î^ entendu ainsi : in ani prœseriim et cervicis^ uteri rutjosis marginibus orlœ. LE DIX-pyi7?IjéME JLiy^E , mept If^fsqu'eljes sont enflamipées et ^pd^rc/eg. On lep connoisl à la ynjuë et au toucher du doigt. f.es rcftietjpsfrpjds et relaxgns sont bons, comme huile d'œuf et semence de lin, de chacun deux onces, battues longuement en vn mortier de plomb, et de ce en soit appliqué dessus. S'il y auoit inflammation, on y ^(Jiousle- ra vn peu de camphre, pt fera-pn autres choses que le chirurgien verra estrp nécessaires. CHAPITRE LXXXYin. py PRVBIT DE LA MATCICE. Souuent il se fait vn prurit ou dé- mangeaison au col de la matrice, principalement aux femmes aagées, qui leur donne grand tourment : et y portent souuent la main pour se grat- ter et frotter, qui les garde de repo- ser. Dppuis n'agueres, vne femme es- tant vexée de ce mal me pria de luy enseigner quelque remède, et me dist qu'elle estoit souuent contrainte d'y mettre des cendres du foyer poures- teindre ce prurit : ie luy enseignay qu'elle fist des inieclions d^egyptiac dissout en eau marine, et autres fois en lexiue, et aussi qu'elle appliquas! pessaires ou grosses tentes faites d'es- loupes imbues en ladite iniection : et par ce moyen, certains iQurs après (in fut (qtaleuienl guariç. Ledit RVyrit viept auss^ souui?nt au scrplum et autour du siège des hom- mes vieux, qui prouient d vne pituite salée : et alors que tel humeur tombe aux yeux, les inalades sont en grand peine. le proteste £\uoir veu vne vieilleDE LA GENERATION. femme vexée de ce mal,laq\ielle. pour luy sedcr sa démangeaison, lauoit et froltoitses cils de vinaigre le plus fort qu'elle pouuoil rccouurer, et me dit qu'elle n'auoit peu Irouuer meil- leur remède à son mal que ledit vi- naigre'. Pareillement les menstrues rete- nues escbauffent la matrice, engen- drent le prurit et incitent à se grat- ter, et aussi à l'acte vénérien. Lors qu'il y aura grande inflammation, on fera inieclion de pourpied, morelle, plantain, iusquiame, et renouuellez souuent. D'abondant on y peut ap- pliquer esponges ou linges en forme de pessaires trempés audit jus 2. Or il ne vient seulement particu- lièrement , mais aussi en tout le corps, accompagné d'vne petite grat- telle : et pour secourir à tels acci- dens, faut ordonner régime au ma- lade tendant à froideur et humidité : pareillement il le faut baigner, sai- gner , corneter, auec scarifications faites auec flammeltes ^. Pareillement on doit faire frotter vniuersellement tout le corps de cest onguent, et les faire suer au lit- "if. Axung. porc, récent, flj.j. fi. Saponis nigri, vel gallic. salis nitri, as- sat. tartarstaphisa. ana 5. fi. Sulph. viui g . j. Argenli viui §. ij. Acet. rosat. §. iîij. Incorporent, omnia simul, et flat linimen. secundum artem. X J'ai rétabli ici cette histoire d'après le texte de 1573; Paré l'en avait retranchée dès 1575 pour la transporter au liv. 15, chap. H. Voy. ci-devant page 425, et la dernière note de la page 424. 2 Ce paragraphe a été ajouté on en 1585. 'L'éailion de 1573 ajoutait, denqucUestuas icy leporiraici; et donnait en cITet les figu- Duquel le corps du malade sera frotté tant de fois qu'il sera besoin. On a par plusieurs fois exiierimenlé vnguenlum cnulalum mm mcrcitrio, lequel a grande puissance de guarir le prurit el seicberles grallelles qui viennent au corps ou en quelque partie d'iceluy. Autres vsunt de cestuy : '2f. Alura. spumœ nifri , sulphurls viui ana 3. vj. Staphisagriœ, 5. j. In aceto rosat. omnia dissol. addendo bu- tyri recentls quant. sufT. Fiat, llnim. Duquel en soit fait onction. Autre de grand effet 7f. Lapalhi acuti et^nulae ana 3 .j. .Contundanlur et macerentur in aceto, et passentur per setaceum, addendo : Olei rosati § . iij. Sal. comm. §. j. Blyrrhœ 3. ij. Lithargyri 5.6. Cerae quantum suff. Fiat linimentum. Et où ledit prurit ne cesse, faut y adiouster argentum viuum vel subli- matum. CHAPITRE LXXXIX. DE L'HÏDROPISIE DE LA MATRICE'^. La matrice se remplit d'eau comme font les autres parties du corps, el res des cornets et des flammettes. Il suffira de renvoyer le lecteur au ch. C8 du Livre des Opérations, ci-devant page 523, où ces in- strumcns ont été figurés. 1 Celto formule est une addition de I5S5. 2 Ce chapitre et les trois qui le suivent, manquent à toutes les éditions antérieures à 1585.79' LE DIX-IIVITIÉME LIVRE, telle repletion se peut appeller hydro- pisie vterine, laquelle représente vne fausse grossesse. Geste eau est engen- drée en la malrice, ou luy est en- uoyée des autres parties, comme du foye , ralle , ou de la grande veine caue. Elle s'engendre en la cauilé de la malrice, principalement après les auortemens : ainsi que dit Hippocra- tes au liure Des maladies dis femmes^ qu'elle vient quand la ratte est pleine d'eau. Ce qui aduient quand durant les fleures continues la femme est fort altérée et boit beaucoup, comme Fernel enseigne par l'histoire d'vne femme Lydropique, laquelle tous les mois, quelques iours après ses purga- f.ons, vuidolt cinq ou six bass ns d'eau citrine par le*col de sa matrice: et de là son ventre se desenfloit. La- dite eau vient aussi souuent du cer- ueau, comme font les fleurs blan- ches. La curation se fera par le médecin. De la paralysie de la matrice. La paralysie vient des humidités superflues, qui laschent et rendent la matrice mollasse, ridée et froide au toucher: ioint qu'elle n'a aucun de- sir au coït, et ne retient aucune- ment la semence. La cure se fera auec remèdes chauds, secs, et astringens, ordonnés par le docte médecin. CHAPITRE XC. DE l'inflation DE LA MATRICE La matrice quelquesfois s'enfle de telle sorte, qu'il semble la femme eslre ' Ce chapitre, comme le précédent, a élé ajouté en J685. il traile de la lympanilc grosse d'enfant. Telle enflure vient d'vne multitude de vents contenus en la malrice, et vient souuent après vn accouchement, faute de s'estre serré le ventre après eslre accou- chée. Ces vents sortent souuent par la bouche et par le col de la matrice, auec bruil, comme par le siège. lisse re.soluent en appliquant sur le ventre fiente de vache, de chéure, ou de brebis, auec anis, cumin, et fenoil , fi icassé auec maluoisie ou hippocras. Aussi par clysteres carmi- natifs faits de vin de maluoisie, ou hippocras auec eau de vie, et huile de noix : par sachels appliqués sur le ventre, faits auec des choses carmi- natiues : semblablement par fomen talions faites de rue, armoise, herbe à chat, pouliot, camomille, melilot, calament,origan, et leurs semblables, bouUis en eau et vin : pareillement l'emplastre de iaccis lauri , applica- cations de grandes ventouses sur le nombril, sans scarification. La femme boira du vin ou maluoisie, vsera de viandes de bon suc, plustost rosties que bouilles : après le repas vsera de dragée carralnatiue. CHAPITRE XCI. DES PIERRES ET SABLES CONTENTS EN LA MATRICE '. Il ne faut douter que, tout ainsi qu'il se fait des pierres en la vessie , aussi s'en fait-il en la matrice : à utérine; je rappellerai que déjà Paré en a parié deux fois ; la première à l'occasion des môles, la seconde à propos d'une autre question. Voyez ci-dessus page 7G6. 1 Chapitre ajouté en 1685 comme les deux précédenls.DE LA G cause des humeurs grosses, crasses , visqueuses et espaisses, et obstruction eu la partie. Si donc les mois sont trop relenuspar l'obstruction des co- tylédons, la bouche de la matrice close et fermée , plusieurs humeurs mucqueuses s'accumulent et accrois- sent en la matrice, s'incrassent, et de plus en plus s'endurcissent et conuerlissent eu sable, grauelle, puis en pierre. Les signes sont que la femme sent de grandes douleurs, ayant tous- iours volonté de ietler ses sables ou pierres, et a souuent des espreintes comme si elle vouloit accoucher. Neantmoins elle ne laisse à auoir ses fleurs tous les mois, non par la cauilé de la matrice , mais parles veines qui se rendent au col d'icelle, par où les femmes grosses et les filles se purgent. Il faut vser de clysteres, fomenta- tions, et linimens remollitifs et re- laxalifs, pour rendre la bouche de la matrice plusouuerte. Et lors que la femme aura grandes espreintes, et que Nature s'efforce ietter les pierres dehors, l'on situera la femme à la manière de l'extraction de la pierre de la vessie : puis l'on mettra les deux doigts dedans le fondement le plus auant qu'on pourra, et de la main dextre faut presser le petit ventre, à celle fin d'attirer et ietter la pierre hors, s'il est possible. Du col de la mairice fermé. Plusieurs femmes ne sont encores ouuertes en leurs parties honteuses , appelées en latin imperforalœ, et en françois, non encores troiiées ou per- cées. Cela leur peut provenir natu- rellement ou par accident: cl peut aduenir au commencement de l'ori- fice du col de la matrice, ou au milieu ERATIOIf. yg3 ou au profond. Le spéculum en fera foy, et l'apposition des doigts. CHAPITRE XCil. DV COI. DE LA MATRICE mOP LARGE, TROP OVVERT, ET TROP LVBRIQVE Lorsque le col de la matrice est trop large et dilaté, soit par nature ou par accident, comme par un en- fantement laborieux, cela est cause de la stérilité, parce qu'il ne se peut reserrer pour garder la genilure. Lors qu'il est trop estroit, garde que le culliueur n'entre au champ de na- ture humaine, pour y ietter sa se- mence : car cela est cause de stérilité. Aussi quand les parois du col de la matrice sont calleux et durs, à raison de quelque playe ou vlcere, d'vne cicatrice délaissée : tellement qu'a- près auoir receu la semence, il ne se puisse vnir ny ioindre pour la tenir, au contraire la laissent escouler, qui est vne des causes que les putains n'engendrent point : ou s'il est es- toupé de quelque membrane ou carnosité, ou verrues, ou condylo- mes: ou fermé, et non encorouuert: bref, mal disposé d'vne infinité d'au- tres accidens, comme de prurit, in- flammation, chancre, vlcere, scirrhe, rhagadies , apostemes, et autres tels de soy, ou par le consentement de la matrice ou des parties voisines. Nous parlerons cy après de tous ces vices. Aussi quelquesfois le col de la ma- trice est tellement lubrique, mol et humide, qu'il ne donne aucun cha- toiiillement au culliueur, et ceste 'Chapitre ajonlé en 1585 avec les trois précédenU.794 I-E DIX'HVI EME LIVRE, humidité esteint la semence, qui est cause que Ja femme ne peut conce- uoir. Orcestehumidité vient souuent de tout le corps, ou de la matrice seulement. La cure se fera par remèdes vni- uersels et particuliers, par fomenta- tions , pessaires, iniections, parfums, lesquels se feront en ceste sorte. Pre- nez balaustes, escorce de grenades, noix de oypre, et de galle, alun de roche, roses rouges, menthe,'de chacun deux onces : encens , mastic, bol armene, de chacun vne once: faites le tout boiiillir en bon vinaigre, et en faites receuoir la vapeur par rinstrument dont la figure t'est présentée en la page 758. Pareillement la fomentation qui s'ensuit est très vtile. Prenez sumach , alun, plantain, gomme arable, sel commun , ba- laustes , escorce de grenades, noix de cyprès et noix de galle, de cha- cun deux onces : faites le tout bouillir en gros vin noir iusqu'à la consomption de la tierce partie, et les parties génitales de la femme seront fomentées et esluuées , et au dedans y mettrez vne petite es- ponge, linge ou cotton trempé en ladite décoction : et continuerez les remèdes tant que verrez la partie estre suffisamment restrecie. CHAPITRE XCIII. BE LA RELAXATION DV GROS INTESTIN QVI SE FAIT AVX FEMMES'. A quelques femmes, pour s'estre trop efforcées à leurs enfantemens * Nous revenons encore une fois au cadre et au texte de l'édition de 1573. Ce chapitre en est le 73=. le gros intestin est relasché, et sort hors : et ceste disposition est fort fréquente aussi aux enfans, qui leur prouientd'vn humeur pituiteux qui abreuue les trois muscles , à sçauoir le sphincter, et les deux qui le reti- rent et tiennent en haut. Pour la curation, le faut premiè- rement lauer et fomenter d'vne dé- coction où auront boiiilli herbes chaudes et resolutiues,comme sauge, rosmarin , lauande, thym, et leur semblable, s'il n'y auoit grande in- flammation : puis de choses astrin- gentes, comme roses,myrtils, escorce de grenade, noix de cyprès, de galles, auec vn peu d'alum et saulmure, ou vrine d'enfant ' : puis on le sinapise , c'est à dire saupoudre d'vne pou- dre fort subtile faite de choses astringentes, et non mordicantes : après sera réduit en son lieu en le poussant au dedans. Pareillement est vne chose singulière , prendre vne douzaine de limaçons rouges, les mettant dansvn pot, et les saupou- drer de sel et alura, de chacun de- mie once, les remuant dans le pot, et les laisser mourir: et de la liqueur qui demeurera, en sera appliqué auec cotton sus l'intestin qui sort dehors. Pareillement aucunes femmes ont vne grande tumeur au nombril, parce que le péritoine est relaxe et sou- uent rompu, au moyen dequoy l'o- menlum , et souuent aussi les intes- tins y tombent, ou des ventosilés: ce qui vient et procède par la trop grande distension du ventre, pour auoir porté enfans, et s'estre grande- ment espreintes à les raetlre hors. Les signes que les intestins sont ' Les mots, (i< muimure au vtiue d'enfam, ont été ajoutés ea 1585.descendus, c'est que la tumeur est douloureuse, et lorsqu'on presse des- sus pour les remellre au dedans, font bruit et grougoullpnt comme il se fait aux hernies intestinales. Si c'est l'omenlum, la tumeur sera molle auec peu de douleur, et lors qu'on le repousse en dedans , no fait aucun bruit. Et si la tumeur est faicte de ventosités et esprits flatulens, elle sera molle , et la pressant fera quel- que bruit, et subit retourne. Or si la tumeur est fort grande , elle ne se peut guarjr si on ne coupe le péritoine, ainsi qu'on fait aux her- nies. Fay veu de panures femmes et hommes aux portes des temples, aus- quels les intestins estoient hors de leur siège, de la grosseur d'vne bien grosse boulle : neantmoins alloient, beuuoient et mangeoient bieq, et faisoient toutes autres actions », de tant que la matière fecale auoU libre entrée et issue. m LA genî;bation. 795 CHAPITRE XCIV. flE LA JtELAXATlON ET ENFLEVRE DV NOMBIUL, QVI SE FAIT AVX ENFANS. Quelquesfois ad nient aussi aux enfans nouuellement nés, que leur nombril est tumeflé de grosseur d'yq opuf, qui procède pour auoir esté mal coupé et lié , ou pour quel- ques humeurs et aquosilés qui y sont «massées , ou de trop crier pour les tranchées : quelquesfois aussi appor- tent cesle tumeur du ventre de la mere, accompagnée d'vne aposteme, à laquelle ie conseille au ieune çhi- ' Ici s'arrêtait le chapitre en 1673 et IMè, reste a, été ajouté en J579. rurgien n'y toucher pour y faire ou- uerlure : car estait faite, les intes- tins sortent. Ce que i'ayveu aduenir plusieurs Ibis, et mesmemenntà l'enfanldede- funt M. di^ Mar ligues, lequel auoit es- pousé madame de Laual, qui estoil de la maison deLaulrec : dontle chirur- gien, nommé maistre Pierre de la Roque, fut en grand danger de sa personne : et n'eust esté monsieur d'Estampes et mondit sieur de Mar- tigues, les seruiteurs luy eussent coupé la gorge, estimans que la mort estoit suruenue à l'enfant par la faute dudit chirurgien. Et encores depuis n'agueres , telle chose est aduenue à l'enfant de lean deGourmont, tailleur d'histoires' , demeurant à l'Arbre sec, rue Sainct Jean de Latran , en l'Vniuersité de Paris, lequel ra'enuoya quérir pour faire ouuerture audit ombilic : ce que ie refusay, et lui dis qu'il mour- roit bien sans moi. Trois iours après l'aposleme se creua d'elle mesme, et les intestins sortirent, dont 11 mourut. CHAPITRE XCV. PE LA POVLEYI^ DES DENTS DÇS PETITS ENFANS 2. Les petits enfans ont aussi vne grande douleur de dénis, principale- ment quand elles percent les genci- ues, et sortent hors : ce qui adulent ' Tailleur d'histoires, c'est-à-dire graveur (t'imagcs sur boiç. Le latin a traduit : Sciilpior. 2 Cç chapitre se lit bien , du moins en partie, dans l'édition primitive de 1573, où il termine comme ici le Livre de la genera- iiqn ; mais entre le précédent et lui jl n'y■ygb LE DIX-HVn communément à sept mois, quelques- fois plus lost, ou plus lard : et quand a pas moins de 46 pages, qui ont élé saiilécs dans les éditions complètes. Je vais donner les litres et l'analyse des matières ainsi sniilées. CHAPITRE 75. « De la descente des inlestins en la bourse des petits enfans, appelée hargne ougreiteure. » Le contenu de ce chapitre a été reporté depuis au livre des Tumeurs en pariiculier ( tome I", pages 40:i et suivantes) ; et comme je n'avais pas alors découvert cette première origine des chapitres de Paré sur les hernies, j'en donnerai ici une analyse complète, aUn que l'on puisse juger de ce que l'auteur y a ajouté de 1573 à i575. « Souuent, dit-il en commençant, les en- fans ont des hargnes ou greueures, qui est vne enflure aux aines ou aux bourses, et lorsqu'elle n'est qu'en l'aine, les auteurs l'ont appelée boubonocde ; et si le boyau des- send dans la bourse, enierochele : et s'il n'y a que de l'eau, hidrochele ■■ els'il n'y a que du vent, phisocitcle : et si c'est l'omentum ou la coiffe, sera appelée epiplocele, ou zirbule. La charneuse est appelée «orcoc/;e/e, et la va- riqueuse cirsochtle : ces deux icy n'aduien- nenl point aux pelis enfans, mesme ie diray ce mol, qu'il n'y a que deux vrayes hargnes, à sçauoir l'intestinale et zirbale, d'autant que la venteuse, aqueuse, et charneuse ad- uient aux autres parties, et partant ne sont dictes vrayement hargnes. » A ce premier paragraphe sont jointes deux notes originales ; la première ainsi conçue : Hargne csl ainsij nommée parceque ceux qui oni tel mal sont hargneux cl chagrins pour la douleur qu'ils sentent ; l'autre a pour objet de citer' Fallamberi au lib. de la ma- nière de nourrir les enfans. L'auteur con- tinue : « Celle du boyau vient ou de la naissance, ou par accident, et se faicl jiar la dilatation ou rompcnre de la production du péritoine, lequel a deux tronxaux doux aines, par les- quels les muscles suspcnsoires des testicules passent auec les vaisseaux spermaliques = et ÉME LIVRE, elles veulent sortir leur font douleur, auec vn prurit, démangeaison et pi- quand ces productions du péritoine se dila- tent ou rompent, lors les inlestins lombcnt dedan-cette pioduction, et est appelée her- nie intestinale. Telle chose se faicl de trop crier, ou tousser, ou vomir, el aus*y parce- que le péritoine en ce.'l aagc est fort tendre, humide et délié, el partant facile à s'eslen- dre el rompre, et ceux qui l'ont rompu peu souuent guérissent, mais s'il est seulement relâché ils se peuucnl guérir. « Les signes pour cognoistre la hargne in- testinale ou zirbale 'Onl, que si c'e?! l'in- testin, la douleur sera plus grande que si c'estoit l'omentum, et plus difficile à ré- duire, et quand on leur repousse dedans on sent vn bruit, comme vn gourgoullement. » On reconnaît dans ce long passage la pre- mière rédaction du chapitre ]4du livre 6 déjà cité, avec lequel le lecieur pourra facile- ment le comparer. Là cependant ne s'arrête pas le chapitre 75 de l'édition de 1573; mais le reste a trait à l'engouement de la hernie, qui dans les éditions complètes n'est trailé qu'à la fin du chapitre i5 du 6^ livre. « Et quelquefois, dit notre auteur, ne se peulréduire, à cause qu'il y a trop grande quantité de matière fecale contenue au boyau, qui faict que le boyau ne peut estre réduit, et se cognoist par la tension et du- reté qui y est trouuee, et alors ne se faut ef- forcer le repousser par violence, mais le ma- lade sera posé dedans le lict, la teste située bas, el les fc-ses cl cuisses hautes, et le lais- sera-on reposer, niellant dessus vn cata- plasme tel qui sensuit... » La formule est la même que celle du 6' li- vre ( voy. t. I", p. 409 ), hors qu'en 1573 Paré n'ajoutait poinldc semence de fenugrec; cl le paragraphe qui vient après la formule est, à peu de chose près, copié sur celui de 1573, qui termine le chapitre 75. Le cha- pitre 7G a pour lilre : La curniinn de In hargne des petis enfans. « « La cure delà hargne des pelis enfans se fera euilant Icsbaings.el toutes choses qui r'amolisscnt, comme les potages, fruicUDE LA GENERATION. queure aux genciues, ayans souvient flux de ventre, Oéure, epilepsie , cruds, le trop manger, le crier, la toux courir, sauter : et s'il tombe sans grande quantité de matière, le Chirurgien estant appelé situera l'enfant la teste en bas et les fesses esleuées, et peu à peu de ses deux mains fera la réduction : après on fomen tera la partie d'vnc fomenlation astrin- gente, escripte à la précipitation de la ma- tière. » On peut comparer ce début avec le deuxième paragraphe du chapitre 15 du livre G, tome l«s page 405; la formule qui suit, et le paragraphe qui vient après la for- mule. Après quoi , comme dans l'édition de 1575 , celle de 1573 passe au dernier paragraphe de la page 406 de notre 1" vo- lume : El par ces remèdes, etc., jusqu'à la fin : pendant que d'autre part les intestins âfrossî'sient; mais elle ajoutait là un assez long passage qui a été supprimé depuis: « Etpartanllavoyeeslant rendueestroicte et le boyau grossi, la hargne se guérit. Or pour guérir la greueure venteuse , Auicen- nes ordonne deux remèdes, à sçauoir la se- mence d'amœos et la graine de lupins : il détrempe la semence d'amœos auec blanc d'oeuf en forme de cataplasme, et l'aplique dessus, par ce qu'elle eschauffe, dessesche, subtile, résout, et dissipe les ventosités, et relrainct auec le blanc d'œuf. L'autre re- mède, il faict cuire la farine de lupins auec du vin, mesié auec mirrhe, et choses qui astreignent, comme escorce de grenade, noix de galle, et autres semblables , et tels remèdes dissoluent et consomment les ven- tosités : pour telle chose i'ay souue:it appli- qué l'emplaslre de Vig0Ai;ie meccHc/o,aussy l'emplaslre de diacalcitheos dissoute en gros vin astringent. » Encore les deux vrayes hargnes se peu- uent guérir par vn seul bénéfice de nature, voire à ceux qui ont accompli leurs troix di- mentions, eslansen l'aagc de quarante ans, et pour le prouuer ie recileray ceste histoire: c'est qu'vn preslre de S. André des Ars, nommé maistre lehan Moret, etc. » Ici venait presque dans les mêmes termes, 797 spasme, qui leur cause quelquesfois la mort, l'histoire qui se lit au chapitre déj i indiqué, 1.1"', pag.4()7 ; et après cette histoire l'au- teur reprenait ; « Et partant iamais ne seray d'auis qu'on couppe les couillons aux petis cnfans, car leur mancquans ils se dégénèrent en nature féminine, voire i'ose bien dire plus, parce que les femmes ont les leurs, et les hommes les aiant perdus, la voix leur mue, la force et le courage leur défaut, sont timides et honteux, et ont faute de barbe, et iamais ne peuuent plus faire génération. » Ce paragraphe est comme le premier germe du passage qu'il a consacré au même sujet dans le 18'= chapitre duG^livre, t.I'r, p.4l3. Et enûn il terminait ainsi son chapitre 75: «Aux enfans vn peu grandelets, et aux femmes et hommes, on leur fera porter des braiers et espaullieres comme il est monstré par ces deux figures. » Cette phrase, avec les deux figures qui sui- vent, a été reproduite au chapitre 15 du livre C7, t. I", p. 4(18 et 409. A l'occasion de ces figures j'ai une observation assez importante à faire. Elles se voyaient déjà en 15G4dans ]es Dix Hures de chirurgie, fol. 221 et 222 ; savoir, la figure de la double hernie en premier lieu, comme aussi en 1573 , et le titre est toujours resté le même; puis la figure de la hernie d'un seul côté, qui dans les éditions complètes est devenue la pre- mière; mais le texte qui l'accompagne est fort différent. On lisait en 1564 : Autre /ifjure d'vn homme qui aurait vue rupture seulement d'vn costé auec vn brayer, auquel faut qu'au milieu de l'escusson y ait vue eminence. Tandis qu'en 1573onlisait commeaujour- d'hui : auquel faut qu'en l'escusson y ait trois eminences; et c'est à ces trois émincnccs au lieu d'une seule quese rapporlcnlles inotsqui suivent : I'ay irouué depuis nagueres ceste in- ueniion , etc. ; d'où l'on voit que l'invention a été trouvée cuire 166i a 1573. 11 faut con- fesser que la figure du brayer dessinée par M. Chazal, d'après la mauvaise édition de 1664 ne rend aucunement l'idée de Paré;7^ LE brsî-HVri tèÈ signés (fa'eUes vefûïent sortir r la nourrice sent la bouche de l'enfafft plus chaude que de coustume, et les c'est fjourofiioi j'aP fâît reproduire éxade- menl la forme du bandage, el surtout de la pelote d'après les figures origFrtafcs de ISG4 i ii>7»^ A est la! figure pTirriittvC; B est }é bâi^ttâ'ge perfectionné. Lk fin-it le chap-itre 76' et ce- ^e Fauteur avait à dtre alors sur leS' heriwes. Le' chapi- tre 77 a pour litre : « Z>è la relaxation du gros boyau aux pelis enfants. » G'estpresque absolument le texte du cha- pitre 19 du livre 6 (t. 1", p. 418X à part la fin du premier paragraphe, à partir du mol dysentérique ; et la note qu'on lit encette occasion doit être rectifiée en ce sens, que la fin du paragraphe n'a été ajoutée qu'à la deuxième édition complète j la dernière phrase de l'avant-dernier paragraphe, et le paragraphe final tout entier sont des ad- ditions de 1575. Viennent ensuite les deux derniers chapi- tres cotés 78 et 79, consacrés aux aflections des dents et qui ont passé presque tout en- tiers dans le livre des opérations. [Vo-^ez ci- devant pages 443 ot suiv.); il y en a eu aussi un court fragment rapporié au livre de lapro- thèse, ci-devant page 606, Et enfin le der- nier article, intitulé De la douleur des dents det petits enfans, forme le fond d-u dernier chapitre du livre actuel, auquel nous avons rattaché cette note. i gewcîués leûr sotrt etïftéers, ef les ! loties : âftfssi sont plus eriards, ef ne peuucnt dormir : le prurit et déman- geaison se connoist parce que l'en- I faTit met somient les ctoig-tsen la bou- ' che , poTir les cuider frotter : atissi il ! batie : la douleur vient à raison que la pointe de l'a dent rompt et perce la chair delà genciue, qui est sensi- ble et tendre. Pour remédier à la douleur, faut que la nourrice soit traitée comme si elle auoit la fleure, et ne fera tet- ter Fenfant tant que de cotisturtie, \ mais lui fera boire iulep Alexandrin , I oùsyropde limon, otr de grenade, i atiec eaiï bouillie, pouf lùy esfari- I cher son extrême soif , et le rafres- chir : toutesfbis il ne luy faut rien mettre en la bouche qui soit actuelle ment froid , de peur du retardement d'icelles, mais choses'douces et lini- tiuGs,à finde dilater la genciue et appaiser la: douleur. Pàrqùoy la nourrice frottera souuent dè ses doigts les genciues d'huile d'amandes douces, ou beurre frais, ou miel et succre, ou de mucilages de semence de psyllium , guimauue , coings, ex- traits en décoction de paritoire : et par dehors on appliquera un eata^ plasme de farine d'orge, laict, huilie rosat, moyeux d'œufs : d'auantage on' luy frottera souuent les genciues de ceruelle de liéure rostiie, ou boui- lle, à cause qu'elle relasche, et a'vne propriété occulte d'aider à faire sortir les dents, ce que l'expérience mons- tre : aussi est propre la ceruelle de cochon. On leur baille volontiers vn bastou de reclisse trempé en bon miel 1, ou en lieu d'iceluy, vn ho- 1 Ce baston de reclisse est oublié dans l'é- dition de 1573 et 1676j il a été mentionné seulement en 1579.DE LA GKNERATfOlN chet auquel est enchâssé vue dent de loup, dont ils en frottent leurs g-cnciiios , et par ce moyen lY^nlant prend plaisir : d'autant que lorsque ses dents veulent sortir, sent vn prurit ou démangeaison aux genci- ues , et les frottant les raréfie et sub- tilie, et pour ceste cause les dents sortent plustost. Les nourrices font adiousterau hochet de petites son- nettes , qui leur seruuent de iouët, et de folastrer auec eux Or souuenlesfois tels remèdes ne profitent de rien, à raison que la genciue est fort dure, qui est cause que les dents ne la peuuent percer : dont s'ensuit pour la tension d'icelle, que l(!s enfans ont extrêmes douleurs, dont s'ensuit la fîéure, et autres ac- cidenssusdits, et enfin la mort. Et pour ce ie suis d'aduis que le chirur- gien face vue incision sus la genciue et sus la dent, pour lui ouurir le pas- sage , à fin qu'elle sorte plus aisé- ment. Ce que l'ai fait à mes enfans , en présence de M. le Féure, médecin ordinaire du roy, et de madame la princesse de la Roche-sur-Yon, et de messieurs Hautin, Courlin , doc- teurs regens en la faculté de mede- 1 Ici finissait à la fois, dans l'édilion de 1573, le Livre de la Generaiion et la digres- sion sur les maladies des dents, que Paré y avait ajouté à la prière de L. Joubert. "Voyez ci-devant la dernière note de la page 443. Le reste de ce chapitre date de 1679, sept ans après le deuxième mariage de Paré, d'où l'on peut assez bien conclure à quelle époque il en eut des enfants. 799 cine à Paris, et de lacques Guiile- meau chirurgien ordinaire du roy , cl iuré ù Paris ^ : mesme aucunes nourrices, de leur instinct naturel, deschirent le dessus de la genciue auec leur ongle, à fin de fàire voye aux dents qui veulent sortir. Or il ne sera hors de propos reciter ceste histoire : Monseigneur de Ne- uers m'enuoya quérir pour anatomi- ser son fils mort, aagé de huict mois ou enuiron, auquel n'estoit percé au- cune dent. Ayant diligemment re- gardé qui pouuoit eslre cause de sa mort, n'en fut trouuée aucune, sinon qu'il auoit les genciues fort dures, grosses et enflées, et les ayant cou- pées par dessus, trouuay toutes les dents prestes à sortir, pour le peu d'aide qu'on y eust fait en coupant la genciue : ce qui fut conclud des médecins presens et de moy, que la seule cause de sa mort estoit que Nature n'auoit esté assez forte pour percer la genciue, elpousser les dents dehors, à raison que pour l'aage qu'il auoit elles estoient plus dures qu'à vn plus d'aage que la sienne ^. ' En 1579, le texte portait: lacques Guil- lemeau chirurgien Iuré à Paris : ce qui sem- blerait indiquer que Guillemeau ne fut nommé chirurgien du roi qu'après cette époque, et, conséquemmont, qu'il n'avait pu être chirurgien de Charles IX, comme le disent tous les biographes. Du reste, Guil- lemeau, né en 1550, était encore bien jeune en 1579. 2 Édition de 1579 : Plus dures qu'à vn ieune enfa)H;\Q texte actuel date de 1585. m DU TOME DEUXIÈME.TABLE DES MATIÈRES CONTENUES DANS CE VOLUME. LE HVITIEME LIVRE Pages. Traitant des plaijes récentes et sanglantes en particulier. Chapitre i. Des espèces et différen- ces des fractures du crâne. 1 Chap. II. Des causes et signes. 4 Chap. III. Des signes sensuels. 6 Chap. iv. De scissure, qui est la pre- mière espèce de fracture. 7 Chap. y. De la contusion , qui est la seconde espèce de fracture. 11 Chap. vi. Des embarreures ouenfon- ceures, qui est pour la troisième espèce de fracture. 16 Chap. vu. De la quatrième espèce de fracture, qui est incision, appellèe d'Hippocrates merque ou siège : autre- ment figure délaissée du baston duquel l'os aura esté frappé. 17 Chap. vin. De la cinquième espèce de fracture, qui se fait du coté opposé du coup. 20 Chap. ix. De la commotion, ou es- branlement et concussion du cerueau. 23 Chap. x. Du prognostique. 26 Chap. xi. Pourquoy le spasme vient àl'opposite du coup. 29 Chap. xii. Sommaire des signes mor- tels cy dessus mentionnés. 31 Chap. xiii. Les signes et présages de bonne guarison. 33 Chap. xiv. Du régime vniucrsel qu'il faut ordonner aux playes et fractures du crâne, et aux accidens d'icelles. Ib. Chap. xv. Delà cure particulière, cl premièrement des playes du cuir mus- culeux. 39 II. Page» Chap. xvi. Cure des accidens qui ad- uiennent au crâne. 43 Chap. xvii. Des accidens qui aduien- nent à la dure-mere. 46 Chap. xviii. Pourquoy c'est que la dure-mere se noircit. 48 Chap. xix. Pourquoy on trépane aux fractures du crâne. 50 Chap. xx. Description des trépanes. 54 Chap. xxi. Des lieux esquels on ne doit appliquer trépanes. 61 CuAP. xxii. De l'altération des os de la teste. 64 Chap. xxiii. La cure de la concussion ou commotion et esbranlement du cerueau.- 68 Chap. xxiv. Des playes de la face. 74 Chap. xxv. Des playes des yeux. 76 Chap. xxvi. Des playes des iouës. S2 Chap. xxvn. Des playes du nez. 86 Chap. xxviii. Des playes de la langue. 88 Chap. xxix. Des playes des oreilles. 89 Chap. xxx. Des playes du col et de la gorge. 90 Chap. xxxi. Autres histoires mémo- rables. 92 Chap. xxxii. Des playes du thorax ou poitrine. 94 Chap. xxxiii. Cure des playes du tho- rax ou poitrine. 300 Problème. Pourquoy est-ce que les playes faites en la substance des Poul- mons, causent Jistules, desquelles sort grande quantité de matière purulente et fétide, qui fait que tes malades meurent tabides et cliques. lO'i > Chap. xxxiv. Des playes du ventre inférieur, dit epigastre. Ib, 5i802 TABLE Pages. CiiAP. ixxv. Cure des playes du ven- tre inférieur. 106 CiiAi>. XXXVI. Des playes des aines , verge et testicules. io9 CiiAi'. xxxvii. Des playes des cuissés et des ïambes. UO CiiAP. xxxviii. Des playes des nerfs et parties nerueuses, m CiiAp. xxxix. Cure des playes des nerfs. jj2 CiiAp. XL. Histoire du defunct roy Charles IX. 115 Ch-ap." xLi. Des playes des ioihturefe; i'n CnAp. xLii. De la situation dés par- ties blessées. 119 ' Chap. xhik Des playes des ligamens. 120 PREFACE Sur lé liure des playes faites par harquebuses'. 121 DISCOVRS PREMIER Sur le fait des harquebusades et autres bastons à feu.^ 126 AYTRE DISCOVRS Sur ce qu'il pleusi vn iour au roy defunct me démander louchant le faii des har- quebusades et autres bastons à feu, lors duretour et prise de la ville de Rouàn. 131 LE NEVÉIÉME LIYRE, Traitant des playes faites par harquebu- ses et autres basions à feu, flèches, dards, et des accidens d'icelles. 142 Chapitre i. Diuision des playes selon la diuersité tant des parties offensées , que des balles dont elles sont faites. Ib. Chap. ii. Dés signes des playes fai- tes par harquebuses. 145 L,uAP. III. Le moyen de panser les- diles playes au premier appareil. 14G Chap. iv. Description des instrii- mens propres pour tirer les ballés et autres choses eslranges. 14^ Chap. v. La manière de ti'aiter les playes au premier appareil, après que les choses eslranges sont tirées. ' 152 _ P»gei. Chap. vi. Comment il faut traiterles- diles playes après le premier appareil. 157 Chap. vu. Des moyens de tirer les choses eslranges quiseroient demeurées ii extfaife. jgQ C11AP. VIII. Des indications qu'il faut observer ausdites playes. Chap. ix. Comme les maladies sont compliquées. ig2 Chap. x. Comment le chirurgien pourra poursuiure le traitement desdi- teS playes. Chap. xi. Des ballés qùî tfémèurent en quelques parties long-temps après la guerison des playes. i65 Chap. xu. Des grandes contusions et dilacerations faites par les boulets d'ar- tillerie , et autres gros canons. I66 Chap. xiii. Des moyens qu'il fàùtte- riir pour rectifler l'air, et pour roborer les parties nobles, et fortifier tout le corps. 11,^ Chap. xiv. Histoires mémorables. 168 Chap. xv. Apologie touchant les playes faites par harquebuses. 172 Chap. xVi. Autre discours sur la ques- tion de la venenosité des playes d'har- quebuses. igi Chap. xvii. Les différences des playes faites par flèches, et de celles qui sont faites par harquebuses. 183 Chap. xviii. De la différence des flè- ches et dards. Ib, Chap. xix. De là différence des par- ties blessées. 184 Chap. xx. De l'extraction des flèches. 185 Chàp. XXI. Coinment il faut procéder jpour tirer les flèches rompues. 187 Chap. xxii. Ce qu'il faut faire si la flèche est insérée en l'oS. I88 Chàp. xxiiî. Des blesseures enveni- mées. 189 LE DIXIÈME LIYRE, Traitant des contusions, combustions et gangrenés. 194 Chapitre ï. Des différences des con- tusions et meurlrissenrcs. Ib. Chap. u. De la curation vniuerselle8o3 DES MATIERES. Pages. des grandes et énormes contusions. 195 Chap. 111. De la manière de traiter les contusions auec playe. 198 CiiAP. IV. Des contusions sans playe. 199 Chap. v. Des moyens d'obuicr aux menaces des gangrenés qui pcuuont suiure les contusions. 200 Chap. vi. Merueilleux accident qui vient aux contusions faites sur les costes. 201 Chap. vu. Digression de l'auteur tou- chant l'vsage de la Mumic. 202 Chap. vui. Des combustions, brus- leures, et différences d'icelles. Ib. Chap. ix. Des medicamens chauds et attractifs , qui ostent la douleur et in- flammation. 203 Chap. x. Qu'vne profonde brusleure n'est tant douloureuse qu'vne superfi- cielle. 208 Chap. xi. Des gangrenés et mortifl- cations. 210 Chap. xn. Des causes générales de gangrené. 211 Chap. xui. Des causes particulières de gangrené. Ib. Chap. xit. Des causes antécédentes de gangrené. 212 Chap. xv. Des signes de gangrené. 215 Chap. xvi. Du prognostic des gan- grenés. 216 Chap. xvn. De la cure générale de gangrené. 217 Chap. xviii. De la cure particulière de gangrené. 218 Chap. xix. Des signes des mortifica- tions parfaites. 220 Chap. xx. Du lieu où il faut commen- cer l'amputation. 221 Chap. xxi. Du moyen de procéder à la section du membre. 222 Chap. xxii. Des moyens pour arrcs- ter le flux de sang quand le membre est coupé. 224 Chap. xxui. Comment il faut procé- der au traitement d'vn membre am- puté, le flux de sang arresté. 225 Chap. xxiv. Ce qu'il faut faire s'il saruenoit flux de sang, a cause d'vn des susdits vaisseaux deslié. 226 Chap. ixv. Des medicamcns'eraplas- liques. lit- Pages Chap. xxvi. Digression de l'auteur fort nécessaire à bien considérer lou- chant les cautères actuels, desquels on a vs6 iusques ici après l'amputation. 227 Chap. xxvu. La manière de poursui- ure la curation du membre amputé. 230 Chap. xxvni. Histoire mémorable d'vne mortification aduenue à un sol- dat, auquel le bras fut coupé à la ioin- ture du coude. 233 LE ONZIÈME LIVRÉ, Traitant des vlceres, fistules et hemor- rhoïdes. 240 Chapitbe I. De la définition et cause des vlceres. Ib. Chap. ii. Que c'est qu'il faut enten- dre par ces mots Pus, Ichor, Sanies, Sordes, Ros, Cambium et Gluten. 244 Chap. iu. Les signes des vlceres. 245 Chap. iv. Du prognostic des vlceres. Ib. Chap. v. De la curation des vlceres. 248 Chap. vi. De l'vlccre intemperée. 250 Chap. vu. De l'vlcere douloureuse. 252 Chap. viu. De l'vlcere compliquée auec supercroissance de chair. Ib. Chap. ix. De l'vlcere vermineuse et putredineuse. 253 Chap. x. De l'vlcere sordide. 254 Chap. xi. Des vlceres virulentes, cor- rodantes, cacoethes et chironiens, ou phagedeniques. 256 Chap. xii. Aduerlissement au ieune chirurgien, touchant la distance du temps qu'il faut panser les vlceres ca- coelhes. 257 Chap. xui. Du bandage des vlceres. 268 Chap. xiv. Des vlceres en particulier, et premièrement des yeux. 259 Chap. xv. Des vlceres du nez, en- semble de la punaisie ou mauuaise senteur d'iceluy, dites des Grecs et La- tins Ozœna. 2G0 Chap. xvi. Des vlceres de lo bouche. 261 Chap. xvn. Des vlceres des oreilles. 263 CiiAP. XVIII. Des vlceres de la tra- chée artère, œsophague, estomach et intestins. Ib. Chap. xix. Des vlceres des reins et de la vessie. 265TABLE Page». CiiAP. XX. Des viceres de la matrice. 26G CiiAr. XXI. Des varices, et le moyen de les couper. 268 CiiAP. XXII. Des fistules. 270 Chap. XXIII. Cure des fistules. 271 Chap. XXIV. Des fistules du fonde- ment ou siège. 273 Chap. xxv. Des hemorrhoïdes. 275 LE DOVZIEME LIVRE, Traitant des bandages. 277 Chapitre i. Différence des bandes. Ib. Chap. ii. Indications et préceptes gé- néraux pour les bandes et ligatures. 278 Chap. m. Trois bandes nécessaires aux fractures. 281 Chap. iv. Des bandages des fractu- res auec playe. 283 Chap. v. Préceptes et obsernations communes pour les fractures et luxa- tions. 284 Chap. vi. Vtilité des bandages. 285 Chap. vu. Vsage des compresses. 286 Chap. viii. Vsage des férules, astel- les, torches et quesses. 287 Chap. ix. Des laqs et liens. 292 Chap. x. Les accidensquiaduiennent par trop lier et serrer les parti es du corps. Ib. LE TREIZIEME LIVRE, Traitant des fractures des os. 294 Chapitre i. Que c'est que fracture, et de ses différences. Ib. Chap. ii. Des signes des fractures. 297 Chap. m. Prognostic des fractures. Ib. Chap. iv. Cure vniuerselle des frac- tures et luxations. 300 Chap. v. La troisième intention est corriger les accidens. 304 Chap. vi. De la fracture du nez. 305 Chap. vu. De la fracture dê la mandi- bule inférieure. 307 Chap. viii. De la fracture de l'os cla- uiculaire ou furculaire. 308 Chap. ix. Delà fracture de l'omoplate. 309 Chap. x. De la fracture ou dépression du sternum ou bréchet. 310 Chap. xi. De la fracture des costes. 312 Chap. xii. Accidens qui suruiennent des cosles rompues. 314 Chap. XIII. De la fracture des verte- bresou roiieilcsde l'espine.etdesesapo- physes ou saillies. 315 CiiAP. XIV. De la fracture de l'os sa- crum. 316 Chap. xv. De la fracture de l'os du croupion , ou de la queuô. /*. Chap. xvi. De la fracture de l'os de la hanche. ib. Chap. xvii. De la fracture de l'os du bras ou adiutoire. 317 Chap. xviii. De la fracture de l'os du coude et du rayon , c'est à dire des deux fociles du bras. 318 Chap. xix. De la fracture de la main. 320 Chap. xx. De la fracture de la cuisse faite au milieu de l'os. 321 Chap. xxi. De la fracture faite près la iointure dudit os. 325 CnAP. XXII. De la rotule du genoiiil. 327 Chap. xxiii. De la fracture de la iambe. 328 Chap. xxiv. Ce qu'il faut nécessaire- ment obseruer aux bandages, quand il y a playe auec fracture. 332 Chap. xxv. Comme l'autheur fut traité ayant esté porlé en son logis après le premier appareil. 334 Chap. xxvi. De la cause des tressail- lemens aux membres fracturés. 336 Chap. xxvii. Aduerlisseraent touchant les parties sur lesquelles est appuyé le malade estant couché au lit. Ib. Chap. xxviii. Quels remèdes furent appliqués à l'vlcere accompagné d'apos- teme. 338 Chap. xxix. Par quels signes on con- noistra le callus se faire. 340 Chap. xxx.Des choses qui empeschent la formation du callus, et de la manière de le corriger s'il estvitié. 343 Chap. xxxi. Des fomentations qu'on fait aux fractures des os. 317 Chap. xxxii. De la fracture des os du pied. Ib. LE QUATORZIÈME LIVRE, Traitant des luxations. 348 Chapitre I. Description et enumera-DES MATIÈRES. 8o5 Pages. tion des luxations, c'est-à-dire delo- ueures et desboëltures d'os. 348 Chap. II. Différences des luxations. 349 CiiAP. ni. Causes des luxations. Ib. CiiAP. IV. Signes vniucrsels pourcon- noistrc les dcloueures. 351 CiiAP. V. Prognostic des luxations. Ib. Chap. vi. Cure vniuorselle des luxa- tions. 353 Chap. vu. Description de quelques instrumens seruans aux luxations. 354 Chap. vui. Cure particulière des luxations, et particulièrement de la mandibule inférieure. 357 Chap. ix. Manière de réduire la man- dibule , lorsqu'elle est luxée en la par- tie antérieure des deux costés. 358 Chap. x. Manière de réduire la man- dibule luxée seulement d'vn costé. 359 Chap. xi. De la luxation de l'os cla- uiculaire ou iugulaire. Ib. Chap. xii. De l'espine luxée. 360 Chap. xiii. De la luxation de la teste auec la première vertèbre du col. 361 Chap. xiv. De la luxation des vertè- bres du col. Ib. Chap. xv. De la luxation des vertè- bres du dos. 3G2 Chap. xvi. La manière de réduire l'espine luxée en la partie extérieure. 363 Chap. xvii. De la luxation des vertè- bres faite de cause interne. 364 Chap. xviu. Prognostic. 365 Chap. xix. De la luxation de l'os coc- cyx, caudae, ou queue. 366 Chap. xx. De la luxation des costes. 367 Chap. xxi. De la dépression ou enfon- ceure du sternum. Ib. Chap. xxii. De la luxation de l'es- paule. 368 Chap. xxiii. La première manière de réduire l'espaule, auec le poing ou les doigts ioints ensemble. 3G9 Chap. xxiv. Autre manière de réduire l'espaule auec le talon, lorsque le ma- lade nesepourroit tenir droit ny assis. 371 Chap. xxv. Autre inanierederéduire l'espaule. 372 Chap. xxvi. La cinquième manière de réduire l'espaule auec vne cschello. 473 Chap. xxyii. Autre manière de ré- duire l'espaule. 375 Chap. xxvui. La manière de réduire l'espaule, quand la luxation est faite en la partie antérieure. 377 Chap. xxix. De la luxation de l'es- paule faite en la partie extérieure. 378 Chap. xxx. De la luxation faite en la partie supérieure de l'espaule. 379 Chap. xxxi. Delà deloueuredu coude. 380 Chap. xxxii. La manière de réduire la luxation du coude faite en la partie extérieure. 382 Chap. xxxiii. De la luxation du coude faite en la partie intérieure. 383 Chap. xxxiv. De la luxation incom- plète du coude faite en la partie supé- rieure ou inférieure. 384 Chap. xxxv. De la deloueure de l'ex- trémité de l'os du coude appelée styloide, qui est proche du carpe. Ib. Chap. xxxvi. De la luxation du poi- gnet. 385 Chap. xxxvii. De la luxation des os du carpe. 386 Chap. xxxviii. De la luxation des os du métacarpe. Ib. Chap. xxxix. De laluxation des doigts. Ib. Chap. xl. De la luxation de la hanche. 387 Chap. xli. Prognostic de la luxation de la hanche. Ib. Chap. xlii. De la luxation de la han- che faite en dehors. 389 Chap. xlui. Les signes que la' luxa- tion est faite en dehors, 300 Chap. xliv. De la luxation faite en deuant. Ib. Chap. xi-v. De la luxation faite en derrière. 391 Chap. xlvi. La manière de réduire la luxation delà quisse faite en dedans. 393 Chap. xi.vii. La manière de réduire la luxation de la cuisse faite en dedans, I)ar machines, lorsque la main du chi- rurgien n'est assez sullisaii le. ' 394 Chap. xlviii. La manière de réduire la luxation de la cuisse faite en dehors. 305 CiiAP. xf.ix. La manière de réduire la luxation de la cuisse faite en deuant. 306 Chap. l. La maniuro do réduire la8o6 TABLE Pages. luxation de la cuisse faite en derrière. 396 CitAP, ti. De la luxation de la rouëlle du genouil. //;. CiiAP. LU. De la delotteure du ge- nouil. 397 Ghap. r.iii. De la luxation du genouil faite en derrière. Ib. CnAP. Liv. De la luxation du genouil faite en deuant. 398 Ghap. lv. De la luxation et disionc- tion de l'os péroné, autrement dit petit focile de la iambe. Ib. CiiAP. Lvi. De la luxation du grand fo- cile auec l'astragale. 399 Ghap. lvii. De la luxation du talon. Ib. Ghap. lvui. Des accidens qui sur- viennent parlacontusion faite au talon. 400 Ghap. lix. De la luxation de l'os as- tragale, c'est-à-dire de l'osselet. 401 Ghap. lx. De la luxation des os du tarse, et du pedium. ib. Ghap. lxi. De la luxation des os de la plante du pied et des orteils. Ib. Ghap. lxii. Des complications et ac- cidenij qui peuuent suruenir à la partie fracturée ou luxée. Ib. LE QVINZIÉME LIVRE, Traitant de plusieurs indispositions et ope- rations particulières , appartenant au chirurgien. 405 Ghapitre I. De l'alopécie. Ib. Ghap. u. De la teigne. 406 Ghap. m. De scotomie ou vertigo. 409 Ghap. iv. De la migraine. 410 Ghap. v. Des maladies et indisposi- tions qui aduiennent aux yeux. 412 — Méthodique division et dénom- brement des maladies qui surviennent aux yeux. 414 Ghap. vi. Explications de quelques maladies particulières contenues en la susdite table , et premièrement du moyen de rehausser la paupière su- périeure. 420 Ghap. vu. De lagophthalmiei ou œil deliéure. ' '''421 Ghap. tiii. De la gresle des paupiè- res nommée Clwlazion en grec : et d'vn autre vice nommé Hordcolum. 422 Page). Ghap. ix. D'vne substance grasse qui c couche sous la paupière, nommée Hydalis. jj,^ Ghap. x. Des paupières prises et ioin- tes ensemble. 423 Ghap. xi. Du prurit des palpebres des yeux. 434 Ghap. xii. Delà lippitude et chassie. 425 Ghap. xiii. D'ophthalmie. 426 Ghap. xiv. De l'œil qui chet dehors, ditproptosis. 427 Ghap. xv. De vngula. 429 Ghap, xvi. Des fistules lacrymales, appelées des Grecs JEgylops. 431 Ghap. xvii. Du staphylome. 433 Ghap. xviii. De l'œil plein de ma- tière purulente, dit hypopyon. Ib. Ghap. xix. De la dilatation de la pu- pille, appelée des anciens Mydriasis. 434 Ghap. xx. Des cataractes. 435 Ghap. xxi. Cure dès cataractes. 436 Ghap. xxii. Signes pour connoistre les cataractes curables ou non. 437 Ghap. xxiii. Gure des cataractes par l'œuure de main. 438 Ghap. xxiv. Du conduit de l'oreille bouché naturellement ou par accident, et des choses estranges qui y tombent dedans. 442 Ghap. xxv. La manière de tirer les arestes et autres choses estranges qui s'attachent à la gorge. 443 Ghap. xxvi. De la douleur des dents. Ib. Ghap. xxvii. De plusieurs indisposi- tions qui aduiennent aux dents. 448 Ghap. xxviii. Les instrumens propres pour arracher et rompre les dents. 451 Ghap. xxix. De la llmosité ou rotlil- leure des dents, et la manière de lés conseruer. 464 Ghap. xxx. De l'empeschement et re- traction de la langue. 465 Ghap. xxxi. Des doigts superflus et de ceux qui sont ioinifi ensemble. 456 Ghap. xxxii. La manière d'habiller le prépuce trop court, et des retaillés. 458 Ghap. xxxiiï. Du prépuce si serré qu'on ne peut descouurir le gland, dit phymosis et paraphymosis. 468 Ghap, xxxiv. De ceux qui n'ont pasDES MATIERES. de trou au bout du gland, ou qui l'ont au-dessous, et qui ont le ligament de la verge trop court. GiiAP. xxxv. De la cause des pierres. CiiAP. XXXVI. Des signes des pierres és reins et de la vessie. Chap. xxxvu. Du prognostic des pier- res. Chap. xxxviii. De la cure prescrua- tiue. Chap. xxxk. Des moyens de secourir celuy qui auroit vne pierre dans l'vn des vreteres, descendue du rein. Chap. xl. Gomme il faut procéder à la guerison de la pierre, estant des- cendue dans la vessie. Chap. xli. De la pierre estant au conduit de la verge, ou au col de la vessie. Chap. xtii. Des moyens qu'il faut vscr pour tirer par incision vne pierre arrestée au conduit de l'vrine, que l'on n'aura peu extraire par les voyes sus- dites. Chah. xi.m. Comment il faut traiter la playe, l'incision faite. Chap. xliv. De la manière de tirer par incision les pierres qui sont dans la vessie d'vn petit enfant masle. Chap. xly. De la manière d'extraire les pierres aux hommes, qu'on appelle le grand et haut appareil. Chap. xlvi. Comment il faut penser la playe, la pierre estant tirée. Chap. xlvii. De la situation que l'on doit donner au patient, l'opération jaite. Chap. xltui. Gomment il faut traiter la playe faile par incision. CuAp. xLix. Des moyens de guérir les vlceres par lesquels, long temps après l'extraction de la pierre, l'vrine passe encore. Chap. t. La manière de tirer les pier- res aux femmes. Chap. li. De la suppression ou réten- tion d'vrlno par causes intérieures. Ciiap. r,ii. Discours del'autheur, du sang et pus qui peuucnl estre cuacués par les vrines. Fagcii. 4G0 401 462 m 467 470 472 473 474 476 Ib. 478 489 491 492 493 495 497 498 807 Pagea. Chap. un. Des causes extérieures de la rétention de rvrine. 504 CitAp. lAV. Du prognostic de la réten- tion de l'vrine. Ib. Ciiap. lv. De l'vrine sanglante et pu- rulente. 505 Ciiap. lvi. Des signes des vlceres aux reins. 506 Ciiap. lvii. Des vlceres en la vessie , et des signes d'icelles, Ib. Chap. lvhi. Du prognostic des vlceres des reins et de la vessie. 507 Chap. ux. De lacurationdela reten- fion d'vrine. Ib. Chap. lx. De diabètes et strangurie. 510 Ciiap. lxi. Des causes de diabètes. 511 Chap. lxii. Des causes de strangurie. Ib. Chap. lxiii. Des signes et prognostic de diabètes. Ib. Chap. lxiv. De la cure de diabètes. 512 Chap. lxv. De la cure de strangurie. 513 Chap. lxv. De la colique. Ib. Chap. lxvi. Que c'est que saignée. 619 Chap. lxvii. Le moyen de bien faire |a saignée. 521 Chap. lxviii. Des ventouses. 522 Chap. lxix. Des sangsues, et le moyen ^l'en vser. 524 LE SEIZIÈME LITRE, Traitant de la grosse veroUe, dite mala- die vénérienne, et des accidens qui ad- uiennenl à icelle. 526 AV LECTEVR. Ib. Chapitre i. Description de la verolle, 527 Chap. ii. Des causes de la verolle. 528 Chap. m. En quel humeur le virUS yerolique est enraciné. 530 Chap. iv. Signes de la verolle. 531 Chap. v. Du prognostic. 532 Chap. vi. Quelles choses il faut sça- Hoîr et entendre pour entrer èn la cure de la verolle."' - ' ^ 634 Chap. vil Des moyens de curer la ve- rolle, ensemble du bois de gaïac. 555 Chap. viii. La manière de préparer la décoction de gaïac. 637 Ciiap. ix. La seconde manière de cu- rer la verolle, par frictions. 6408o8 TABLE Pagi-i. CiiAP. X. De l'élection, préparation et mixtion de l'argent vif. 541 Chap. XI. La forme d'exécuter ladite friction. 5.i;{ Chap. xii. Le temps de la friction. 544 Chap. xiii. De la troisième curation, par ceroines ou emplastres , vicaires de la friction. 547 Chap. xiv. La quatrième manière de curer la verolle par parfums. 551 Chap. xv. Curation des symptômes ou accidens de la maladie vénérienne ou verolle : et premièrement des vlceres de la verge. 552 Chap. xvi. En quoy diffère la gonor- rhée de la chaude-pisse. 555 Chap. xvii. De l'érection et tension continue du membre génital. 556 Chap. xvm. Des causes de la chaude- pisse , et différences d'icelle. 557 Chap. xix. Duprognosticdes chaudes- plsses. 559 Chap. xx. Sommaire de la cure de la gonorrhée. 5C0 Chap. xxr. Curation générale de la chaude-pisse. 56j Chap. xxii. Curation particulière de la chaude-pisse. 562 Chap. xxiu. Des carnosltés qui s'en- gendrentdansleconduitdel'vrine après aucunes chaudes-pisses. 564 Chap. xxiv. Des signes des carnosités. 665 Chap. xxv. Du prognostic des carno- sités , et de la cure d'icelles. 566 Chap. xxvi. Cure particulière des carnosités. 567 Chap. xxvii. De quels remèdes faut vser si lesdites carnosités tiennent de la verolle, ensemble de leur cure. 5G8 Chap. xxviii. Des remèdes conuena- bles pour cicatriser les vlceres après l'ablation des carnosités. 57c Chap. xxix. Des bubons ou poulains vénériens. 57g Chap. xxx. Des exostoses, tophes, ou nodus venant du virus verolique. 579 Chap. xxxi. Des causes pourquoy l'os s'altère et pourrit, et des signes pour le connoislre. 5gQ Chap. xxxii. Des moyens de procéder P-ge. a la séparation des os carieui. sgg Chap. xxxiii. Des cautères actuels et potentiels. 533 Chap. xxxiv. Du mal qui aduientdes cautères actuels indeuëraent appliqués, et quels remèdes il faut mettre après l'vsagc d'iceux. 594 CiiAp. xxxv. De la potion vulnéraire. 593 Chap. xxxvi. Des dartres ou scissures serpigineuses. 597 Chap. xxxvu. De la maladie véné- rienne ou grosse verolle qui suruient aux petits enfans. 593 Chap. xxxviii. Description de l'eau Iheriacale. 599 CuAP. XXXIX. De la puanteur d'ha- leine , des aiscelles, et des pieds , et de la sueur vniuerselle. eoo Chap. xl. De la surdité des oreilles. Question problématique, àsçauoir qui est la cause de surdité. 601 LE DIX-SEPTIÉME LIVRE, Traitant des moyens et artifices d'adious- ter ce qui défaut naturellement ou par accident. g03 Chapitre i. Le moyen d'auoir un œil artificiel. ib. Chap. ii. Le moyen de contrefaire vn nez par artifice. 605 Chap. m. La manière d'accommoder des dents artificielles. 606 Chap. iv. Le moyen d'adapter vn in- strument au palais pour rendre la pa- role mieux formée. 607 Chap. v. Le moyen de secourir ceux qui auroient la langue coupée, et les faire parler. 608 Chap. vi. Le moyen de reparer le vice de la face défigurée. 610 Chap. vu. De l'oreille perdue. Ib. Chap. viii. De ceux qui sont voûtés, ayant l'espine courbée. 611 Chap. ix. De ceux qui iettent leur vrine inuolontairemenl, et le moyen desuruenir à ceux qui ont la verge perdue. 612 Chap. x. L'artifice de mettre un pou- cicr ou doigtier. 613DES MATIÈRES. Page». CiiAP. XI. Du vice des iambes dont les malades sont appelles vari et valgi, et des iambes trop grcslcs. g13 CiiAP. XII. Les moyens d'accommoder des mains, bras et iambes artificielles, au lieu de ceux qui auront esté coupés. 6i5 CiiAP. xui. Le moyen de faire aller droit une personne qui seroit boiteux à raison de raccourcissement de laiambe. 621 LA MANIERE DE Extraire les enfans tant mors que vhtans hors le ventre de la mcre, lors que Na- ture de soij ne peut venir à son ejfect. 623 LE DIX-HVITIÉME LIVRE, Traitant de la génération de l'homme , recueilli des anciens et modernes. 633 Préface. /ô. Chapitre i. Pourquoy les parties ge- neratiuessontaccompagnées d'vn grand plaisir. C35 Chap. II. De quelle qualité est la se- mence dont est engendré le masle et la femelle. 637 CiiAP. m. Pourquoy les femelles des bestes brutes, après estre empreintes, ne désirent plus de s'accoupler aux masles. 639 Chap. iv. La manière d'habiter et faire génération. 640 Chap. v. Les signes que la femme aura conceu, et est grosse d'enfant. 642 Chap. vi. Comment la matrice se res- serre si tost que Ja semence y est iettée et retenue. 644 Chap. vu. De la génération du nom- bril. 646 Chap. viii. Des vaisseaux qui sont au nombril de l'enfant. 64S Chap. ix. De l'ebuUition des semen-r ces en la matrice, et des trois ampoulles qui sont les lieux des trois membres principaux, à sçauoir le foye, le cœur et le cerueau. 649 Chap. x. De la troisième ampoulle où la teste se forme. 650 Chap. xi. De l'ame. 652 Chap. xii. Des excremens naturels,et 809 Pnget. de ceux que iette l'enfant en la matrice de sa mère. 661 Chap. xiii. Comment l'enfant estant à terme s'efforce de sortir bois du ven- tre de sa mère, et de sa natiuité. 664 Chap. xiv. De la situation de l'enfant au ventre de la mere. 669 Chap. xv. Du temps commode ou in- commode de la natiuité de l'enfant. 671 Chap. xvi. Des signes à la femme de bien tost enfanter. 673 Chap. xvu. Ce qu'il faut à faire l'enfant subit qu'il est né. 676 Chap. xviu. De la manière d'extraire l'arriere-faix après l'enfantement. 681 Chap. xix. Ce qu'on doit bailler à l'enfant par la bouche deuant que hiy donner à teter. 682 Chap. xx. De l'élection d'vne bonne nourrice. 68S Chap. xxi. De quelle qualité doit es- tre choisie la nourrice. 684 Chap. xxii. De l'aage de la nourrice. 685 Chap. xxiii. De l'habitude du corps de la nourrice. Chap. xxiv. Des mœurs delà nourrice. 686 Chap. xxv. Des mammelles et de la poitrine de la nourrice. 687 Chap. xxvi. De la nature du laict de la nourrice. 688 Chap. xxvii. De la distance du temps que la nourrice a enfanté, et du sexe de son enfant. 689 Chap. xxviii. Du régime de la nour- rice, et comme elle doit coucher l'enfant. Ib. Chap. xxix. Comme l'on doit accous- trer la bouillie du petit enfant. 691 Chap. xxx. En quel temps il faut se- vrer l'enfant. 694 Chap. xxxi. Les signes pour connois- ' tre si l'enfant est mort ou viuant au ven- tre de la mere. 696 Chap. xxxii. De la manière de bien situer la femme pour lui extraire l'en- fant. 701 Chap. xxxiii. De la manière de tirer les enfans hors du ventre de la mere, tant morts que viuans. 702 Chap. xxxiv. Ce qu'il faut bailler à la femme subit qu'elle est accouchée, et8io TABLE Pages. ce qu'il luy conuient faire. 70G Chap. XXXV. Ce qu'il faut faire aux tetlns de la nouuelle accouchée. 709 CiiAP. XXXVI. Des causes de la difil- culté d'enfanter. 711 CiiAP. xxxvii. Des causes de l'auorle- ment des femmes. 7J3 CiiAP. xxxviu. Des moyens de surue- nir à l'enfant, la mere morte. 716 CuAP. xxxix. De la superfetation, c'est-à-dire conception réitérée ou sur- engendrée. 719 Chap. XL. De la mole engendrée en 1» matrice, appellée des femmes mau- uais germe. 729 Chap. xli. Des signes pour connois-^ tre vne mole d'auec vn enfant, 723 Chap. xlii. Cure de la mole lorsqu'elle n'est pas encore trop grosse. 727 Chap. xliii. De la stérilité qui est dé- faut d'engendrer aux hommes, de leur impuissance, de froidure et maléfice. 730 Chap. xliv. De la stérilité ou fécon- dité des femmes. 733 Chap. xlv. Les signes de la matrice intemperée. 73Y Chap. xlvi. De la précipitation ou peruersion de la matrice, c'est-à-dire tombée ou renuersée hors de son lieu naturel. Y3g Chap. xlvii. Cure de la précipitation de la matrice. 740 Chap. xlviii. Comme il faut situer la femme, lorsque la matrice est grande- ment tombée hors la nature de la femme. 1^4^ Chap. xlix. De la membrane appel- lée hymen. 747 Chap. l. Histoire mémorable de lean Wier, de la membrane appellée hymen. 749 Chap. li. De phîmon, 750 Chap. lu. De la suffocation de la ma- trice , appellée des femmes le mal de la mere, et de ses causes. Chap. lui. Les signes que tost la femme aura suffocation de matrice. 763 Chap. liv. Les signes pour connois- Ire si une femme est morte ou non par vne suffocation de matrice. 7f^ Chap. lv. Des différences de suffo- PagM. cation de matrice. 755 Chap. lvi. Les signes pour connoislre si la suffocation vient par la semence re- tenue et corrompue, et non du sang mcnstrual. 7f;g Chap. lvii. La cure de la suffoca- tion de matrice, Ib, Chap. tyiii. Du flux menslrual des femmes. 761 Chap. lix. Pourquoy hâturô a fait que la femme a vn flux menslrual. 763 Chap. lx. La cause des menstrues aux femmes. ib. Chap. lxi. Des causes pourquoy le flux menstrual est retenu aux femmes. 764 Chap. lxii. Les signes et prognostic que les mensirues sont retenues, et les maladies et accidens qui en aduien- nent. • 765 Chap. lxui. Des moyens pour pro- uoquer le flux menstrual aux femmes. 767 Chap. lxiv. Les signes que les mois veulent couler aux femmes et filles. 7U9 Chap. lxv. Les accidens qui viennent au flux du sang menstrual immodéré. 772 Chap. lxvi. Les moyens d'arresterle flux menstrual excessif. Ib. Chap. lxvii. Les remèdes particuliers qu'on doit appliquer en la matrice pour estancher le flux de sang immodéré. 773 Chap. lxvui. Du flux muliebre, ou fleurs blanches. 77 Chap. lxix. Causes des fleurs blan- ches. 777 Chap. lxx. Cure du flux muliebre, ou fleurs blanches. Ib. Chap. lxxi. Des pâlies couleurs. ' 779 Chap. lxxii. Du battement de cœur. 780 Chap. lxxiii. De boursoufleure. Ib. Chap. ixxiv. De l'appétit corrompu et depraué. Ib. Chap. lxxv. De nausée et vomisse- ment. • 781 Chap. lxxvi. Des frissons et rigueurs. Ib. Chap. lxxvu. Des soupirs, gemisse- mens et ris. 782 Chap. lxxvui. Des resucries. Ib. Chap. lxxix. De l'espauoiiissement. 783 Chap. lxxx. De la fiéure erratique. Ib. Chap. jlxxxi. De soif et altération. 784DBS MATIÈRES. Pages, CiiAP. Lxxxii. Du veiller, ib. CuAP, Lxxxiii. Cure, H,, Chap. lxxxiv. Des hemorrhoïdes qui naissent au col de la matrice. 785 Chap. lxxxy. Des verrues qui vien- nent au col de la matrice. 786 Chap. lxxxvi. De thym, espèce de verrue qui vient au coi de la matrice. 787 Chap. lxxxyii. Des rhagadies et con- dylomes. 790 Chap. lxxxyiii. Du prurit de la ma- trice. 7^, Chap. lxxxix. De l'hydropisie de la matrice. 791 8ii Fagot. Chap. xc. De l'inflation de la ma- trice. . 792 Chap. xci. Des pierres et sables con- tenus en la matrice. Ib. Chap. xcii. Du col de la matrice trop large, trop ouuert et trop lu- brique. Chap. xciu. De la relaxation du gros intestin qui se fait aux femmes. 794 Chap. xciv. De la relaxation et en- fleure du nombril, qui se fait aux en- fans. 795 Chap. xcv. De la douleur des dents des petits enfans. Ib. FIN DE LA TABLE DU TOME DEUXIÈME.alI