MU ANATOMIE DES RÉGIONS. des lombes , qui le déborde, en bas , à son insertion sur la crête iliaque, d’environ trois centimètres. Comme les bords de ces muscles sont obliques, celui des sacro-spinaux, de haut en bas et de dehors en dedans, celui du carré, de bas en haut et de dehors en dedans, il en résulte qu’ils se cou- pent à angle aigu vers le milieu du bord externe de la ré- gion. Les apophyses épineuses, larges, horizontales, et dont les intervalles sont remplis par des lames fibreuses très-fortes, isolent les muscles d’un côté de ceux du côté opposé. Le sang ou le pus ne sauraient donc l'user de droite à gauche ou réciproquement. Le ligament suréprineux est composé der fibres puissantes qui sont jetées sur le sommet des apo- physes épineuses, et qui sert d’insertion à l’aponévrose lom- baire. 2° La seconde couche présente, de dedaus en dehors, les lames vertébrales, courtes, épaisses, ne s’imbriquant point comme dans les parties les plus élevées de la colonne verté- brale et leurs ligaments jaunes , les apophyses articulaires et leurs tubercules destinés à des insertions musculaires , les apophyses transverses, minces, étroites, aplaties d’avant en arrière, à peu près situées sur le même plan que les côtes qu’elles représentent d’une manière rudimentaire. De leur sommet part une aponévrose résistante, composée de lames distinctes les unes des autres, et qui se dirigent, dans le même plan , en dehors, pour s’implanter dans l’espèce d’in- tersection fibreuse que nous avons déjà signalée sur la limite externe de la région. Elle recouvre le muscle carré des lombes, compris dans l’étage dont il est en ce moment ques- tion. Ce muscle est revêtu, par sa face antérieure, d’une autre lame aponévrbliquc qui se rend sur la base des apophyses iransverses. Le canal rachidien, qui occupe la partie moyenne de cette couche , a plus d’étendue transversalement que d’avant en