674 ANATOMIE DES RÉGIONS. 2° Gaine postérieure. Elle comprend les muscles biceps fémoral, demi-tendineux ei demi-membraneux, le nerf scia- tique, un tissu cellulaire très-lâche et une grande quantité de graisse. Le biceps, étendu de la tubérosité de l'ischium à la partie externe de la région du genou, où il s’insère par un tendon j sur l’extrémité supérieure du péroné, a une courte portion qui s’implante sur la lèvre externe de la ligne âpre du fémur. Il est situé dans la partie externe de la face postérieure de i la cuisse, tandis que les muscles demi-tendineux et demi- membraneux occupent la partie interne. Ceux-ci sont su- perposés l’un à l’autre. Immédiatement sous-aponévrolique, : le demi-tendineux présente un corps charnu, fusiforme, qui se termine par un long tendon, à cinq travers de doigt envi- i ron au-dessus de l’articulation fémoro-tibiale ; le demi- membraneux est appliqué sur l’aponévrose qui forme cloison entre les gaines interne et postérieure. 11 recouvre l’origine de l’artère poplitée , en sorte qu’on pourrait arriver sur ce vaisseau par la partie interne de la cuisse en décollant le muscle du fémur auquel il n’est uni que par une couche de tissu cellulaire. Le grand nerf sciatique chemine dans la partie profonde de l’interstice cellulaire qui sépare le biceps des muscles de- ; mi-tendineux et demi-membraneux. Il serait facile de dé- couvrir ce nerf en séparant le premier de ces muscles du second. La graisse qui remplit les vides placés entre les muscles ou entre ceux-ci et le fémur est très-abondante. Le tissu cellulaire qui la renferme est lâche et se continue largement avec la couche cellulaire qui est située au dessous du muscle grand fessier, et avec la masse cellulo-adipcuse qui comble la cavité du losange poplité. Aussi des infiltrations sanguines, des abcès profonds de la fesse, ou même du bassin , peu- vent-ils fuser dans toute la longueur de la région crurale,