ANATOMIE DES RÉGIONS. 560 sanguines , ei qui ne manqueraient pas de se recoquiller considérablement sur eux-mêmes. La peau des bourses est munie de follicules sébacés, qui sécrètent une matière grasse , odorante. La rétention de ce produit donne fréquemment lieu à la formation de tannes. Le cancer des ramoneurs est un cancroïde , identique à celui des lèvres. Décrit par Polt, Earle, A. Cooper et S. Cooper, il a été bien plus souvent observé en Angleterre qu’en France. J’en ai extirpé un en 1850, à l’hôpital des Cli- niques, sur un homme de cinquante-quatre ans, et qui était commissionnaire. L’examen microscopique démontra qu’il était composé de quelques cellules fibro-plasliques et sur- tout d’épithélium. Le malade sortit guéri, trente-trois jours après son entrée à l’hôpital. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Il ne renferme de ' graisse que sur les limites des bourses, où le scrotum tend peu à peu à prendre le caractère de la peau des régions voi- sines; c’est pour cela que, chez les individus chargés d’em- bonpoint, la région scrotalese détache d’une manière moins sensible des parties attenantes. Toutefois , elle peut se dé- velopper dans les autres points, constituant, dans ce cas, un état pathologique. La couche de tissu cellulaire sous-jacente au scrotum est l’objet de dissentiments parmi les anatomistes. Les uns la décomposent, indépendamment du plan graisseux dont il vient d’être question , en plusieurs feuillets : couche super- ficielle du fascia superficialis, dartos, couche profonde du même fascia; Thomson et M. Velpeau admettent ces dis- tinctions. Par contre, il en est d’autres qui ne trouvent entre le scrotum et la tunique musculaire ou érythroïde que le dartos, M. Cruveilhier, par exemple. Blandin rejette avec ce dernier, ainsi que Jordan , la couche de tissu cellulaire intermédiaire au dartos et à la peau, couche qu’avant Thom- son avait déjà décrite Winslow. Enfin M. Malgaigne fait