542 ANATOMIE DES RÉGIONS. de la vessie petit être extrait par la taille sous-pubienne, a fait rechercher la largeur du périnée à des hauteurs diverses de la prostate, et celle de déterminer l'étendue à donner à l’incision prostatique, les dimensions de la glande elle-même dans divers sens. Mais il ne faut pas omettre, ainsi que le fait remarquer M. Malgaigne, l’étendue que donne aux inci- sions l’élasticité du tissu prostatique, élasticité bien plus grande sur le vivant que sur le cadavre, ce qui amène dans les calculs de grandes modifications. Il faut savoir aussi qu’il serait imprudent de conclure, d’après le degré d’écar- tement des branches du lithotome, quelle est l’étendue de la plaie de la prostate; car dans les manœuvres opératoires, tout le monde a remarqué que l’incision est toujours moin- dre que semblait l’annoncer l’ouverture de l’instrument. Voici toutefois les appréciations des auteurs : Le degré d’écartement des branches ischio-pubiennes est de 48 millimètres au niveau d’un plan qui passerait sur la partie supérieure de la prostate, de 54 au niveau de la partie moyenne, de 60 sur le plan inférieur. Or, comme la peau ni les aponévroses ne peuvent s’opposer au passage du corps étranger, on voit jusqu’à quelle grosseur d’un calcul le chi- rurgien peut pratiquer la taille sous-pubienne. Chez l’adulte, et dans l’état de santé, la hauteur de la prostate serait de 26 millimètres sur la ligne médiane, la largeur, de 38 sur le milieu, d’après M. Senn. M. Velpeau admet les dimensions suivantes : diamètre antéro-posté- rieur, de 18 à 30 millimètres ; diamètre transverse dans la partie la plus large, 24 millimètres. Les divers rayons tirés de l’orifice vésical de l’urèthre sont, d’après les mesures de M. Senn : 14 à 16 millimètres en bas, 6 à 8 en haut; 18 dans le sens transversal; obli- quement en bas et en dehors, 20 à 22. M. Velpeau estime que le rayon inférieur est de 6 à 12 millimètres, le transver- sal, de 10 à 16, l’oblique en bas et en dehors, de 16 à 20.