ANATOMIE DES UIÎGIONS. 268 qui se résout vers le bras en tissu cellulaire , représente la partie profonde de son étui cellulo-fibreux. Nous allons étu- dier les rapports des autres muscles, des vaisseaux et des nerfs contenus, 1° dans la gaine antérieure, 2° dans la gaine postérieure. 1° Gaine antérieure. Dans la gaine antérieure, on trouve, immédiatement au-dessous de l’aponévrose d’enveloppe dont elle est séparée par un tissu cellulaire lâche qui permet ses glissements, une première couche musculaire constituée par le biceps. Il passe dans la région du bras sans contracter d’adhérences avec l’humérus, car il s’insère, en bas , sur la tubérosité bicipitale du radius, en haut, sur l’apophyse cora- coïde et le rebord de la cavité glénoïde. Aussi, de tous les muscles de la région, c’est celui qui se rétracte le plus après qu’il a été coupé ; aussi, dans l’amputation du bras, est-il convenable de l’inciser dans un premier temps, avant les muscles qui sont situés au-dessous de lui. Sur un plan pos- térieur, et en dedans, se trouvent, dans le tiers supérieur de la région, le coraco-brachial, et, directement en arrière de lui, dans les deux tiers inférieurs, le brachial antérieur. Voyons comment se comportent les vaisseaux et les nerfs dans cet espace et au milieu de ces muscles. L’artère humérale, située d’abord derrière le coraco-bra- chial , est bientôt placée sous le bord interne du muscle biceps, qui est le premier point de ralliement que l’on doive chercher pour arriver sur ce vaisseau. Chez les individus maigres et dont le système musculaire est peu développé , ce bord ne la recouvre pas. Le muscle brachial antérieur la sépare de l’humérus en bas, et l’aponévrose intermusculaire interne du triceps brachial en arrière. Dans le point qui correspond aux insertions du coraco-brachial et du brachial antérieur sur l’humérus, celte artère est peu éloignée de la face interne de l’os. De là un point d’appui, quand on veut la comprimer sur la face interne et moyenne du bras. Deux