181 DU COU. (1) Velpeau. Médecine opératoire, t. It, p. 220. formée par la vertébrale, qui, au bas de la région, était extérieure au canal des apophyses transverses, et qui le re- devient en haut, avant de pénétrer dans le trou occipital. Un instrument piquant pourrait arriver sur ce vaisseau, l’ouvrir comme dans un cas dont Fabricius (1) a donné le récit dès l’année 17i6. Vaisseaux et nerfs. Ils forment la partie la plus impor- tante de la région ; c’est pourquoi ils ont été. étudiés à l’occa- sion des couches successives que l’on rencontre en allant de la peau sur le rachis. Ne faisons que rappeler les vaisseaux et nerfs sous-cutanés, à savoir, la veine jugulaire externe, les branches auriculaire, mastoïdienne et cervicale super- ficielle du plexus cervical. Les autres se rattachent à la carotide et au muscle sterno-cléido-mastoïdien. Ces deux centres ont été étudiés par Blandin à titre de régions dis- tinctes auxquelles il avait donné l’épithète de carotidienne, de sterno-cléido-mastoïdienne. Comme, dans les opérations que l’on pratique dans cette partie du cou, le muscle est un poini de ralliement pour arriver sur le vaisseau ; comme, d’ailleurs, on est quelquefois appelé à en faire l’incision, en en mot, que les règles données par la médecine opératoire ont trait à la fois à l’un et à l’autre, j’ai cru plus convenable et plus simple de les comprendre dans une même région. 1° Autour de la carotide, se groupent la veine jugulaire interne, qui est en dehors d’elle, et qui, sur le vivant, la re- couvre un peu quand la respiration est gênée. Le sillon que forment, en arrière, les cylindres de ces deux vaisseaux est occupé par le nerf pneumo-gastrique. En avant, sur la partie externe de l’artère , on distingue la branche descen- dante du nerf grand hypoglosse. Une gaine fibro-celluleuse, qui ne contient jamais de graisse, filamenteuse, et résis- tante sous les tractions, enveloppe le tout. Il est donc in-