264 ANATOMIE DES RÉGIONS. de l’humérus. Le troisième sillon est la gouttière deltoï- dienne, qui s’étend de la partie postérieure de la région de l’aisselle à l’insertion du muscle deltoïde sur l’humérus. Entre les gouttières bicipitale externe et interne se voit la saillie allongée du muscle biceps. En arrière, on remarque une convexité moins prononcée, qui, dans la moitié infé- rieure du bras, se termine par une dépression commençant en pointe et se terminant à l’olécrane, dont elle a, à ce niveau, la largeur. C’est le muscle triceps et son tendon terminal qui dessinent ainsi sur la peau cette configuration. Chez la femme, la région du bras est plus uniformément arrondie que chez l’homme adulte; cela est dû à ce que les muscles sont plus faibles et que la graisse est plus abondante. A. Couche cutanée. La peau du bras est fine , souple dans la partie antéro-interne ; elle est plus dense, plus épaisse dans la partie postéro-externe, où elle se rapproche de celle qui occupe la face postérieure de l’épaule et de la poitrine. Recouverte de poils chez l’homme adulte dans ce dernier sens, elle est glabre chez l’enfant et la femme. Elle es! encore là plus riche en follicules sébacées. J’ai en- levé à l’hôpital des Cliniques, sur une jeune femme de vingt- deux ans, une tumeur très-curieuse, qui était sans contredit une tanne avec des caractères physiques tout particuliers. Elle était du volume d’un œuf de poule, s’était développée dans le tissu cellulaire sous-cutané, et était limitée par un kyste dont la paroi renfermait des veines dilatées. A l’inté- rieur, était une substance crétacée, disposée par lames stra- tifiées et qui n’avaient aucune adhérence avec la face interne de la poche. Petite au début, cette tumeur s’était développée insensiblement et ne causait d’incommodité que par la gêne qu’elle occasionnait et le frottement des vêlements sur la peau, devenue, dans la partie la plus culminante, d’une teinte bleuâtre. La peau du bras est généralement très-mobile; aussi le