DU MEMBRE ABDOMINAL. 669 de la cuisse ne forme pas une cavité unique pour loger les muscles, les vaisseaux, les nerfs et le fémur : des cloisons, qui partent de sa face profonde, forment des gaines particu- lières aux muscles et les isolent complètement. Deux d’entre elles forment deux grands espaces par leur insertion sur le squelette, et méritent une description spéciale : elles sont connues sous le nom d'aponévroses intermusculaires in- terne et externe. Elles ont l’une et l’autre la forme d’un triangle à base inférieure-, toutes les deux sont formées de fibres longitudinales et obliques en bas, mais en dedans pour l'interne, en dehors pour l’externe. Celle-ci est très-forte et semble être une continuation de l’aponévrose d’enveloppe qui se serait repliée vers le fémur ; elle s’insère sur la ligne rugueuse étendue du grand trochanter à la ligne âpre et à la lèvre externe de cette ligne ; elle donne attache, en avant, à des fibres du vaste externe, en arrière, à la courte por- tion du biceps. Celle-là , moins épaisse, s’implante sur une ligne rugueuse étendue du petit trochanter à la ligne âpre et à la lèvre interne de celle ligne, et donne des insertions au muscle vaste interne sur sa face antérieure, et répond en arrière aux muscles adducteurs. Les deux aponévroses in- lermusculaires sont traversées près de leur insertion au fé- mur, l'interne par les artères perforantes, l’externe par la circonflexe externe en haut, par l’articulaire supérieure externe, branche de la poplitée , en bas. D. Organes sous-aponévrotiques. On voit, d’après ce qui précède, que la cavité formée par l’aponévrose d’enve- loppe de la cuisse est subdivisée en deux autres : une gaine antérieure, qui a pour limite, en avant et sur les côtés, celle même aponévrose, en arrière, les deux apo- névroses intermusculaires et le fémur qui y fait saillie en présentant ses trois faces externe, interne et antérieure; une grande gaine postérieure, limitée en arrière par la par- tie postérieure de l’aponévrose d’enveloppe, et en avant par