Zl(Jl DE L’ABDOMEN. (2) Loc. cit, p. 134. plusieurs llexuosilés ; le cæcum se place au-devant de la colonne vertébrale (Ludwig) ; il tombe quelquefois dans le bassin. Le colon transverse, qui a chez certains individus une longueur inusitée, se courbe et se relève, de manière à contracter des inflexions variées ; on l’a vu atteindre, par la convexité d'une courbure, l’ombilic, l’hypogaslre, le dé- troit supérieur et même la cavité du bassin ; d’autres fois il descend le long du colon ascendant et remonte en décri- vant des sinuosités, ou bien il se place sous la concavité du diaphragme. D’après M. Cruveilhier (1), ces variétés sont plus fréquentes chez la femme que chez l’homme. Le foie est déprimé, dans quelques cas, vers le bassin. M. P. Bérard (2) a trouvé une fois, sur une femme phthi- sique, le lobe droit de cet organe au-devant de la moitié droite de l’utérus. On a vu la rate déplacée, dans les fosses iliaques, dans le bassin. Enfin le rein a pu descendre daps celle cavité ; mais quand il est déplacé, on le retrouve bien plus fréquemment dans la fosse iliaque au-devant de la co- lonne vertébrale. La veine-cave inférieure a été trouvée double sur quelques sujets. Elle peut occuper le côté gauche de la colonne verté- brale sans transposition des viscères. Il est encore d’autres variétés, mais, je le répète, elles ont peu d’intérêt en anato- mie chirurgicale. (1) Anatomie descriptive, 3e édit. , t. III, p. 359.