523 DE L’ABDOMEN. niveau de la ligne bi-ischialique, et sépare la face supérieure du périnée, comme celle-ci l’inférieure, en deux parties distinctes. Quant à la circonférence, elle n’est bien dessinée ni du côté du bassin ni sur la peau. Seulement on peut sentir avec les doigts les branches ischio-pubiennes et les tubéro- sités ischiatiques. Ce n’est que dans l’épaisseur de cette cir- conférence que les limites sont tranchées par la présence du détroit inférieur, qui n’a point la forme d’un losange, mais bien plutôt celle d’un ovale dont la grosse extrémité serait en arrière. Les branches ischio-pubiennes et la symphyse des pubis en forment la partie antérieure ; les tubérosités ischiatiques, les grands ligaments sacro-sciatiques et le som- met du coccyx, la partie postérieure. Le périnée n’a pas , dans ses diamètres transverse et antéro-postérieur, l’étendife exacte de ceux du détroit in- férieur du bassin, parce qu’il n’est pas tendu suivant un plan droit de l’une à l’autre de leurs extrémités, témoin les courbures que nous avons signalées sur les deux faces. Quoi qu’il en soit, la distance qui sépare les deux tubérosités, comme celle qui est intermédiaire au sommet du coccyx et à la partie inférieure de la symphyse, est d’environ huit centimètres chez l’homme. Chez la femme, le diamètre bi- ischialique a près de onze centimètres (108 millimètres) ; même longueur dans le sacro-pubien, qui peut encore s’ac- croître , par suite de la rétropulsion du coccyx. La région périnéale a une épaisseur qui varie dans les di- vers points de son étendue. Il ne faudrait pas prendre, dans l’appréciation de celte dimension, le péritoine pour limite supérieure, car il ne recouvre pas partout le plancher du bassin, par exemple, derrière le pubis et en avant de la vessie. La connaissance exacte de la distance qui le sépare de la peau est d’une extrême importance, à cause des opéra- tions qu’on pratique sur certains points du périnée ; nous