537 DE L’ABDOMEN. nom de ligament -périnéal, par Carcassonne, ligament triangulaire par Colles, plan moyen, aponévrose ano- pubienne par M. Velpeau. Sa forme est aussi celle d’un triangle: elle occupe exactement l’aire de celui qui est limité latéralement par les branches ischio-pubiennes , et, en ar- rière, par la ligne conventionnelle bi-ischialique. Elle sépare d’une manière exacte la couche des muscles précédents de la glande prostate. L’urèthre la traverse. Elle s’insère, sur les côtés, au bord postérieur des branches ascendante de l’is- chium et descendante du pubis, et par son sommet, au liga- ment pubien inférieur. Son bord postérieur se recourbe, en bas, sur le bord postérieur du muscle transverse du périnée pour se continuer avec l’aponévrose inférieure. Les abcès qui sont au-dessus d’elle ne proéminent point vers la peau, et les infiltrations urineuses, comprimées en bas par elle, en haut par le muscle releveur de l’anus et ses aponévroses , ne peu- Î vent s’étendre dans les couches cellulaires sous-cutanée ou sous-séreuse-, elles s’étalent dans l’épaisseur du périnée. On voit, d’après ce qui précède, que l’aponévrose moyenne limite en haut un espace que l’aponévrose superficielle ferme en bas, excepté en avant sur la racine de la verge, espace qui comprend-les muscles ischio-caverneux elles racines du corps caverneux, le transversedu périnée,et les bulbo-caverneux. On doit admettre, avec M. Denonvilliers, une seconde couche fibreuse au-dessus de celte aponévrose ano-pubienne; mais elle se compose de deux plans, l’un horizontal, que l’on a longtemps confondu avec le ligament de Carcassonne, l’autre vertical, qui est situé sur les parties latérales de la prostate. Le plan horizontal est séparé de la première apo- névrose par les vaisseaux et les nerfs honteux internes, qui montent le long de la branche ischio-pubienne, par les vais- seaux bulbaires, et un muscle que Guthrie appelle com- presseur de l'urèthre , que M. Cruveilhier a décrit sous le nom de transverse profond du périnée, ou transverso-