2à2 ANATOMIE DES RÉGIONS. lomique, la diaphyse implantée dans l’épiphyse, qui pré- sentait, en outre, un éclat qui la divisait incomplètement. Des vaisseaux pénètrent dans l’extrémité supérieure de l’humérus par les trous qu’on remarque sur les deux cols anatomique et chirurgical. Le périoste et la capsule de l’ar- ticulation en fournissent d’autres très-ténus. Une solution de continuité, qui est en dedans de l’insertion humérale de la capsule, isole donc complètement la tête articulaire de la circulation générale. Aussi admet-on qu’elle doit être ab- sorbée en partie, se creuser d’une cavité pour établir une fausse articulation, ou qu’elle doit jouer dans la jointure le rôle d’un corps étranger. 2° Cavité glénoïde et col de l’omoplate. Cette cavité est abritée au-dessous des apophyses coracoïde et acromion, et supportée par une partie légèrement rétrécie, qu’on appelle le col de l’omoplate. Elle est presque plane, plus large en bas qu’en haut et ovalaire ; aussi son diamètre vertical l’emporte sur le transversal. Un bourrelet fibreux, que con- courent à former des fibres propres et d’autres qui appar- tiennent au tendon de la longue portion du biceps, eu aug- mente la profondeur et matelasse sa circonférence contre l’action des chocs qui pousseraient contre elle la tête humé- rale. Celle surface regarde en dehors et en même temps un peu en avant et en haut, en sorte que le col paraît continuer la concavité de la fosse sous-scapulaire. Il en résulte que la moitié interne n’est pas soutenue contre l’impulsion qui lui est communiquée, dans certains cas, par la tête de l’humé- rus. De là des fractures qui détachent, dans ce sens, une espèce de coin du reste de l’os. L’extrémité supérieure de l’humérus se luxe alors; qui plus est, à peine remis dans sa position naturelle au moyen de manœuvres appropriées, il se déplace de nouveau, car le fragment de la fracture de l’omoplate fuit sous la moindre pression. Il n’est pas rare que les luxations de l’épaule soient ainsi compliquées d’une