DU MEMBRE THORACIQUE. 305 par conséquent la pronation et la supination. Dans la pro- nation forcée, la partie moyenne du premier de ces deux os appuie sur le second, qui lui offre un point d’appui. Si la force qui a produit ce mouvement continue d’agir, elle exerce sa puissance sur l’extrémité inférieure, et pousse la supérieure contre le ligament annulaire radio-cubital. En un mot, le radius joue le rôle d’un levier du premier genre. Aussi est-il imprudent de soulever les enfants, en les pre- nant par la main pour leur faire franchir un mauvais pas, car on produit ainsi celte pronation forcée ; c’est de la sorte qu’on occasionne des luxations de l’extrémité supérieure du radius en arrière. Le ligament interosseux donne attache , sur ses faces an- térieure et postérieure, à des muscles dont la contraction to- nique solliciterait celle membrane vers eux, si elle n’était tendue entre les deux os. Mais, quand une solution de conti- nuité occupe l’un d’eux ou tous les deux à la fois, ce liga- ment n’est plus fixé; il se trouve entraîné, entraînant lui- même les fragments, c’est-à-dire que l’espace interosseux diminue de largeur. Une consolidation des bouts osseux, dans celte position vicieuse, aurait pour résultat de les souder dans un cal commun, et d’empêcher ainsi, plus . tard, les mouvements de pronation et de supination. C’est pour obvier à cet inconvénient que l’on applique, dans le but de réduire les fragments, des compresses graduées sur i les faces antérieure et postérieure de l’avant-bras , de ma- 1 nière à refouler les muscles dans l’espace interosseux, et à r écarter les deux os l’un de l’autre. L’appareil doit être ap- pliqué sur l’avant-bras, quand celui-ci a une position inter- médiaire à la pronation et à la supination extrêmes ; dans la ] supination, les malades ressentiraient au bout de quelque temps une fatigue intolérable. Nous avons supposé une solution de continuité simultanée r des deux os de l’avant-bras ; le déplacement des fragments •20 rt.