DE LA POITRINE. 387 B. Tissu cellulaire sous-cutané. Le tissu cellulaire sous- cutané de la région mammaire présente à un liant degré la distinction en deux couches graisseuse ou aréolaire, lamel- leuse ou fascia superficialis. Nous avons vu que, dans le cou, les fibres musculaires du peaucier étaient situées entre ces deux couches. Ici c’est la glande elle-même qui leur est interposée. Nous allons successivement étudier, 1° la couche graisseuse, 2° la glande mammaire, 3° la couche lamelleuse. 1° Couche graisseuse. Entre la peau de la région mam- maire et la glande, est une couche épaisse d’une graisse compacte, et plus jaune que dans les autres parties du corps. Elle est traversée par des cloisons celluleuses qui de la face profonde de la peau vont dans l’intérieur de la glande , où elles se continuent avec les cloisons cellulo-fibreuses qui en séparent les lobes. Ces lames circonscrivent ainsi, sur les côtés, des espaces irréguliers qui sont limités, profondé- ment, par la glande, creusée d’une dépression à ce niveau, superficiellement, par le derme. Des phlegmons s’y déve- loppent fréquemment, des abcès s’y trouvent circonscrits. A la suite d’inflammations chroniques, les bandes cellulaires dont il s’agit, minces dans l’état normal, deviennent épaisses et denses, se rétractent, et donnent à la région un aspect mamelonné. Cet état a été décrit parM. Velpeau sous le litre d'hypertrophie jihro-cellulaire. J’ai vu plusieurs fois des squirrhes de la glande accompagnés de la transformation de ces cloisons en bandes fibreuses très-épaisses ; le derme était blanc, très-dense, fort épais, et criait sous le tran- chant du scalpel. Il est difficile, dit M. Velpeau, d’établir alors une limite entre l’état parfaitement sain et le can- cer. C’est la variété que cet auteur désigne sous le nom de squirrhe rameux. Dans d’autres circonstances, le tissu adi- peux est le siège d’une véritable hypertrophie ou locale, ou générale. Dans le premier cas, il existe un lipome; dans le second, la région de la mamelle a un volume considérable, 25.