ANATOMIE DES RÉGIONS. G88 passe au-devani de la rotule en perdant son aspect fasci- culé, et descend sur la partie antérieure du ligament rotu- lien où l’on distingue des fibres transversales, pour venir s’insérer en définitive sur le tubercule qui surmonte la crête du tibia. Elle est doublée, au-dessus de la rotule , parun feuillet fibreux très-puissant, qui part delà face antérieure et des parties latérales du tendon terminal du triceps, et qui se rend sur la base de la rotule. 2° En dedans, elle recouvre la partie inférieure du vaste interne, dont elle laisse voir les faisceaux par transparence, puis s’épaissit au niveau des extrémités eide l’interligne ar- ticulaires, et s’insère, en bas, sur la face interne du condyle interne du tibia suivant une ligne courbe dont la concavité regarde en bas et en dehors. Près du bord interne de cet os, l’insertion de l’aponévrose atteint le bord supérieur de la patte d’oie, avec lequel elle se continue; elle circonscrit au moment où elle s’implante sur le tibia, une surface de cet os, qui est immédiatement en rapport avec le tissu cellulaire sous-cutané, et que limitent, en dedans, le tubercule anté- rieur, en bas, le bord supérieur de la patte d’oie. Une lame fibreuse très-épaisse, qui se confond, à deux centimètres environ du bord de la rotule, avec le ligament fémoro-rotulien , double la portion interne de l’aponévrose d’enveloppe, et finit par se réunir à elle un peu au-dessous du niveau de l’angle inférieur de la rotule. Sur la partie postérieure de la face interne du genou, l’a- ponévrose d’enveloppe descend sur le condyle interne du fémur, et le condyle interne du tibia, le ligament interne, et affecte des rapports très-remarquables avec les tendons de la patte d’oie qui se trouvent là sur la limite des régions ti- bio-fémorale et tibiale. Après avoir contourné le condyle du tibia, le tendon du couturier est reçu dans un dédoublement de celle aponévrose : le feuillet antérieur adhère au tendon, le feuillet postérieur se continue, en glissant simplement eu