DU COU. 143 autant de difficultés qu’on pourrait le croire. Celle année , j’ai, à plusieurs reprises, sondé les canaux droit et gauche sur un malade couché dans la salle Saint-Jean à l’hôpital de la Charité, cl qui était entré avec une tuméfaction accompa- gnée de rougeur, de chaleur et de picoltements dans la partie qu’occupent les glandes sublinguales. Celte inflammation , arrivée subitement et sans cause connue pendant un repas, m’avait fait supposer l’existence de calculs salivaires. Un stylet d’argent très-fin, celui qu’on emploie pour le cathété- risme des points et des conduits lacrymaux, fut introduit et parcourut toute l’étendue du conduit excréteur jusqu’aux glandes. Dans ce cas particulier, la compression des parties molles faite derrière la symphise du menton d’arrière en avant, faisait refluer par les deux orifices une certaine quan- tité de salive. On sait que la glande sublinguale a des canaux qui se jettent dans celui de Warthon , indépendamment de ceux de Rivinus, au nombre de sept à douze, qui s’ouvrent sur le bord latéral de la langue, à la suite les uns des autres. Un autre conduit, connu sous le nom de canal de Bartho- lin (Huschke) , et qui procède tantôt de la sous-maxillaire et de la sublinguale à la fois, tantôt de cette dernière seule, va s’ouvrir dans le canal de Warthon, ou bien isolément à côté de lui ; ce cas se présente dans la proportion de 5 à 1, selon Wallher. La plus grande partie du plancher de la bouche est occu- pée par la langue; de là le nom de glosso-sus-hyoïdienne que Blandin a encore donné à cette région. Quand les mâ- choires sont rapprochées , la cavité orale est entièrement remplie par cet organe. Il a pour charpente l’os hyoïde en arrière, une lame cartilagineuse médiane, et le derme de la membrane gustative. Presque entièrement charnu, il ren- lerme du tissu cellulaire comme séreux vers la pointe, et graisseux vers la base. Il se continue avec celui qui sépare les muscles génio-glosse et par conséquent avec celui du