161 DU COU. siculcs closes, unies par un tissu cellulaire ires-lin où se ra- mifient les dernières divisions des artères et des veines. La masse que forme le corps thyroide est représentée pai deux lohes réunis par une languette médiane ou isthme. Un prolongement se détache du bord supérieur de ce dernier, tantôt celluleux, tantôt d’apparence granuleuse , comme la glande, quelquefois enfin musculaire, pour aller se terminer soit sur le cartilage thyroïde, soit sur la membrane thyro- hyoïdienne ou même sur l’os hyoïde. Rien de plus variable que l’isthme. Il est étendu à toute la hauteur des lobes ; il est très-petit ; il manque enfin. Comme il forme avec eux une sorte de gouttière appliquée sur les premiers cerceaux de la trachée, on conçoit qu’il doive être coupé dans la trachéo-laryngolomie, et que, volumi- neux, il puisse donner lieu à l’issue d’une certaine quantité de sang par la division de ses vaisseaux. On l’a vu se pro- longer en bas sur la partie antérieure de la trachée, de ma- nière à ne pas laisser entre le sternum et lui assez d’espace pour l’opération de la trachéotomie (1). Les lobes embrassent, par leur face concave, les parties supérieure de la trachée, inférieure du cartilage thyroïde, et la port ion correspondante du pharynx et de l’œsophage. Ce rapport explique l’aplatissement du conduit aérien et la dyspnée, la gêne de la déglutition, dans les cas où ce corps glanduliforme augmente de volume. Rien de plus commun, en effet, dans certaines contrées, que son hyper- trophie, ou 1 a goitre proprement dit. Il est très-fréquent dans le Valais et le Tyrol. À Saint-Jean-de-Maurienne, quatre-vingts habitants sur cent en sont atteints. Le plus souvent l’hypertrophie développe la tumeur au dehors. On l’a vue remonter vers les régions parotidiennes, de manière à avoisiner le conduit auditif, à le comprimer et à détermi- (1) Cruveilhier. Anatomie descriptive, t. III, p. 542, 8° cdit. II- 11