DU MEMBRE ABDOMINAL. 655 explique la solidité du levier et, dans certaines fractures, le mécanisme de la pénétration du col dans la substance spongieuse du grand trochanter. Les fractures du col du fémur ne sont pas rares ; elles sont situées tantôt dans la partie la plus rétrécie, tantôt à l’u- nion avec le grand trochanter ; quelquefois elles occupent à la fois la tête et le col. Nous verrons dans le paragraphe suivant la différence qui résulte du siège précis de la lé- sion selon qu’elles sont en dedans ou en dehors de la cavité articulaire, ou enfin qu’elles présentent à la fois ces deux caractères. La 'direction peut être transversale ou oblique dans tous les sens. Généralement dentelés sur leur surface, les fragments pénètrent quelquefois réciproquement l’un dans l’autre. d. La capsule articulaire est une espèce de manchon fibreux qui applique l’une sur l’autre les surfaces articulaires. Elle est remarquable par ses dimensions qui ne permettent pas l’écartement des os , disposition éminemment favorable à la station et à la progression ; par sa résistance qui pré- vient les déplacements; par sa forme conique à base supé- rieure, en sorte que , coupée près de son attache fémorale, elle étranglerait la tête, qui ne pourrait se détacher de l’os coxal. Dans la désarticulation de la hanche, le chirurgien doit donc porter le couteau près du rebord cotyloïdien, c’est- à-dire sur la circonférence la plus grande de celle capsule. L’épaisseur n’est pas la même dans tous les points. Mince en dedans, en arrière et en bas immédiatement au-dessous de l’échancrure ischio-pubienrfe, cette capsule est au contraire tellement forte en avant et en dehors, que le tendon d’Achille n’atieint pas sa dimension. Un faisceau, que Berlin appelait ligament antérieur et supérieur, et que les frères Weber décrivent sous le nom de ligament supérieur, est étendu de l’épine antéro-inférieure do l’ilium à la partie antérieure et inférieure du col ; il se tend dans l’extension qu’il arrête. Je