597 L’ABDOMEN. sous du grand fessier ; pourquoi des thrombus de la partie latérale du vagin viennent former des ecchymoses sous le bord inférieur de ce muscle. D’ailleurs , le sang ou le pus peuvent aussi remonter sous l’aponévrose postérieure, ga- gner la région iliaque, les lombes et même le diaphragme. Au-dessus des deux bords supérieurs réunis des apo- névroses précédentes, les replis péritonéaux contiennent du tissu cellulaire où rampent des vaisseaux. On voit encore entre les deux feuillets séreux, au voisinage de l’ovaire et de l’extrémité frangée du pavillon, un appareil tubuleux, vestige du corps de Wolf et connu sous le nom d’appareil de Rosenmuller. Les tubes qui le composent sont quelque- ■ fois le point de départ de petits kystes. Vaisseaux et nerfs. Nous avons étudié, à l’occasion des régions qui forment les parois du bassin, les troncs iliaques internes et externes, les vaisseaux qui en partent et qui se rendent, les uns hors du bassin, les autres aux organes inlra- pelviens ou dans l’épaisseur des parois. Ce serait s’exposer à des redites que de s’étendre ici plus longuement sur eux. Même observation relativement aux nerfs. Ajoutons seule- i ment que les vaisseaux vésicaux, vaginaux et utérins, les ovariques qui se rattachent à des troncs abdominaux, ainsi que la terminaison de la mésentérique inférieure appartien- i nent spécialement à la cavité pelvienne. Celle remarque s’applique aux nerfs sympathiques , et à ceux qui, émanés i du plexus sacré, sont destinés à la vessie, au vagin, à l’uté- i rus et au rectum. Développement et variétés. Le développement de la ca- vité pelvienne se rattache à celui du bassin considéré d’une manière générale. Celui des organes qu’elle renferme a été examiné à l’occasion des appareils digestif et génito-urinaire. La vessie présente une capacité variable selon les indi- vidus, le sexe, les habitudes. Quelquefois la cavité de l’ou- raque persiste. Dans l’exslrophie, la paroi antérieure est le