265 DU MEMBRE THORACIQUE. chirurgien n’a pas grand’peine à rapprocher les lèvres d’une plaie avec perte de substance. Par contre, dans d’autres so- lutions de continuité, elle a l’inconvénient de se retourner sur elle-même en dedans, à la manière du scrotum(Velpeau). Elle est cependant adhérente sur la face externe du muscle deltoïde, ce qui favorise le travail de la vaccination. B. Tissu cellulaire sous-cutané. La couche aréolaire et la couche lamelleuse de ce tissu sont développées en rai- son inverse l’une de l’autre. Il n’est pas rare de voir une très-grande quantité de graisse dans la première. Le phleg- mon diffus s’étale dans la seconde avec une extrême faci- lité, ainsi que les infiltrations sanguines. C’est dans la couche la plus profonde que sont renfermés les vaisseaux et les nerfs sous-cutanés. On y remarque la veine céphalique dans la gouttière bicipitale externe , sus- aponévrotique dans tout son trajet, se déviant en dedans , au niveau du sommet du deltoïde, pour gagner le sillon de séparation de ce dernier muscle et du grand pectoral ; la veine basilique, placée dans la gouttière bicipitale interne, et qui perce bientôt l’aponévrose brachiale qui lui forme pendant quelque temps un canal d’où elle sort enfin pour aller se jeter dans l’axillaire. Comme ces veines sont en de- hors de l’aponévrose, leur inflammation les dessine d’une manière évidente sous la forme d’un cordon dur et d’un rouge lie de vin, muni quelquefois de nodosités correspon- dant aux valvules. Toutefois, la partie supérieure de la ba- silique, qui est dans un canal fibreux, apparaît moins à l’extérieur. Des vaisseaux lymphatiques rampent, nombreux, sur la partie interne du bras. Quand ils sont enflammés, ils donnent lieu à la formation de petites cordes rouges, sen- sibles sous le doigt, et se dirigeant vers l’aisselle où sont habituellement engorgés des ganglions. Dans la partie postéro-externc du bras, le tissu cellulaire sous-cutané renferme des filets terminaux des branches qui