792 ANATOMIE DES RÉGIONS. point d’insertions sur lu première rangée du tarse. Lesjam- biers s’implantent, l’antérieur, sur le premier cunéiforme, le postérieur, sur la tubérosité du scaphoïde. Voilà pourquoi la contraction tonique des muscles jumeaux et soléaire en- traîne le talon en haut et en arrière après l’amputation de Chopart. Mais si la jambe est placée dans la flexion, de manière à porter un obstacle au raccourcissement de ces muscles, leur action est moins prononcée et des adhérences nouvelles fixent les bouts des tendons extenseurs sur l’as- tragale, le moignon peut présenter plus lard des mouve- ments de flexion et d’extension. J’ai vu un exemple concluant de ce fait dans le service de Blandin ; la pièce pathologique a été déposée au musée Dupuytren. Les muscles péroniers s’insèrent, le court, sur le cinquième métatarsien, le long, sur la base du premier. Les orteils constituent un plan antérieur sur lequel porte le poids du corps pendant la marche, alors que le talon se détache du sol. Les frères Weber, qui en ont fait ressortir toute l’importance dans leurs recherches sur la mécanique de la locomotion , ont été portés à les considérer comme formant un quatrième segment du membre inférieur. Le chirurgien s’efforcera de laisser la plus grande étendue pos- sible de ces appendices toutes les fois qu’il sera contraint de porter le couteau sur eux. C’est principalement à l’occasion des orteils internes que devra s’appliquer ce précepte.