DU MEMBRE ABDOMINAL, 767 beaucoup plus forts, qui ont la même disposition , consti- tuent les ligaments périphériques. c. Articulation tarso-mëtu tarsienne. C’est une des jointures les plus compliquées du corps humain. Elle a été l’objet d’une élude spéciale pour Lisfranc, qui en a fait connaître les particularités les plus intimes, et qui a pro- posé l’amputation partielle du pied dans son interligne. Considérée d’une manière générale, l’articulation tarso- métatarsienne est constituée par une série d’arthrodies. L’interligne présente des saillies et des angles. La déter- mination de sa direction, de l’étendue de ses diverses par- ties, justifie l’étude partielle et détaillée de chacune des lignes qui le composent. Du côté du tarse, les surfaces articulaires sont dues, de dedans en dehors, aux trois cunéiformes et au cuboïde ; du côté du métatarse, elles appartiennent aux cinq métatar- siens. Le premier métatarsien s’articule avec le premier cunéiforme ; le second avec les trois os de ce nom ; le troi- sième avec le troisième cunéiforme ; le quatrième et le cin- quième avec le cuboïde. L’interligne qui existe entre le premier cunéiforme et le premier métatarsien est placé entre deux tubercules osseux que nous avons déjà signalés. Il a deux centimètres d’éten- due et présente la direction d’une ligne transversale qui couperait le cinquième métatarsien à la réunion de son tiers antérieur avec le tiers moyen. Les surfaces articulaires ont leur grand diamètre vertical. Le deuxième métatarsien est reçu dans une espèce de mor- taise formée par les trois cunéiformes. Le second cunéiforme en forme le fond qui a environ douze millimètres de lar- geur; la paroi interne correspond au premier cunéiforme et peui avoir un centimètre; le bord externe n’a que trois ou quatre millimètres et est dû au troisième cunéiforme. 11 faut avoir présente à l’esprit la notion de ces mesures, peu-