383 DE’LA POITRINE. téites, de caries, de tubercules qui peuvent, aller jusqu’à la destruction du corps des vertèbres. La partie inférieure en est plus souvent atteinte que la supérieure. Des abcès y trouvent leur source, et vont former des collections à une certaine distance ; en même temps, les vertèbres lésées s’af- faissent, et leurs apophyses deviennent proéminentes. Mais ces désordres ne sont pas particuliers à la région dont il s’a- git en ce moment ; nous aurons l’occasion d’y revenir. On y a encore observé des cancers, des exostoses, des anky- losés , des usures sous l’influence de pressions continues exercées sur les os par des tumeurs anévrysmales. Disons que la portion thoracique du rachis peut prendre une part considérable à certaines déviations ; ainsi la cyphosqya son siège de prédilection. Le canal rachidien a moins de capacité dans la région thoracique qu’au cou et aux lombes. Vaisseaux et nerfs. Les artères propres de la région thoracique du rachis sont les branches dorso-spinales des intercostales, la branche descendante de la cervicale posté- rieure. Les veines suivent généralement les artères. Celle qui a été décrite sous le nom de venu azygos dorsalis par le docteur Godman de Philadelphie, naît dans la partie infé- rieure du dos et va se jeter dans la veine cervicale trans- verse après avoir traversé d’arrière en avant le muscle tra- pèze. Rappelons seulement les plexus veineux qui entourent la moelle épinière. Quant aux vaisseaux lymphatiques , ils sont distingués par Blandin en superficiels et en profonds , les premiers allant se rendre en partie dans les ganglions de l’aisselle, en partie dans ceux du cou, les seconds dans les ganglions intercostaux. Les nerfs sont les branches postérieures des nerfs spi- naux; on y trouve aussi des filets de terminaison qui vien- nent du plexus cervical superficiel et du nerf spinal. Développement et variétés. Les vertèbres se développent