ANATOMIE DES RÉGIONS. 178 seaux lymphatiques s’abouchent souvent encore sur la veine jugulaire interne et dans la sous-clavière droite, ou bien au niveau de ,leur confluent. Enfin, sur les confins de la ré- gion, on voit le cul-de-sac supérieur de la plèvre et le som- met du poumon. Une plaie du cou immédiatement au- dessus des attaches inférieures du muscle sterno-cléido- mastoïdien , peut donc être une plaie pénétrante de poi- trine; la lésion simultanée des vaisseaux donnerait lieu alors à un épanchement sanguin dans cette cavité. Le voisinage de cette membrane, qui touche immédiatement à la conca- vité de l’artère sous-clavière à gauche, et, de plus, au tronc brachio-céphalique à droite, est un des nombreux dangers que courrait le chirurgien, s’il se décidait, bien à tort selon nous, à poser une ligature sur l’un ou l’autre de ces deux vaisseaux (Il s’agit, bien entendu, de la portion de la sous clavière placée en dedans des scalènes). Nous ne quitterons pas ce petit espace de la région sterno- cléido-mastoïdienne sans faire remarquer que l’intercostale supérieure et la mammaire interne se détachent de la conca vite de la sous-clavière ; que de sa convexité naissent et l’ar- tère vertébrale, et la thyroïdienne inférieure d’où s’élève la cervicale ascendante, et la cervicale profonde et la cervicale transversale. Comment songer aux bienfaits d’une ligature sur ce tronc en dedans des scalènes? Le fil placé au milieu de tous ces vaisseaux ne saurait occasionner la formation d’un caillot assez long et assez fort pour résister à l’impul- sion du cœur. L’artère vertébrale, très-profonde, se dirige en haut, en s’appliquant sur la face antérieure du rachis, et s’enfonce ensuite dans le trou de l’apophyse transverse de la sixième vertèbre cervicale. La ligature pouvant en être tuile dans quelques cas de plaie de ce vaisseau, il est bon de se rappe- ler qu’en dedans d’elle se trouve un tubercule osseux signalé par M. Chassaignac , et qui peut servir de point de rallie-