76 ANATOMIE DES RÉGIONS. nicrs temps démontrée entièrement juste, malgré l’assertion contraire de Boyer. Les artères du menton sont fournies par la sous-mentale , la dentaire inférieure, et la faciale qui émet quelques ra- meaux avant de donner naissance à la coronaire inférieure. Des veines leur correspondent. Quant aux vaisseaux lym- phatiques, ils vont se rendre dans les ganglions sous-maxil- laires. Les nerfs du menton sont des filets qui proviennent du facial pour les muscles ; du dentaire inférieur, qui est situé dans le tissu cellulaire lamelleux sous-musculaire, et de la branche sous-mentale du plexus cervical pour la peau. Région ou cavité buccale. La cavité buccale, située plus profondément que les deux régions précédentes, est un espace où sont introduits les ali- ments pour être broyés, mêlés à la salive , préparés, en un mot, à la déglutition. Une paroi supérieure, une inférieure, des parois anléro-Iatérales, et deux orifices dont l’un est antérieur et l’autre postérieur, telles sont les diverses par- ties qu’elle offre à l’étude. Nous aurons encore à dire quel- ques mots de deux cavités accessoires , l’une qu’on pourrait appeler le vestibule de la bouche, situé autour des arcades dentaires, et l’autre, placée en arrière, ou arrière-gorge, qui correspond à la partie inférieure du pharynx. 1° Paroi supérieure. Cette paroi, étudiée par Blandin sous le nom de région palato-gengivale, cesse, en arrière, au niveau de l’insertion du voile du palais sur le bord posté- rieur de la lame horizontale de l’os palatin, et, en avant, sur la courbe parabolique inclusivement, que décrivent la por- tion alvéolaire de la mâchoire supérieure et les dents qui y sont implantées. Elle est composée de deux portions dis- tinctes, la voûte palatine proprement dite et le rebord, alvéolo-dentaire.