DE LA TÊTE. 29 nexions intimes avec l’oreille moyenne; elle présente en outre la fin de la gouttière latérale. La dure-mère tapisse cette partie et contient dans son épaisseur la portion corres- pondante du sinus du même nom. Vaisseaux et nerfs. Les artères de la région mastoï- dienne viennent de l’auriculaire 'postérieure et de l’occipi- tale. Celle-ci envoie une artère méningée qui pénètre dans le crâne par le trou mastoïdien. On conçoit que ces vais- seaux puissent donner lieu à une hémorragie, facile d’ail- leurs à arrêter par la compression. Percy et M. Cissel ont rapporté chacun un cas d’anévrysme de l’artère occipitale; Klawing, Syme et Nanula de Naples, en ont observé de l’auriculaire postérieure. Comme des veines correspondent à ces artères, on conçoit qu’une solution de continuité puisse intéresser à la fois et l’artère et la veine; de là la possibilité d’un anévrysme artérioso-veineux dans celte région. M. le professeur Laugier a fait déposer au musée Dupuytren la tête d’une femme qui, à la suite d’un coup de poing violent derrière le pavillon de l’oreille, avait eu, quatre mois après l’accident, une tumeur qui était le siège d’un susurrus con- tinu et saccadé, dont le maximum d’intensité était au niveau du bord postérieur de l’apophyse mastoïde. Il existait, entre l’artère auriculaire et les veines qui l’accompagnent, une ouverture assez large pour recevoir un stylet ordinaire. Indépendamment des veines satellites des artères, la ré- gion mastoïdienne renferme une veine émissaire volumineuse qui va s’aboucher dans le sinus latéral. De là l’efficacité de l’application des sangsues sur l’apophyse pour dégorger l’intérieur du crâne. Quant aux vaisseaux lymphatiques, ils proviennent en partie de la région occipito-fronlale et vont s’aboucher dans les ganglions cervicaux. Mais au niveau du sillon mastoïdo- auriculaire, se trouvent des ganglions lymphatiques qui re- çoivent quelques vaisseaux de la région mastoïdienne, de la