694 ANATOMIE DES RÉGIONS. interne, et en décollant le demi-membraneux. Ce procédé est dû à M. Jobert. Le muscle biceps, qui était situé dans la région fémorale en dehors du demi-membraneux, l’abandonne à quatre travers de doigt environ au-dessus de l’interligne articulaire pour se diriger en bas et en dehors et venir s’insérer sur la tête du péroné et un peu sur la tubérosité externe du tibia. Le ten- don terminal reçoit des fibres charnues jusqu’à un centi- mètre et demi au-dessus du péroné et s’étale plus haut en une membrane qui règne sur la face postérieure du muscle. Le nerf sciatique poplité externe, situé sur le même plan dans toute la partie de la région qui correspond au fémur, se porte un peu plus en arrière dès l’interligne et lui devient postérieur et externe au niveau de la tête du péroné, sur la- quelle il est immédiatement appliqué. Nous le retrouve- rons plus bas, à l’occasion de la gaine externe de la région jambière, immédiatement appliqué sur le col de l’os et r'ecouverl par la partie supérieure des fibres charnues du long péronier latéral. On sait que la courte portion du bi- ceps s’insère sur la division externe de la ligne âpre du fé- mur et l’aponévrose intermusculaire externe ; on ne pourrait donc pas arriver de ce côté par un simple décollement au fond du losange comme du côté interne du genou. Les rétractions de la jambe sur la cuisse nécessitent quel- quefois la section du tendon du biceps. On comprend, d’a- près les rapports qu’il affecte avéc le nerf sciatique poplité externe, qu’il serait facile de blesser ce cordon nerveux. On recommande au malade de porter la jambe dans là flexion, tandis qu’on oppose un obstacle à ce mouvement; la contrac- tion du biceps tend et soulève son tendon sous la peau et l’éloigne du nerf ; le ténotome est alors glissé immédiatement en dedans et son ü anchani porté en dehors. Le jumeau interne descend un peu obliquement en bas et en dehors pour s’unir au jumeau externe, avec lequel il