DE LA TÊTE. 101 Les artères de la région orbitaire sont fournies par l’oph- thalmique. Un grand nombre des dernières ramifications de ce .vaisseau s’anastomosent avec des ramifications de la ca- rotide externe; par exemple, avec les temporales profondes dans la région temporale, avec la transversale de la face sur l’éminence malaire, avec la temporale superficielle au front, avec la faciale sur les limites du grand angle de l’œil et de la région nasale. Ainsi se trouvent établies des commu- nications entre les deux carotides ; ainsi peut se rétablir la circulation dans l’orbite après l’oblitération de l’une de ces artères, circonstance défavorable dans les cas d’ané- vrysme ou de tumeur érectile. D’autre part, l’application de sangsues autour de l’orbite permet d’établir une saignée dé- plétive de celle cavité. Les veines correspondent aux artères, avec cette différence que la veine ophthalmique va se jeter dans le sinus caverneux. L’artère ophthalmique peut être atteinte d'anévrysme ; des tumeurs érectiles artérielles ou veineuses, ou mixtes, ont plusieurs fois été observées sur leurs ramifications dilatées. Quant aux vaisseaux lympha- tiques, ils ont encore été peu étudiés. Les nerfs de la région orbitaire sont nombreux : nerfs de sensibilité spéciale, nerfs de sensibilité générale, nerfs mo- teurs, ramifications du grand sympathique, toutes ces va- riétés s’y trouvent en rapport avec les nombreux organes quelle renferme. Le nerf optique est destiné à la transmission de l’impres- sion de la lumière sur la rétine. Sa section, sa compression, entraînent une amaurose incurable. Les nerfs de sensibilité générale sont fournis par l’oph- thalmique de Willis, d’où émanent le nasal, le frontal, le lacrymal. Le second est quelquefois le siège de névralgies. Si la cause est profonde , la section du nerf dans la région sourcilière ne saurait amener la guérison , ainsi que nous l’avons démontré ailleurs (voy. tome I, p. 39ù). Les deux ii. * É