DE LA TÈTE. 73 naso-incisive, le bec-de-lièvre ne se présente point sur la ligne médiane, mais bien sur les bords de la gouttière naso- labiale, contrairement à l’opinion d’Osiander. Cependant Nicati en a cité un exemple. Le musée de Strasbourg et Blandin en auraient possédé chacun un autre, d après M. Nélaion. M. Bitot vient d’en publier une observation très-complète dans le Journal de médecine de Bordeaux : il n’existait pas de cloison ; les maxillaires supérieurs n’é- taient pas réunis en avant, et les alvéoles des incisives moyennes manquaient. Un arrêt de développement du tu- bercule naso-incisif ne serait-il pas la cause, dans ce cas, du vice de conformation? La théorie de l’arrêt de développement dans le bec-de- lièvre et ses complications n’a pas été admise par MM. Cru- veilhier et Velpeau , d’après lesquels la lèvre se formerait toujours par une pièce unique, à quelque époque qu’on en recherche le développement. Quelle que soit la confiance que nous inspirent leurs opinions, nous sommes disposé à penser qu’un vice de conformation si régulier, si constant dans ses variétés et dans son siège, doit se rattacher à un principe invariable. Or , l’arrêt de développement en donne une explication suffisante. L’embryologie nous apprend encore que, dans les pre- miers temps, le lieu que doit occuper l’ouverture buccale est clos; aussi l’imperforation de la bouche peut être congéni- tale. On observe cette lésion le plus souvent sur des enfants mort-nés, atteints d’autres vices de conformation. D’autres fois, l’oblitération est incomplète. Chez quelques individus, les lèvres sont trop courtes, en sorte que les dents sont dé- couvertes, quand ils ouvrent la bouche. Quand la lèvre infé- rieure n’est pas assez longue, les labiales ne sont prononcées qu’avec peine. Les Chiliens, dit Huschke, ont celte dernière très-grosse. Enfin, de même que nous avons vu une dispro- portion dans la longueur des deux téguments muqueux et