228 ANATOMIE DES RÉGIONS. primé en bas, il est possible de saisir l’angle inférieur et de lui imprimer des mouvements. Dans un cas de fracture, on peut constater ainsi une mobilité anormale. Sur la face posté- rieure ou superficielle, on remarque la saillie de l’apophyse épineuse , au-dessus et au-dessous de laquelle se dessinent deux plans, obliques tous les deux, dont l’un s’e perd sur la partie inférieure et postérieure du cou, et l’autre présente des reliefs arrondis qui correspondent à des muscles. Au lieu d’une ligne proéminente, un sillon correspond parfois, selon l’observation de M. Gerdy, à celte crête osseuse. Cela est dû à la saillie du trapèze, en haut, du deltoïde et du muscle sous-épineux en bas. Quand le muscle deltoïde se contracte, il donne lieu, en se détachant du plan sous-épineux, à une dépression linéaire qui suit son bord postérieur. Le plan sus- épineux forme une dépression chez les personnes maigres, une convexité chez celles qui sont grasses ou qui ont des muscles très-développés. A. Couche cutanée. La peau de la région scapulaire est dense, épaisse, et souvent le siège de tannes. B. Tissu cellulaire sous-cutané. La couche aréolaire renferme des pelotons adipeux compris dans les mailles d’un tissu cellulaire assez dense. Les lipomes s’y développent fréquemment. Quand l’hypertrophie des filaments et des lames du tissu cellulaire est considérable, la tumeur présente alors une masse compacte : elle est fibro-graisseuse. Là couche lamclleuse est très-prononcée; elle permet le glisse- ment de la peau de celle région sur les aponévroses résis- tantes qui recouvrent les muscles. Des frottements fréquents peuvent y occasionner le développement de bourses séreu- ses ; telles sont celles que l’on observe quelquefois chez les soldats. C. La conformation de l’omoplate nous porte à accepter une division très-naturelle, qui simplifie l’étude de la région et en rend l’exposition plus claire. Ainsi nous allons suc-