4Ô0 ANATOMIE DES RÉGIONS. dori est recouverte 'par un bourrelet circulaire de la peau, qui se relève un peu sur lui. Dans les hernies ombilicales congénitales, il est étalé, comme si le péritoine et les vis- cères s’étaient insinués entre les vaisseaux qui le forment. La membrane extérieure du cordon forme la couche la plus extérieure; le péritoine, la couche la plus profonde, et entre elles se trouvent la gélatine de Warthon et les vaisseaux, la veine en haut, les artères en bas, mais distantes l’une de l’autre. Un anneau cutané entoure la base de la tumeur; du sommet se détache le cordon qui naît par la réunion des trois vaisseaux. Telle est la disposition habituelle. Mais il peut arriver que les intestins aient poussé le péritoine sur un des côtés de l’anneau ; le cordon n’est pas alors épanoui ; il est latéral. Après la naissance, la chute du cordon s’opère spontané- ment du quatrième au cinquième jour, sauf quelques excep- tions. La ligature qui y a été apposée, et qui, en général, est de trois à cinq centimètres du nombril, n’y est pour rien : c’est une sorte de dessiccation qui se fait, et la séparation s’accomplit sans inflammation. Celle-ci, quand elle se dé- clare, paraît retarder plutôt qu’accélérer le résultat. Quand on place le fd constricteur, il faut aviser à qe point laisser une anse d’intestin, et, dans les cas de congestion, il est bon de faire sortir du sang par les vaisseaux, en empêchant un instant la respiration. Que si la ligature est d’un usage ha- bituel, sans être cependant indispensable, il est bon de re- marquer que son emploi est un acte de prudence, car, de la dyspnée survenant, un écoulement sanguin pourrait se déclarer. Quand le cordon est tombé, la cicatrice marche rapide- ment , les vaisseaux s’oblitèrent dans une certaine étendue, et déjà, dès le dixième ou le douzième jour, elle est com- plète. Plus tard , elle se rétracte encore , en vertu de celle propriété, si bien établie, qu’a le tissu modulaire; le tissu