ANATOMIE DES RÉGIONS. 586 e cæcum à droite , l’S iliaque du colon à gauche, et dans sa partie moyenne, par le paquet des circonvolutions de l’in- testin grêle, par l’utérus quand il est chargé du produit de la conception. En avant, il est fortement échancré ; en ar- rière, il correspond au promontoire ou à l’union des régions sacro-c.occygienne et lombaire ; les crêtes iliaques en for- ment le rebord latéralement. Dans le squelette, la limite du grand et du petit bassin est formée, sur les côtés1, par un relief que l’on trouve sur la face interne de l’os iliaque , en arrière , par le bord supé- rieur du sacrum et l’angle sacro-vertébral, en avant, par le bord postérieur de la branche horizontale des pubis. Celte circonférence osseuse porte le nom de détroit supérieur ou abdominal, ou entrée de l’excavation du bassin. Le grand bassin a l’aspect d’un pavillon au-dessus du petit. Les muscles psoas-iliaques, sur lesquels sont appliqués les vais- seaux iliaques , matelassent les parties latérales du détroit. Faisons remarquer qu’ils ne s’opposent cependant pas à l’effi- cacité d’une compression exercée sur l’artère iliaque externe chez les personnes maigres. Dans un cas où un jeune homme de dix-sept ans s’était fait à l’aine une blessure avec un cou- teau de charcutier, MM Layraud et Durand purent exercer cette compression avec succès jusqu’à l’arrivée de M. Vel- peau, qui apposa sur l’artère une ligature (1). Le petit bassin a la forme d’une excavation assez régu- lière que limite en bas la face supérieure concave du péri- née. Il contient le rectum et la vessie chez l’homme^ et de plus, chez la femme, le vagin, l’utérus, les ovaires, les trompes et les ligaments ronds. La plupart de ces organes se détachent de l’épaisseur de la région périnéale qu'ils tra- versent et forment des saillies plus ou moins prononcées, (1) Velpeau, Médecine opératoire, t. II, p. 115,