312 ANATOMIE DES RÉGIONS. se détachent les tendons du long abducteur et du court ex- tenseur du pouce ; 2° une dépression qui devient profonde dans l'abduction du pouce, et qui est limitée, du côté de la face palmaire, par les tendons des deux muscles précédents, et du côté du dos du poignet, par le long extenseur. On sent au fond de celte espèce de cupule, les battements de l’artère radiale. Si l’on compare la saillie osseuse de l’extré- mité inférieure du radius à celle du cubitus, on voit que la première descend plus bas que la seconde. A. Couche cutanée. La peau de la région du poignet est fine et glabre du côté de la face palmaire, peu épaisse et recouverte de poils sur la face dorsale. Nous avons indiqué les plis qu’elle présente dans le premier sens : ajoutons qu’elle y est peu mobile, tandis qu’elle l’est, au contraire, beaucoup en arrière. Sur les bords, elle prend peu à peu, d’avant en arrière, les caractères qui appartiennent à la face postérieure. B. Tissu cellulaire sous-cutané. En avant, le tissu cel- lulaire sous-cutané ne présente pas les deux couches que nous avons constatées ailleurs. Il est compacte et ne ren- ferme ici que de rares vésicules de graisse. J’ai constaté, par la dissection , une disposition spéciale qui explique la fixité de la 'peau, et sa dépression [dans quelques points. Ainsi, du tendon du petit palmaire, des fibres se détachent et vont s’insérer sur la face profonde du derme ; de là le sil- lon que nous avons signalé en dehors du relief des tendons fléchisseurs des doigts, quand la main est portée dans l’ex- tension. Le tendon du cubital antérieur envoie aussi quel- ques filaments fibreux à la peau. On en voit un faisceau très-fort vers l’éminence hypothénar. L’adhérence de la peau à la couche aponévrolique d’enveloppe établit une bar- rière entre les abcès sous-cutanés de l’avant-bras et ceux de la main ; elle rend encore difficile la formation d’un lam- beau antérieur dans la désarticulation du poignet. On re-