ANATOMIE DES RÉGIONS. 292 crâne, a été vue pour la première fois par M. Colson. En 1842, M. Leva (1) en a fait connaître une seconde ob- servation. Il faut supposer |avec M. Malgaigne (2) que la lésion s’était produite dans une chute sur le coude, l’avant- bras fortement fléchi. L’apophyse olécrane ne peut présenter alors un très-grand obstacle. M. Richet (3) a publié en 1839 une observation relative à une luxation en avant avec frac- ture çle l’olécrane. Les luxations en dedans ou en dehors sont presque tou- jours incomplètes, c’est-à-dire qu’une partie de la surface articulaire de l’avant-bras est encore en contact avec une partie de la surface articulaire de l’humérus. Le seul cas que nous connaissions de luxation latérale complète, a été rap- porté par M. Nélaton (4) : elle était en dehors. L’extrémité supérieure du radius peut se déplacer en avant, en arrière, en dehors : ces luxations sont com- plètes ou incomplètes. M. le professeur Malgaigne en a fait une très-bonne histoire, dans un mémoire inséré en 1843 dans le Journal de chirurgie. Quant à la luxation du cubi- tus, on ne l’a vue qu’en arrière. MM. Sédillot, dans un mé- moire lu à l'Académie des sciences, Diday, dans la Gazette médicale, et Brun, dans le Journal de médecine de Lyon, en ont rapporté chacun un exemple. Les tumeurs blanches ne sont pas rares dans la région du coude. C’est dans la partie postérieure que la déformation est le plus marquée et que le fongus articulorum de Reymar donne lieu à une fausse fluctuation. Ce n’est pas seulement parce que les os sont rapprochés de la superficie que l’on doit attaquer l’articulation en arrière, quand on veut résé- (1) Annales et Bulletin delà Société medicale de Gond, 1842, VIIIe vol., 5e livraison. (2) Anatomie chirurgicale, t. II, p. 456. (3) Archives générales de médecine, 3° série, t. VI, p. 471. (4) Éléments de pathologie chirurgicale, t. II, p. 391.