DE LA TÊTE. 89 siège d’un œdème assez considérable, pour former des tu- meurs. Celles-ci ferment, en se rapprochant 1 une del autre, l’orifice supérieur du larynx. Or, pendant 1 inspiration, un vide tend à se faire dans toute l’étendue des voies aériennes ; la pression atmosphérique applique alors les deux bourrelets l’un sur l’autre, et l’air se ferme à lui-même un passage. Il est de toute nécessité de faire des scarifications sur eux, opération pendant laquelle il est utile d’abaisser la base de la langue en appliquant en même temps l’épiglotte sur elle, afin d'éviter que cet opercule ne se renverse en arrière. A droite et à gauche de l’ouverture supérieure du larynx, on voit deux rigoles plus larges en haut qu’en bas, limitées en dehors par les grandes cornes de l'os hyoïde et les bords postérieurs du cartilage thyroïde : elles sont destinées au passage des liquides pendant la déglutition. Vestibule de la bouche. En avant des arcades alvéolo- dentaires, est un espace, complément de la cavité buccale , qui est limité en dehors par les lèvres et les joues. Dans l’état habituel il n’existe pas, par suite de l’application de ces parties molles sur les dents et les portions alvéolaires des os maxillaires. Les reliefs et les saillies de ces osléides se dessinent sur elles, quand l’inflammation a tuméfié la muqueuse. Il ne se développe qu’en raison de l’extensibilité des lèvres et des joues. Il reçoit alors les aliments que la contraction du peaucier pousse entre les arcades dentaires, des gaz dans l’action de siffler ou pendant qu’on joue d’un instrument à vent. Le vestibule de la bouche permet d’ex- plorer dans tous ses points la face externe des arcades al- véolo-dentaires et des gencives. Elle permet d’ouvrir, par cette voie, des abcès de la joue , de la fosse canine et de 1 antre d’IIygmore, de saisir entre les bords de tenailles in- cisives la partie alvéolaire des maxillaires, etc.