712 ANATOMIE DES RÉGIONS. • • seaux, lymphatiques et des nerfs. La veine saphène interne moule le long de la partie interne de la région, en arrière du bord correspondant du tibia; l’externe s’élève de bas en haut, obliquement d’abord, vers la ligne médiane, puisse place entre les bords contigus des muscles jumeaux, où elle est reçue dans un dédoublement de l’aponévrose d’enveloppe. Le nerf saphène péronier accompagne cette dernière ; le nerf saphène interne côtoie la première. Sur la partie ex- terne de la région descend le nerf cutané péronier. Les vais- seaux lymphatiques se groupent sur le trajet de ces veines; ils sont beaucoup plus nombreux en dedans qu’en dehors. Les filaments et les lamelles denses du tissu cellulaire sous-cutané , qui fixent la face profonde de la peau au pé- rioste de la face interne du tibia , sont comparables, pour leur disposition, à ceux qui sont situés entre le cuir che- velu et l’aponévrose épicranienne. Des contusions y produi- sent quelquefois des bosses sanguines, comme dans la région occipito-frontale. C. Aponévrose d’enveloppe. Cette enveloppe fibreuse se confond avec le périoste de la face antérieure du tibia, ou, pour être plus exact, s’insère sur les bords antérieur et interne de cet os. Elle est mince en arrière, sur le mollet et le tendon d’Achille, et formée de fibres transversales; en avant, elle est épaisse, opaque surtout à la partie supérieure, où l’on remarque des faisceaux fibreux qui s’entre-croisent dans divers sens. Elle donne, à ce niveau, des points d’in- sertion à des fibres du jambier antérieur : l’adhésion est telle que, si l’on voulait séparer le muscle de l’aponévrose, on couperait nécessairement les fibres charnues. Pour faire une bonne préparation du jambier antérieur, il faut séparer vers le bas de la région une portion de cette aponévrose et la tirer brusquement vers le genou, de manière ù l’arracher ; une couche fibreuse mince reste sur le muscle, qui n’a plus l’aspect déchiqueté que lui donnerait une dissection avec le