àli ANATOMIE DES RÉGIONS. nous, celui de l’occipital, par exemple, à une distance plus ou moins éloignée du point frappé. Saucerolte, Sabouraut et Chopart rapportaient le mécanisme du crâne à celui d’une sphère creuse et régulière, dont les parois sont agitées de mouvements d’oscillation alternatifs et suivant deux diamè- tres perpendiculaires l’un à l’autre. Aussi plaçaient-ils les contre-fractures dans le point diamétralement opposé à celui qui recevait le choc. Sans que nous puissions nier ces fractures, il faut reconnaître, avecM. Aran (1), qu’elles sont de beaucoup les plus rares, et que les agents contondants amènent bien plus souvent des solutions de continuité qui s’irradient de la voûte vers la base. Les recherches de notre savant confrère lui ont donné pour résultat les propositions suivantes, à savoir, que les fractures de l’étage postérieur de la base, correspondent le plus habituellement à des coups, à des chutes sur l’occipital, celles de l’étage moyen, à des violences sur la tempe ou le sinciput, et celles de l’étage su- périeur à des chutes sur le frontal. Tout cela est vrai, sinon toujours, du moins dans la majorité des cas (2). Les parois du crâne jouissent d'une certaine élasticité. Quand les corps contondants ne les frappent pas avec une force supérieure, elles reviennent, dans les limites de cette propriété, à leur position première après une série d’oscilla- tions. Or, la pulpe molle de l’encéphale qui est en contact avec elle, doit être agitée de ce mouvement moléculaire. C’est celle lésion sine materiel, non encore démontrée d’une (1) Archives générales de médecine, 1844. [%) Un interne des plus distingués des hôpitaux de Paris, M. Trélat, a fait depuis quelque temps une série d’expériences sur les fractures du crâne, et recueilli un grand nombre d’observations. D’après lui, les fractures par contre-coup n’existent pas. Quand un choc vient frapper le crâne, la solution de continuité peut se faire dans toutes sortes de directions, mais toujours sui- vant un plan passant par l’axe de percussion. Les résultats des expériences de M. Trélat seront consignées dans un ouvrage sur les fractures du crâne, ou- vrage encore inédit.