DE LA POITRINE. A07 rences entre le foie et la région diaphragmatique, d’une part, le poumon et la même région de l’autre, inflammations qui deviennent ulcératives et qui établissent ainsi une commu- nication entre les deux viscères. On a vu des hydaiides de l’organe hépatique être rejetées au dehors, au moyen de ce travail, par les bronches et la trachée. Les hernies diaphragmatiques se font habituellement entre les lèvres d’une déchirure. On en a vu au travers de l’orifice qui donne passage à l’œsophage. Dans tous ces cas, il n’existe point de sac séreux. M. P. Bérard d’abord , puis A. Bérard son frère, ont fait connaître des hernies avec un sac périto- néal , au travers de l’espace que laissent entre eux les fais- ceaux du diaphragme, derrière l’appendice xyphoïde. Il pa- raît qu’elles s’étaient développées à la manière des hernies dites graisseuses. Vaisseaux et nerfs. Les artères diaphragmatiques sont supérieures et inférieures. Les premières, au nombre de deux de chaque côté, viennent de la mammaire interne ; les secondes, en même nombre, se détachent de l’aorte. Elles s’anastomosent entre elles vers leur terminaison, et avec des ramifications des dernières intercostales, au niveau des at- taches du muscle. C’est donc sur le pourtour de la base de la poitrine qu’il faudrait appliquer des sangsues, dans l’in- flammation de celle région. Les veines accompagnent les artères au nombre de deux pour chacune d’elles, se rendent dans la mammaire interne , dans la veine-cave inférieure et dans quelques intercostales. Quant aux vaisseaux lympha- tiques, ils occupent la face convexe de la région, et se por- tent, les uns, en avant, derrière le sternum, pour joindre le canal thoracique vers sa terminaison, les autres, en arrière, pour s’anastomoser avec lui dès son origine. Les nerfs viennent des diaphragmatiques droit et gauche ; le plexus solaire, le pneumo-gasirique envoient aussi des filets. Les nerfs grand et petits splanchniques ne font que tra- ii. 26. *