250 ANATOMIE DES RÉGIONS. présente la disposition suivante. Elle part du bord antérieur de la clavicule, ou si l’on veut, de la gaine aponévrolique du muscle sous-clavier, descend sur le bord supérieur du petit pectoral, et se dédouble en deux feuillets qui se pla- cent, l’un en avant, l’autre en arrière de ce muscle, pour se réunir au-dessous du bord inférieur et reconstituer une lame unique qui va s’implanter sur la face profonde de la peau immédiatement en arrière du bord du grand pectoral. En dedans, elle commence au niveau des attaches du petit pectoral, et se résout en tissu cellulaire sur la base du tri- angle situé entre ce dernier muscle et la clavicule’; en de- hors, elle s’insère sur l’apophyse coracoïde, et aux bords du biceps et du coraco-brachial. La partie qui est située au- dessous du petit pectoral a été décrite par M. Gerdy (1) sous le nom de ligament sus-penseur de Vaisselle, parce qu’en effet elle relève en haut la peau de la base de cette région. Comme elle s’insère, en haut, sur la clavicule et sur l’apo- physe coracoïde, on conçoit que, dans l’élévation de l’épaule, elle porte ce tégument en haut et que le creux axillaire de- vienne plus profond. 2° Paroi postérieure. Elle a moins d’étendue que la pré- cédente. Les muscles grand dorsal et grand rond, recouverts par la peau dont ils sont toutefois séparés par le tissu cellu- laire sous-cutané et une couche aponévrolique', en formeni la partie inférieure. En haut, elle est représentée par une portion de la région scapulaire : ce sont spécialement l’ex- trémité externe et supérieure du muscle sous-scapulaire, l’aponévrose qui le recouvre et qu’on voit traversée par des nerfs émanant du plexus brachial. Entre les muscles grand dorsal et grand rond d’une part, et le muscle sous-scapulaire de l’autr.e, est un interstice cellulaire qui reçoit le nerf cir- conflexe et les vaisseaux circonflexes postérieurs. L’artère (1) Anatomie des formes, p. 169.