S10 ANATOMIE DES RÉGIONS. mine alors dans le tissu cellulaire sous-cutané, ou au-dessous de l’aponévrose. C’est là qu’elle doit se trouver quand le chi- rurgien ne la rencontre pas en dehors du nerf cubital, dans la ligature de ce vaisseau. J’ai vu trois fois, en faisant s’exer- cer des élèves aux manoeuvres opératoires, ce vaisseau ainsi dévié. D’autres fois la radiale est superficielle. On l’a vue contourner, dès le milieu de l’avant-bras, le côté externe du radius, et émettre très-haut la radio-palmaire qui conti- nuait son trajet. Si celle dernière est petite, elle pourrait induire en erreur dans l’exploration du pouls. CHAPITRE V. DU POIGNET. La région du poignet, intermédiaire à celle de l’avant- bras et de la main proprement dite, a été diversement limitée par les auteurs. Blandin , MM. Velpeau et Malgaigne, ont compris les deux rangées du carpe dans cette région ; M. Pé- trequin place la seconde dans la main. Pour nous, nous di- rons avec M. Malgaigne que le poignet commence, en haut, au niveau de la ligne cutanée transversale qui correspond à la partie supérieure de la tête du cubitus , et finit, en bas, à une ride cutanée, que l’on ne voit sur la face dorsale que quand la main a été portée dans une extension extrême et qui correspond à la ligne articulaire carpo-métacarpienne. La forme du poignet est celle de la partie inférieure de l’avant-bras, c’est-à-dire qu’elle est aplatie d’avant en arrière. Les faces antérieure et postérieure sont beaucoup plus éten- dues que les parties latérales, réduites presque à des bords. Chez l’enfant, et chez la femme, qui a plus de graisse que l’homme, la forme de cette région est arrondie. La face antérieure se fait remarquer par la saillie de veines qui s’anastomosent entre elles, et qui sont les origines de la cubitale antérieure et de la médiane. On y distingue