DE LA TÈTE. 13 couru par des canaux veineux, décrits pour la première (ois par Dupuyiren, dans sa thèse inaugurale, et qu’il est'facile de meure à jour en enlevant la table externe au moyen de la lime. Leur présence explique l’issue d’une certaine quan- tité de sang dans quelques fractures de ces os, la phlébite dans les plaies qui suppurent et la possibilité d’une infection purulente consécutive. Ainsi se développent, à la suite de solutions de continuité du crâne, des abcès dans le foie, abcès métastatiques qu’il faut rapporter à l’inflammation des veines diploïques, et non à la commotion ou à la con- tusion de ce viscère, comme le faisaient Chopart et Desault. En cherchant à déterminer, d’une manière précise, l’épais- seur des divers points de la calotte osseuse du crâne, les auteurs sont arrivés à des résultats différents, par cela seul que cette épaisseur est elle-même très - variable. Ainsi, Blandin lui donne, terme moyen, 8 millimètres; M. Pétre- quin, 3 millimètres au moins, de 9 à 11 millimètres au plus. Disons seulement que l’épaisseur augmente vers la réunion des portions verticale et horizontale du frontal, sur la pro- tubérance occipitale; que, sur les pariétaux, les plus grandes dimensions sont successivement au milieu de ces os, puis sur l’angle inférieur et postérieur, et enfin sur le supérieur et l’antérieur. Toutefois, il est des cas rares où la voûte crâ- nienne acquiert jusqu’à 2, 3 et même A centimètres d’épais- seur. Le musée Dupuyiren renferme de remarquables exem- ples de celle hypertrophie. Tantôt le tissu spongieux est raréfié, tantôt il est condensé en une substance dure et com- pacte. Si le développement s’est fait vers la périphérie, la cavité du crâne a conservé sa capacité normale; d’autres fois l’hypertrophie a été concentrique et cette cavité est moindre. Enfin, il est des cas où elle est agrandie, et où les os sont en même temps grossis vers l’extérieur. F. Couche fibro-sereuse. Au-dessous de la couche os- seuse est la dure-mère, comparable jusqu’à un certain point