111 DE LA TÊTE. l’inférieure par la voûte du palais, l’interne par une partie de la paroi externe des fosses nasales. Ajoutons que la cavité se prolonge quelquefois vers la base de l’apophyse mon- tante, et dans l’apophyse malaire qui correspond à son som- met; qu’en (in son bord inférieur n’est séparé du fond des alvéoles des quatre molaires que par une lame spongieuse mince au travers de laquelle on peut facilement arriver dans le sinus; de là le procédé opératoire qui consiste à perforer le fond de l’alvéole de la seconde ou de la troisième molaire pour donner issue à du pus enfermé dans son intérieur. La vaste cellule dont le maxillaire supérieur est creusé est parcourue par des gaz pendant la respiration. Dans l’effort fait pour se moucher, ils acquièrent un certain degré de tension et peuvent s’infiltrer dans le tissu cellulaire de la joue, s’il existe aux parois une solution de continuité. C’est un accident qui n’est pas rare dans les fractures de ce sinus. Quand une perforation existe et est entretenue par un étal morbide de la cavité, en un mot, quand il existe une fistule, les gaz s’échappent au dehors. Les auteurs ont rapporté des exemples de corps étrangers animés qui se seraient introduits dans l’antre d’Hygmore par son orifice interne : un ascaride lombricoïde de dix à douze centimètres en aurait été extrait ; mais ces cas ne sont pas entourés de toute l’authenticité désirable. Quant aux corps étrangers venus du dehors au moyen d’une frac- ture, ils ont été plusieurs fois observés. Béclard racontait que l’extrémité de fer d’un parapluie était restée dans le sinus après en avoir perforé la paroi antérieure ; des balles, des fragments de grenades y ont été vus à la suite de plaies d’armes à feu. Enfin on lit dans les Mémoires de l’Acadé- mie de chirurgie, qu’un bourdonna de charpie oublié dans le sinus y avait entretenu une longue suppuration. (Bordenave.) Au lieu de matières solides venues du dehors, la cavité