ANATOMIE DES RÉGIONS. 290 dans la luxation du coude en arrière. Celte espèce d’engre- nage offre un certain obstacle à la réduction. La surface articulaire de l’humérus se compose d’une tro- chlée, d’une petite tête ou condyle et d’une ligne intermé- diaire que tapisse aussi le cartilage d’encroûtement. La pou- lie présente l’étendue de plus d’un demi-cercle. Le bord qui limite la gorge en dedans descend plus bas de quatre milli- mètres que l’externe. Or, les deux apophyses épitrochlée et épicondyle sont sur la même ligne horizontale. Celte dispo- sition explique comment l’épitrochlée se trouve plus éloignée de l’interligne articulaire que l’épicondyle, et la précaution que l’on doit avoir de glisser le couteau obliquement en haut et en dehors de la partie interne vers l’externe ou récipro- quement, quand on taille le lambeau antérieur dans la désar- ticulation du coude. Tandis que la poulie humérale s’articule avec le cubitus, le condyle est reçu dans la cupule du radius. Les moyens d’union maintiennent très-serrée l’articula- tion des os de l’avant-bras avec l’humérus. Ge sont : un liga- ment antérieur, étendu du pourtour de la cavité olécranienne sur la base de l’apophyse coronoïde ; un ligament postérieur très-faible, formé de faisceaux de tissu cellulaire, qui dou- blent la synoviale et qui vont des bords et du sommet de l’olécrane à la face postérieure des apophyses épicondyle et épitrochlée ; un ligament latéral externe, qui de l’épicondyle s’étale sur le ligament annulaire de l’articulation radio- cubitale supérieure; un ligament interne, qui de l’épitro- chlée va s’insérer, par deux faisceaux distincts, au bord in- terne de l’apophyse coronoïde et à celui de l’olécrane. Fai- sons remarquer que, dans les fractures de cette dernière apophyse, qui ont lieu au-dessous de l’insertion du ligament, l’écartement des fragments est prévenu par ce faisceau. Comme le ligament postérieur est le plus faible , les épan- chements articulaires développent une tuméfaction dans la partie postérieure du coude, et, comme les parties molles