DE L’ABDOMEN. 563 est une couche de tissu cellulaire très-lâche, qui permet des glissements étendus du testicule et facilite son énucléation pendant l’opération de la castration. Rejetée par M. Cru- veilhier, qui ne voit en elle que du tissu cellulaire (1), dé- crite sous le titre de tunique fibreuse par MM. Velpeau et Pétrequin, elle avait, auparavant, été admise parWinslow. Tous ces auteurs ont vu la même disposition anatomique, et ne divergent qu’en apparence à cause de l’interprétation qu’ils en ont faite et de la dénomination qu’ils ont chacun adoptée. Nous dirons donc : dans la presque totalité de l’é- tendue des bourses, la tunique fibreuse de MM. Velpeau et Pétrequin, celluleuse de Winslow , est une couche de tissu cellulaire, très-lâche ; près de l’anneau inguinal externe , ce tissu se condense en une toile très-mince et transpa- rente, qui s’insère sur le pourtour de cet anneau. L’ana- logie a fait admettre dans celte tunique une expansion de l’aponévrose du grand oblique ; elle serait donc , à ce point de vue, une lame d’enveloppe. Autant sa Iaxilé favorise l’is- sue du testicule après la section de la peau et du dartos dans l’état sain des membranes, autant la dissection est dif- ficile quand elle a été le siège d’une inflammation.’ Il n’est peut-être pas de couches cellulaires dans l’éco- nomie, qui soient plus facilement détruites par les phleg- mons que celles qui sont au-dessous du scrotum. Quelquefois la gangrène a fait tomber tout le tégument d’un testicule ; 1a cicatrice, en se formant, attire plus tard sur celte glande les téguments voisins. L’éléphanliasis des bourses est carac- térisé par une hypertrophie qui atteint à la fois le tissu cel- lulaire et le derme. D. Tunique charnue, musculaire ou érythroïde. Elle est formée par le muscle crémastcr. Selon M. J. Cloquet, les fibres qui la composent ne sont autre chose que la partie (1) Anatomie descriptive, t. III, p. 591, 3e édit. 36.