722 ANATOMIE DES RÉGIONS. vaisseau ne donne pas de sang dans l’amputation au lieu d’élection, c’est que la scie, suivant la remarque de M. Le- noir, en déchire les parois, qui se recourbent en dedans et en obturent la lumière. Dans le cas contraire, on pourrait ouvrir le conduit, lier celle artère ou la tordre ; si elle était ossifiée, une boulette de cire introduite dans le canal arrê- terait facilement l’hémorragie. Le péroné est appliqué par ses deux extrémités sur le tibia et porte à faux dans toute l’étendue de sou corps. Nous avons vu , dans l’étude de la région du genou, qu’il n’attei- gnait pas le fémur ; nous ferons remarquer, à l’occasion du coude-pied , qu’il descend sur le côté externe de l’astragale. On conçoit que, n’étant placé ni en contact avec l’extrémité inférieure du premier de ces deux os, ni au-dessus du second, cet os ne saurait transmettre au pied le poids du corps : c’est pourquoi il est des fractures de jambe dans lesquelles il ne se rompt que consécutivement à la fracture du tibia alors qu’il supporte à lui seul le poids du corps ; la solution de continuité se fait, dans ce cas, vers l’extrémité supé- rieure. Comme son articulation avec le eondyle externe , est lâche, le fragment supérieur jouit d’une certaine mobi- lité et peut être porté plus ou moins vers l’espace inter- osseux. C’est d’ailleurs ce qui arrive après les amputations de la jambe. Une substance osseuse de formation nouvelle j soude quelquefois alors l’une à l’autre les extrémités des deux os. Le péroné jouit d’un certain degré de flexibilité; il , échappe ainsi à la fracture quand la puissance qui agit sur lui de dehors en dedans n’a pas une force supérieure. Il est plutôt destiné à des insertions qu’à servir de moyen de sup- port ; aussi est-il entouré par des muscles. Il est difficile de le saisir entre les doigts pour lui imprimer des mouvements. ( Quand on a des raisons dp supposer une fracture dans un point de son étendue, il est bon de recourir à une manœuvre indiquée par M. Larrey, cl qui consiste à comprimer traits-