319 DU MEMBRE THORACIQUE. ainsi que les veines correspondantes. Pourquoi chercher ù lier l’artère dans cette partie de son trajet? U est bien plus facile de poser une ligature au niveau de la face antérieure de l’extrémité inférieure du radius ; le résultat est d’ailleurs le môme. On ne conçoit donc la nécessité de tenter cette opération sur le bord externe du poignet, que dans le cas de plaie à ce niveau, alors qu’il est important de lier les deux bouts. En dedans, on ne trouve au-dessous de la lame aponé- vrotique générale que l’extrémité inférieure du cubitus, une masse de tissu cellulaire dense , et le ligament latéral ex- terne de l’articulation radio-carpienne. E. Squelette et articulations. Les os que comprend la région du poignet, sont les extrémités inférieures du radius et du cubitus, et ceux qui forment les deux rangées du carpe. L’extrémité inférieure du radius est renflée, creusée d’une surface articulaire de forme triangulaire, dont la base est en dedans, le sommet en dehors, et munie sur son bord externe d’une saillie apophysaire. La direction de celle extrémité est courbe en deux sens à la fois, de manière à présenter une concavité en avant, une autre en dedans. Si l’on supposait l’axe du corps prolongé au travers de l’épiphyse, il tomberait à la réunion des trois quarts antérieurs avec le quart posté- rieur, selon l’observation de M. Malgaigne. Il résulte de celte disposition que, dans les chutes sur la face antérieure de l’extrémité inférieure du radius, le choc tend à redresser celle courbure. Or, fréquemment, dans les chutes, le mem- bre thoracique, porté instinctivement en avant et en dehors, appuie par la face antérieure du poignet sur le sol qui ré- siste, tandis que le poids du corps, auquel il faut ajouter la vitesse de la propulsion, est transmis par le corps du ra- dius sur l’épiphyse. Quand la ténacité de la substance os- seuse est moindre que les deux forces représentées, d’une pan, par la vitesse de la chute et le poids du corps, de