37 DE LA TÊTE. quer, soit ensemble, soit isolément. M. Carlisle a rapporté, dans le Journal de médecine et de chirurgie d Edim- bourg, l’observation d’une jeune femme de vingt ans, qui n’en avait point, et qui pendant la vie n’avait offert aucun trouble des facultés intellectuelles. La faux du cerveau est souvent le siège de productions calcaires , connues sous le nom d’ossifications, productions très-communes et qui peu- vent exister sur tous les points de la dure-mère. Entre l’encéphale et les parois du crâne se trouve une sé- reuse qui se continue, en se réfléchissant sur elle-même et autour des vaisseaux et des nerfs, avec la couche épithéliale qui tapisse la dure-mère. De la sérosité humecte la face in- terne de cette membrane, analogue, sous beaucoup de rap- ports, au péritoine , mais en différant par le défaut d’adhé- rence de la surface externe de sa portion viscérale. Des fila- ments de tissu cellulaire, circonscrivant des aréoles lâches, sont étendus de la pie-mère à ce feuillet. Il abonde dans les espaces sous-arachnoïdiens antérieurs et postérieurs du cer- veau, et est abreuvé d’un liquide séreux. Ce tissu cellulaire est encore le siège d’infiltrations de lymphe plastique et de pus, dans l’inflammation des méninges. On conçoit, et la clinique le démontre, qu’indépendamment des épanchements sanguins qui peuvent s’établir entre la dure-mère et les os* il s’en forme quelquefois dans la cavité arachnoïdienne et d’autres fois dans ce tissu cellulaire sous-séreux. Lorsque le désordre est très-grand, le sang peut occuper simultanément tous ces points et même l’épaisseur de la pulpe cérébrale. Les parois du crâne sont résistantes après leur complet développement et tout à fait inextensibles sous l’effort d’une force agissant brusquement ; d’ailleurs la matière encépha- lique est molle, pulpeuse, et se laisse facilement déprimer. 11 résulte de ce contraste, que l’accumidation rapide d’une substance solide ou liquide dans la cavité crânienne exerce une compression dont les effets sont bien plus prononcés