676 ANATOMIE DES RÉGIONS. corps du fémur en raison de la densité dont il est doué ; elles 5 sont obliques à des degrés divers, et leurs fragments subis- | sent habituellement un déplacement plus ou moins grand. Sous ce point de vue, Boyer et Blandin, attribuant une large part à l’action musculaire, avaient distingué les fractures en celles qui ont lieu immédiatement au-dessous du petit tro- chanter, celles qui occupent le milieu delà cuisse, et enfin celles qui sont situées au-dessus des condyles. Dans les pre- mières, la cause du déplacement était, d’après ces auteurs, dans la contraction du muscle psoas-iliaque d’une part, et les muscles droit antérieur, biceps, etc. de l’autre; dans les secondes, c’étaient les muscles postérieurs de la cuisse qui tendaient à rapprocher les extrémités du levier brisé ; enfin, dans les troisièmes, les jumeaux faisaient basculer eu ar- rière l’extrémité supérieure du fragment inférieur. Nous avons dit ailleurs, à l’occasion du corps de l’humérus, que la direction de la fracture, l’état plus ou moins irrégulier des surfaces des fragments, laviolence et la direction de la puis- sance étaient la véritable cause des déplacements. Celle proposition s’applique exactement aux fractures du corps du fémur. Les fractures longitudinales de cet os ne peuvent être révoquées eu doute. Vaisseaux et nerfs. L’artère fémorale traverse comme une diagonale la région de la cuisse , et émet des branches qui sont destinées aux muscles et aux téguments. Nous con- naissons sa direction , ses rapports. Nous avons vu qu’elle donnait naissance, dans la portion crurale de l’aine, à di- verses branches et à la fémorale profonde ; elle fournil en- core dans la cuisse la musculaire superficielle et la grande anastomotique. La fémorale profonde se dirige , après sa naissance, en 1 arrière, puis se recourbe pour devenir parallèle à la fémo- 6 raie proprement dite, derrière laquelle elle descend, et se glisse au-dessus du bord supérieur du premier adducteur, 1