634 ANATOMIE DES RÉGIONS. Quant au bord externe, il est mal défini, comme le supé- rieur ; comme ce dernier, il se perd dans le tissu cellulaire sous-péritonéal. Le fascia transversale paraît percé d’un trou , quand on en a décollé le péritoine ; mais il n’en est rien. Il se déprime vers le scrotum, et se continue, en formant un doigt de gant, avec l’enveloppe fibreuse commune au cordon et au testicule. La partie supérieure de ce canal fibreux constitue Xorifice interne, abdominal ou profond du canal inguinal, qui est situé au milieu de l’espace compris entre l’épine an- téro-supérieure de l’os iliaque et la symphyse des pubis. Le contour, qui est habituellement formé, dans la moitié in- terne et inférieure, par un bord tranchant, semi-lunaire, regardant par conséquent en haut et en dehors, est, au con- traire, mal défini dans la moitié externe et supérieure, et se confond peu à peu avec le |plan du fascia. Comme les vis- cères qui se sont déplacés dans le canal inguinal appuient sur la demi-circonférence interne, on conçoit que la contrac- tion du muscle droit antérieur de l’abdomen détermine, par la tension do l’aponévrose-, une pression sur eux, et agisse jusqu’à un certain point dans la production d’un étrangle- ment (Velpeau). C’est par le même mécanisme que, le canal déférent étant pincé pendant des efforts énergiques, se déve- lopperaient certaines orchites. De même que l’anneau externe du canal inguinal est limité par deux piliers, de même aussi l’orifice abdominal présente deux faisceaux dont l’interne est le plus développé, selon l’observation de M. J. Cloquet ; ce serait l’externe, d’après A. Cooper. Mais il existe à ce sujet des variétés individuelles, qui expliquent cette contradiction. Celui-ci naît de la crête du pubis, celui-là du fascia iliaca ; ils s’entre-croisent l’un l’autre au-dessus de l’anneau. Ils peuvent cependant ne pas se couper ainsi obliquement et même manquer totale- ment, comme l’a reconnu M. Velpeau.