ANATOMIE DES RÉGIONS. 58à périnéale superficielle et dorsale de la verge. Les rameaux de la branche dorsale sont compris dans l’épaisseur de l’apo- névrose pénienne, forment des plexus autour des veines dorsales, pénètrent dans le gland et se perdent en définitive dans la muqueuse qui l’enveloppe. Ceux de la branche péri- néale sont aussi compris dans cet étui fibreux, et cheminent le long du canal. Tiedemann et Meyer admettent des nerfs sympathiques dans le corps caverneux; Valentin et Muller en poursuivent aussi jusque dans le gland. Développement et variétés. La région pénienne se dé- veloppe primitivement par deux moitiés latérales. Ce sont d’abord deux éminences arrondies, placées en avant et de chaque côté du cloaque, ou de la fente commune aux or- ganes génitaux et à l’anus. Elles se réunissent par leur par- tie supérieure, tandis qu’une fente existe pendant quelque temps sur l’inférieure. L’embryon appartient-il au sexe fé- minin , celte dépression persiste ; s’il appartient au sexe masculin , les bords se soudent et donnent naissance à l’u- rèthre. On conçoit comment un arrêt de développement pro- duit l’hypospadias, ou une verge bifide. Pendant que les corps caverneux ou le clitoris se forment par la réunion des deux éminences primitives, une cloison transversale sépare les organes génitaux de l’anus; deux corps sphéroïdaux saillants se sont déjà développés au-des- sous de la veVge future, et, se réunissant, forment le scro- tum, ou, restant séparés, sont le point de départ des grandes lèvres. Une division congénitale du prépuce, analogue à celle du bec-de-lièvre, mais rarement observée, est le résultat de la non-réunion des deux moitiés latérales. J.-L. Petit, qui l’a vue deux fois, aviva les bords de la solution de continuité, après s’être assuré que les deux lambeaux pouvaient recou- vrir le gland, et les réunit par la suture, mais seulement dans leur partie postérieure. Des érections peuvent déchirer les parties molles comprises dans les fils ; cet accident est arrivé,