SECTION VI Du membre abdominal. Le membre abdominal lient par sa base au bassin. Son mode de connexion avec le tronc est dans un rapport rigou- ü. . • i ■ i .V > • * #•>*(-( reux avec les usagés qu’il doit remplir, c’est-à-dire que , destiné à servir de support, il est solidement et largement attaché au squelette pelvien. Analogue, dans sa confor- mation et sa structure, au membre thoracique, il se compose de plusieurs segments qui sont : ia hanche, la cuisse, le genou, la jambe, le coude-pied et le pied. CHAPITRE I. DE IA HANCHE. La hanche correspond à l’épaule ; elle comprend une ré- gion de moins, cë qui est d’accord avec sa fixité qui est plus grande. On y distingue la fesse, l’aine, la région pelvt-tro- chantérienne. I Région fessière. — de l’aine. — pelvi-trochantérienne. Région fessière. La région fessière, ou fesse, est située à la partie supé- 39,’