357 DU MEMBRE THORACIQUE. lière à concavité postérieure qui reçoit celui du fléchisseur profond, se laisse enfin perforer par lui, le reçoit une se- conde fois, mais dans une gouttière à concavité antérieure, et s’insère sur la base de la phalangine , tandis que l’autre continue son trajet et s’insère sur la phalangette. Deux replis synoviaux vont à ces tendons : l’un s’étend de la première phalange au fléchisseur superficiel, l’autre de la seconde au fléchisseur profond. Les rapports intimes des tendons de ces deux muscles indiquent la difficulté qu’il y aurait à les cou- per isolément. Notons, toutefois, qu’au niveau de la deuxième phalange, le fléchisseur profond est dégagé du superficiel, et pourrait être seul intéressé par le ténotome. Nous revien- drons sur cette ténotomie, dont l’Académie de médecine s’est vivement occupée en 1842. Les coulisses fibro-synoviales des tendons fléchisseurs peuvent s’enflammer ; cette variété de siège du panaris est plus grave que celle qui occupe le tissu cellulaire sous- cutané. On a vu des épanchements séreux, des adhérences dans l’intérieur de ces gaines. Quand leurs surfaces sont desséchées, le glissement des tendons est accompagné d’un bruissement particulier identique à celui que nous avons signalé, sur la partie externe de l’avant-bras, dans la gaine des tendons des muscles long abducteur et court extenseur du pouce. L’aponévrose dorsale des doigts recouvre, en enveloppant I les parties latérales des articulations métacarpo-phalan- giennes, l’extrémité inférieure des fibres charnues des lom- bricaux et des interosseux. E. Squelette et articulations. La couche la plus pro- fonde de la région des doigts est formée par les phalanges et leurs articulations. 1° Phalanges. Elles sont au nombre de trois pour les quatre derniers doigts, de deux pour le pouce. On connaît leurs noms. Ce sont autant de petites colonnes superposées,