DE L’ABDOMEN. 439 tère fémorale et l’axillaire, c’est-à-dire entre les parties su- périeures et inférieures du corps, dans les cas de rétrécisse- ment ou d’oblitération spontanée de l'aorte thoracique ou abdominale, dans ceux où l’iliaque externe a été liée. Une plaie qui atteindrait la moitié supérieure de la portion sous- ombilicale pourrait l’intéresser et être compliquée d’une hé- morragie. Ces vaisseaux s’anastomosent par des rameaux latéraux avec des branches terminales des dernières inter- costales et des lombaires. Ils sont accompagnés chacun de deux veines. Rappelons des ramuscules sous-cutanés. Les lymphatiques superficiels, qui viennent de la partie sus- ombilicale, vont dans les ganglions axillaires ; ceux qui ap- partiennent à la partie sous-ombilicale gagnent les gan- ; glions de l’aine. Quant aux profonds, ils se rendent dans les ] ganglions iliaques et sous-sternaux. Les nerfs de la région sterno-costo-pubienne sont des i branches de terminaison des 8e, 9e, 10e, 11e et 12e nerfs dorsaux. Ils pénètrent dans la gaine du muscle droit au niveau de l’angle externe, cheminent entre le feuillet posté- rieur et ce muscle, qu’ils traversent enfin à la réunion de ses deux tiers externes avec le tiers interne pour se perdre en partie dans son épaisseur, en partie dans la peau par un filet qui émerge de chaque côté de la ligne blanche. Il est des cas de compression de la moelle où l’on peut déterminer la’ hauteur de la lésion en constatant les diverses zones de la peau, où la sensibilité est abolie. Développement et variétés. Le développement de cette région se confond avec celui de la paroi abdominale anté- rieure, et dépend de la progression régulière des lames ven- trales de l’embryon. A deux mois et demi de la vie intra- utérine, déjà le péritoine et l’intestin se sont retirés de l’om- bilic. A l’époque de la naissance, l’anneau donne passage aux vaisseaux ombilicaux, qui établissaient une communi- cation vasculaire entre la mère et l’enfant. La base du cor-