789 DU MEMBRE ABDOMINAL. La position , la direction , les usages du pied expliquent la fréquence des plaies contuses et des écrasements. Sou- vent ces lésions nécessitent une mutilation. Il faut toutefois se rappeler que la température du pied , pour les mômes raisons que celles de la main , se met assez facilement à l’é- quilibre du milieu ambiant, et que les irrigations continues d’eau froide ont souvent conjuré la perte d’une portion plus ou moins étendue de ce membre. Les orteils, qui sont la partie la plus éloignée du cœur, et dont la circulation est par conséquent moins active, sont plus spécialement expo- sés à la congélation ; ils sont le siège de prédilection de la gangrène sénile. On a vu plusieurs fois des kystes développés sur le trajet des tendons extenseurs des orteils, ou dans le tissu cellu- laire sous-cutané. Les bourses séreuses donnent quelquefois lieu à des abcès et à des fistules. L’observation a encore dé- montré que le pied peut être, dans les diverses couches qui le composent, le siège de tumeurs fibreuses ou de cancers. Sanson a présenté, en 1835, à l’Académie de médecine une aiguille osseuse de près de cinq centimètres et demi de lon- gueur sur huit à dix millimètres de largeur, qu’il avait ex- tirpée du dos du pied, au-dessus du tendon de l’extenseur propre du gros orteil. Les solutions de continuité des os du pied sont plus sou- vent des écrasements que des fractures; la multiplicité des pièces qui composent le squelette et leur peu d’étendue ex- pliquent suffisamment ce fait que l’observation démontre journellement. Cependant des fractures simples peuvent se produire assez facilement sur la première phalange du gros orteil, sur les métatarsiens et le calcanéum. Les luxations sont beaucoup plus rares. Celles des pha- langes ne diffèrent en rien de celles des orteils , sinon qu’on ne les observe guère que dans le premier. Celles des méta- tarsiens sur le tarse ont été démontrées par les observa-