DE LA POITRINE. 389 n’esi manifeste que sur des mamelles qui oni été modifiées par l’incitation que produit sur elles la lactation. Dansletat ordinaire, elles présentent une masse blanche, très-dense, où ni les lobules, ni les lobes ne sont distincts, et qui est très-dure. On reconnaît, dans le premier état, des cloisons fibro-celluleuses qui la traversent dans divers sens et se con- tinuent avec celles que nous avons signalées dans la couche adipeuse sous-cutanée. L’inflammation s’en empare fréquem- ment : elle donne lieu à une deuxième variété d’abcès de la mamelle, connus sous le nom de ■parenchymateux. Voici comment se développent ces phlegmons. Quand le lait s’ac- cumule dans les conduits excréteurs, il joue au bout de quelque temps le rôle d’une épine inflammatoire. La glande devient lurgide, les lobes se dessinent sous la peau, la tem- pérature s’élève dans la région , et la peau devient légère- ment rouge. Il n’est pas rare d’observer ces accidents chez des mères qui ont subitement cessé d’allaiter leurs enfants. C’est là le poil des anciens, dénomination vicieuse, qui at- teste la fausse idée qu’ils se faisaient sur l’étiologie de cette affection. Bientôt l’inflammation s’étend au tissu cellulaire interlobulaire et interlobaire, le loucher est très-douloureux, les douleurs deviennent lancinantes, et, vers le dixième jour, des collections purulentes s’établissent, le plus souvent dans des endroits divers. Comme le point de départ est dans les conduits galaclophores, ibest possible que leur face interne sécrète du pus, et qu’il se forme ainsi un abcès dans leur in- térieur. Cette espèce de kyste purulent se complique bientôt de l’inflammation de la paroi et du tissu cellulaire voisin ; dans l’aréole, un abcès sous-cutané en est quelquefois la con- séquence. De plus, une solution de continuité par ulcération s’opère souvent dans le conduit, et plus tard sur la peau. i Ainsi se forment les fistules lactées, qui peuvent, il est vrai, Ise rencontrer dans d’autres parties de la mamelle, mais dont le siège de prédileetion est près du mamelon. On conçoit