708 ANATOMIE DES RÉGIONS. premier de ces nerfs fournil encore dans la région du genou une branche cutanée, le nerf saphène tibial, une articulaire qui traverse le ligament postérieur de la jointure, quatre branches musculaires destinées aux deux jumeaux, au plan- taire grêle et au soléaire. Le second émet, indépendamment du saphène péronier, une branche cutanée péronière. Nous verrons sa distribution ultérieure dans la région de la jambe. Développement et variétés. A la naissance, la rotule est entièrement cartilagineuse ; ce n’est que vers l’âge de deux ans et demi qu’apparaît un point d’ossification dans son épaisseur. L’extrémité supérieure du tibia est formée en partie par le corps de l’os, en partie par l’épiphyse. Celle-ci, cartilagineuse jusqu’à la fin de la première année, présente plus lard une espèce de plateau osseux dont la tubérosité antérieure du tibia n’est qu’un prolongement vertical. L’épi- physe supérieure du péroné ne s’ossifie qu’à l’âge de cinq ans ; quant à celle du fémur, elle renferme, à l’époque de la naissance, un noyau osseux central, qui se forme dès les quinze derniers jours de la vie intra-utérine. La médecine légale a utilisé cette donnée : un fœtus qui naît avec ce point osseux au centre de l’épiphyse peut toujours être dé- claré à terme. La réunion complète de toutes ces épiphyses au corps des os n’a lieu que dans l’âge de vingt à vingt-cinq ans. La grosseur proportionnellement plus grande de l’épi- physe inférieure du fémur avant celle époque rend le ge- nou plus saillant et plus volumineux chez l’enfant que chez l’adulte. Les genoux de la femme présentent encore un angle plus prononcé en dedans que celui de l'homme, parce que le bassin déjetant plus en dehors l’extrémité supérieure du fémur, le corps de l’os est plus oblique vers la ligne mé- diane; il en résulte qu’ils sont plus rapprochés l’un de l’autre. Les variétés musculaires qu’on rencontredans le biceps ont été signalées à l’occasion de la région fémorale. La division