DU MEMBRE ABDOMINAL. 757 externe, l'insertion dés libres de son muscle accessoire, qui se divise enfin en cinq tendons entre lesquels naissent lis lombricaux, et qu’une gaine fibro-synoviale enveloppe jus- qu’au niveau de l’articulation scapboïilo-cunéenne -, le mus- cle accessoire, aplati, de forme à peu près triangulaire, et qui s’insère en arrière dans la partie la plus inférieure de la gouttière interne du calcanéum et sur la face inférieure de cet os; les lombricaux, au nombre de quatre , représenta- tion exacte de ceux de la main ; les vaisseaux et les nerfs plantaires externes, situés immédiatement au-dessus de l’apo- névrose horizontale qui sépare l’étage inférieur du moyen , et près de l’aponévrose intermusculaire externe; enfin les vaisseaux et les nerfs plantaires internes, accolés à l’apo- névrose intermusculaire interne. Les branches nerveuses, qui donnent les filets collatéraux plantaires, sont situées au-des- sous des tendons fléchisseurs et des lombricaux. Une séreuse est habituellement accolée à la partie moyenne des os de la deuxième rangée du tarse; elle facilite le glissement des tendons du long fléchisseur commun. On remarque aussi tout autour de cette bourse une certaine quantité de graisse. y. L’étage supérieur est limité au métatarse. Il est borné en haut par les métatarsiens, les muscles interosseux et leur aponévrose : il est occupé par l’abducteur oblique et l’abduc- teur transverse. L’artère plantaire externe, qui s’enfonce en liant sous la voûte du métatarse, au niveau de la partie la plus postérieure du bord externe de l abducleur oblique, forme, au-dessus de ce muscle, et sous l’extrémité posté- rieure des 4e, 3e et 2e métatarsiens, une arcade qui se ter- mine par une anastomose avec la pédieuse dans l’extrémité postérieure du premier espace interosseux. De la convexité de celle arcade naissent des branches interosseuses plan- taires qui se bifurquent pour donner lieu aux collatérales ; de la partie supérieure naissent des artères perforantes qui s’anastomosent avec les interosseuses dorsales. Le nerf plan-