461 DE L’ABDOMEN. c. L'extrémité supérieure du colon descendant, le rein gauche et la capsule surrénale en arrière de lui, rapport qui fait voir comment des abcès du rein ont pu s’ouvrir dans celle partie de l’intestin , enfin la queue du pancréas. Les plaies qui sont pénétrantes de l’abdomen , au niveau de l’bypochondre gauche, sont habituellement compliquées de la blessure de l’estomac. Si elles sont larges, une partie du viscère fait souvent hernie au dehors ; des adhérences s’établissent entre les feuillets viscéral et pariétal du péri- toine, et une fistule stomacale peut s’établir. C’est ce qui a lieu principalement quand les bords de la solution de conti- nuité sont contus, ainsi que le sont ceux des plaies d’arme à feu. 2° La zone ombilicale est limitée, dans la plus grande partie de sa circonférence, par des parties molles. Ce n’est qu’en arrière, au niveau de la région lombaire, qu’on trouve une charpente osseuse. A. Région ombilicale. La portion de la paroi abdomi- nale, comprise entre les plans qui limitent la région ombi- licale, étant enlevée, on voit : a. Le grand épiploon, jeté comme un voile sur les circon- volutions de l’intestin grêle. Il se présente fréquemment le premier, aux orifices qui donnent passage à des viscères . dans les hernies ombilicales des adultes. h. Le colon transverse, qui passe transversalement d’un côté à l’autre de l’abdomen , mais qui fréquemment est flexueux et descend plus ou moins vers l’hypogastre. Il a fait quelquefois partie des viscères déplacés dans les hernies om- bilicale, inguinale et même crurale. c. La masse des circonvolutions de l’intestin grêle sus- pendu à la colonne vertébrale par le mésentère dont la di- rection générale, oblique en bas et à droite, dirige, d’après M. Malgaigne , les épanchements sanguins vers la fosse iliaque de ce côté.