DU MEMBRE THORACIQUE. 291 q«i recouvrent les os sont peu épaisses, la déformation est visible et la fluctuation sensible sous le doigt. Le tendon du ligament du triceps se dessine par une dépression linéaire au milieu de la tuméfaction de la région, en sorte que deux bosselures se dessinent à droite et à gauche d’une manière plus ou moins nette. La synoviale du coude tapisse toutes les anfractuosités des surfaces osseuses, et se prolonge entre le cubitus, le.liga- ment annulaire et le pourtour de la cupule radiale. Au ni- veau des cavités olécranienne et coronoïdienne , elle est doublée d’un tissu cellulaire riche en graisse. Dans les ar- thrites, celui-ci s’imbibe de lymphe plastique, se gonfle, et borne les mouvements de l’avant-bras sur le bras. Des corps étrangers ont été rencontrés dans cette articulation , moins rarement que dans celle de l’épaule, moins fréquemment que dans celle du genou. Les luxations de la région du coude comprennent celles du cubitus et du radius à la fois sur l’humérus, ou luxations du coude proprement dite; celle du cubitus isolément sur l’os du bras; celles du radius sur le cubitus. Dans la luxation de l’avant-bras en arrière, qui est de beaucoup la plus fréquente, le ligament antérieur est rompu, ainsi que l’interne, ce que l'on conçoit en songeant à leurs in- sertions inférieures. L’externe peut ne pas être intéressé dans sa continuité, il a seulement changé de direction. Le tendon du triceps est fortement tendu et détaché de la face postérieure du bras à la manière du tendon d’Achille ; l’ex- trémité inférieure de l’humérus pousse en avant le biceps, le brachial antérieur, l’artère brachiale et le nerf médian (que l’on a vus quelquefois déchirés. Quand l’extrémité de l’apophyse coronoïde et le bord antérieur de la cupule du radius sont retenus immédiatement au-dessous de la surface articulaire de l’humérus, la luxation est incomplète. La luxation en avant, sans fracture préalable de l’olé- 19.