770 ANATOMIE DES RÉGIONS. la face latérale interne du second os du métatarse. Ce der- nier ligament sépare l’articulation du premier cunéiforme avec le premier métatarsien de celle qui est en dehors. Il en résulte que trois synoviales indépendantes existent dans la jointure tarso-métalarsienne : une médiane qui lubréfie les extrémités articulaires des deuxième et troisième métatar- siens, une interne qui ne lubréfie que celle du premier, une externe qui est en rapport avec les extrémités postérieures des deux derniers. Ces synoviales envoient des culs-de-sac entre les surfaces articulaires des jointures métatarsiennes postérieures. Des deux ligaments interosseux que nous venons de si- gnaler, il en est un qui doit être comparé au ligament en Y de l’articulation médio-iarsienne, dans l’amputation partielle du pied par la méthode de Lisfranc. Comme le précédent dans l’amputation partielle par la méthode de Chopart, il re- tient les surfaces articulaires au contact, alors que tous les ligaments dorsaux ont été coupés. C’est le ligament qui unit le premier cunéiforme au second métatarsien. La médecine opératoire enseigne de glisser la pointe du couteau entre les premier et second métatarsiens, le tranchant de la lame di- rigé en avant et en haut, et le dos incliné vers les orteils, puis de redresser l’instrument à angle droit, pour couper ce moyen d’union. L’interligne tarso-mélatarsien peut aussitôt être ouvert. L’indépendance des trois synoviales tarso-métatarsiennes permet d’extirper le premier métatarsien ou les quatrième et cinquième, sans ouvrir les deux autres. Les intervalles des os du métatarse sont occupés par les muscles interosseux , distingués en dorsaux et plantaires. Les premiers sont au nombre de quatre; les seconds au nombre de trois. Comme ceux de la main , ils sont traversés en arrière par les artères perforantes; comme eux, ils sont tous adducteurs ou abducteurs de l’axe du pied, c’est-à-dire