Û14 ANATOMIE DES RÉGIONS. Y asthme des enfants, Y inspiration rauque des enfants, trouvent leur raison d’ôire dans le développement des gan- glions bronchiques et la compression qu’ils exercent sur les nerfs récurrents. On lira avec fruit la thèse de M. A.-J. Hourmann, soutenue sous la présidence de M. P.-H. Bé- rard, et dans laquelle l’auteur met en lumière les effets peu connus de l’engorgement de ces ganglions (1). Les parties placées dans la portion cardiaque de la région médiastine sont : Une couche de tissu cellulo-adipeux immédiatement der- rière la région sternale et le cartilage des quatre dernières vraies côtes à gauche ; le péricarde, tapissé en partie par la plèvre gauche, et recouvert, en conséquence, par la portion correspondante du bord antérieur du poumon ; le cœur, qui présente à l’action des corps vulnérants poussés d’avant en arrière, le ventricule droit, l’artère pulmonaire, l’origine de l’aorte et l’auricule droit. Sur le même plan , se voit encore l’embouchure de la veine-cave supérieure. Plus profondé- ment, un instrument blesserait la cloison des ventricules, le ventricule gauche, l’aorte que recouvre l’artère pulmonaire, l’appendice auriculaire gauche, l’oreillette droite et la veine- cave supérieure ; l’oreillette gauche et les veines pulmonaires sont situées à la partie la plus reculée de celte portion car- diaque du médiaslin antérieur. Enfin, dans la portion la plus profonde de la région, en avant de la colonne vertébrale, chemine l’œsophage, au milieu de nombreux ganglions lym- phatiques, enlacé dans les anastomoses des deux nerfs pneu- mo-gastriques qui l’accompagnent. A droite de ce conduit, est la veine azygos ; à gauche, sont la petite azygos et l’aorte ; en arrière, se trouve le canal thoracique. Le tissu cellulaire qui recouvre le corps des vertèbres con- tient les nerfs splanchniques, les artères et les veines inter» (1) Thèses de Paris, 1852, n° 319.