GUI ANATOMIE DES RÉGIONS. distante, dans un cas, de plus de 1 centimètre, ouverture par laquelle sort le plus souvent la hernie crurale. Sa circonfé- rence est mince, tranchante , résistante. C’est sur elle que se produit l’étranglement dans l’immense majorité des cas. On sait que cet accident peut, comme dans la hernie ingui- nale, mais bien plus rarement, trouver sa cause dans l’é- paississement du collet du sac. Vaisseaux et nerfs. Les artères de la région de l’aine sont : pour les couches superficielles, la sous-cutanée abdo- minale et les génitales externes ; pour les parties profondes, l’artère circonflexe iliaque, l’épigastrique et les branches qu’elle émet, la fémorale d’où naît la fémorale profonde, et enfin les artères du cordon. Nous ne reviendrons pas sur les premières, dont il s’est agi plus haut. L’artère épigastrique, qui naît d’ordinaire, à quatre ou six millimètres au-dessus de l’arcade de Fallope dans la région iliaque , de la partie interne de l’artère iliaque externe , se porte d’abord transversalement ou un peu obliquement en dedans, en passant au-dessous de l'anneau interne du canal inguinal. Dans ce trajet, elle est distante environ de 8 millim. de l’anneau crural. Elle se dirige ensuite, en haut, vers le bord externe du droit antérieur de l’abdomen, avec lequel elle limite un intervalle triangulaire dont le ligament de Fal- lope forme la base, et se place derrière ce muscle, ainsi qu’on l’a vu à l’occasion de la région sterno-costo-pubienne. Elle croise ainsi la direction du canal inguinal et se trouve placée à 7 ou 9 millimètres de l’anneau abdominal, à 3 ou U centimètres de l’anneau cutané. De même que dans la portion abdominale de l’aine, l'épi- gastrique et les débris de l’ombilicale ont servi à établir, au moyen de leurs rapports avec le collet du sac, des diffé- rences dans les hernies, de même, dans la portion crurale, on a distingué des hernies crurales externes, moyennes cl internes. Dans les premières , les viscères sc sont glissés 1