DE LA TÊTE. hl (3) Arcli, gen. de méd. ll 2 3'e série, t. XXVIII, p. 42S. niveau de la table externe, rouge quand l'instrument cou- perait le diploé, et blanche une seconde fois au moment où serait intéressée la lame vitrée. Ces distinctions ne sont, en effet, applicables qu’à l’opération pratiquée sur le cadavre. Les solutions de continuité qui intéressent le crâne, sont distinguées en celles qui sont bornées aux parties molles extérieures, celles qui arrivent jusqu’à la couche osseuse in- clusivement, et celles enfin qui ont pénétré dans la cavité crânienne et atteignent les méninges et l’encéphale. Les épanchements sanguins peuvent être : 1° dans la couche fibro-celluleuse sous-cutanée; 2° dans la couche celluleuse sous-aponévrotique ; 3° sous le périoste ; k° entre les os et la dure-mère; 5° dans la cavité arachnoïdienne; 6° dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien ; 7e entre la pie-mère et le cerveau ; 8° dans la substance cérébrale elle-même et clans les ventricules. On conçoit que plusieurs de ces couches puissent être simultanément le siège d’infiltrations ou d’épan- chements. Ces réflexions s’appliquent aussi aux collections de pus. Le cancer se développe parfois sur le crâne. Les tégu- ments en sont affectés comme la peau de toutes les autres régions du corps : il s’y développe le plus souvent sous la forme eancroïde. Au-dessous d’eux le périoste, et plus fré- quemment le tissu spongieux, sont le point de départ de ces tumeurs cancéreuses, connues sous le nom de fongus à cause de la mollesse et de la forme qu’elles présentent habi- tuellement. Celte origine, déjà admise par Sandifori, Siebold et Lassus, un instant oubliée après le mémoire de Louis (1) et les observations des frères Wenzei (2), a été reconnue depuis que Chelius de Heidelberg (3) est venu démontrer (1) Mémoires de l Academie de chirurgie , t. "V. (2) Mém. d’Eberrpayer. Journal compl. des sc. mc'd., 1. XXXIV, p. 309,