385 DE LA POITRINE. La région mammaire est située à droite et à gauche de la région sternale, sur la partie antérieure et supérieure de la région costale, où elle fait un relief sphéroïde plus ou moins marqué. On peut dire qu’elle occupe l’espace compris entre la troisième et la septième côte, de haut en bas, et entre le bord du sternum et l’aisselle, de droite à gauche. Elle est paire. La forme estcelled’unedemi-sphèrelégèrement aplatie vers sa partie supérieure, plus saillante en bas et en dehors que partout ailleurs, et surmontée, vers son milieu, d’une grosse papille, le mamelon. Elle présente de nombreuses variétés. Fidèle à l’ordre que nous avons jusqu’à présent suivi, nous devons les étudier plus loin. Il en est de même du volume. M. le professeur P. Dubois admet, comme moyennes , les dimensions suivantes chez la femme adulte et dans l’état nor- mal : diamètre vertical, 11 à 12 centimètres ; diamètre transversal, de 12 à 13 ; diamètre antéro-postérieur, 9 ou 10. A. Couche cutanée. La peau de la région mammaire est fine, douce, d’un blanc légèrement bleuâtre chez la jeune fille qui n’a pas encore subi les approches sexuelles. Chez la femme qui est déjà devenue mère, elle présente des lignes irrégulières d’un blanc argenté, en tous points analogues aux vergetures de la paroi abdominale antérieure. Vers le centre de la région, ce tégument se distingue par un disque arëolaire, surmonté à son milieu par le mamelon. La colo- ration de cette partie de la peau de la mamelle est rosée chez la première; elle est brunâtre chez la seconde. L’épiderme et le derme sont d’une minceur très-grande. Le pigmentum forme une couche prononcée sur l’aréole et le mamelon pendant la grossesse. Les follicules sébacés n’y sont pas très-abondants ; ils peuvent devenir le point de dé- part de tannes. J'en ai observé une dont j’ai parlé déjà (voy. tome I, p. 422), qui s’était développée vers l’intérieur et creusé une espèce de nid dans la glande. Plus fréquemment, 25 ii.