DU COU. 203 premières ont, au contraire, dans leur conformation des par* ticularités qu’il faut connaître. La première, ou atlas, est munie de deux arcs, l’un antérieur, l’autre postérieur, et réunis par des masses laté- rales dont les faces supérieure et inférieure sont articulaires. La seconde, ou axis, a un corps surmonté d’une apophyse, l’apophyse odontoïde, que des ligaments fixent et à l’allas et à l’occipital, des lames et une apophyse épineuse énorme. Ces os, profondément placés au-dessous du crâne, sont à l’abri des violences extérieures. Leurs fractures, habituellement indi- rectes, sont extrêmement rares. L’allas offre aux condyles de l’occipital deux surfaces courbes fort étendues d’avant en arrière et inclinées l’une et l’autre en dedans. Il en résulte que cet os reçoit les con- dyles comme dans une cavité infundibuliforme, et que, dans un mouvement de propulsion sur les côtés, un condyle 11e saurait être porté en dedans, puisque celui du côté opposé serait arrêté par la masse latérale de l’atlas ; que, dans un mouvement de rotation en avant, les surfaces articulaires se trouveraient toujours au contact. Une autre disposition anatomique, contraire à la production de la luxation occi- pito-atloïdienne, réside dans l’existence des ligaments qui, du sommet de l’apophyse odontoïde, vont à l’occipital, trous- seaux fibreux puissants, qui résistent aux plus violentes tractions. Les observations de luxation de Lassus (1) et de Paletta (2) ne sont pas assez concluantes pour qu’on ne puisse émetire des doutes sur la réalité de ce déplacement. Nous avons, jusqu’à présent, omis de mentionner les liga- ments occipito-atloïdiens antérieur, postérieur et latéraux, parce qu ils ne sont pas très-forts. Le postérieur est même très-mince. Dans la flexion de la tête sur le cou, il est tendu, (1) Doctrine chirurgicale de Léveillé, t. II, p. 63. (2) Exercitationes pathologicai, p. 234,