33 DE LA TÊTE. oies, moins celui de la grande aile du sphénoïde qui est placé entre les portions pierreuse et écailleuse du temporal, converge vers le centre de figure de la région ; celui-ci est placé au niveau du corps du sphénoïde sur lequel se con- centre l’action des chocs portés sur la voîiie du crâne. Les cartilages suturaux sont minces et unissent intimement ces os. En un mot, la base du crâne présente un plan très- résistant aux organes importants et nombreux qui reposent sur elle. Les trous qui perforent cette base sont, les uns, percés directement de haut en bas, les autres légèrement obliques, tandis que quelques autres conduisent dans des canaux pla- cés entre un orifice intra-crânien et un orifice extérieur. Les organes qui les traversent sont exposés à des compres- sions par suite des lésions traumatiques ou organiques qui en atteignent le pourtour. Ainsi le nerf facial peut être comprimé dans les fractures du rocher, les nerfs grand hy- poglosse, olfactif, etc., dans les cas d’exostoses ; de là des paralysies des muscles de la face, de la langue, et l’anosmie. Enfin, il est des ouvertures formées par la juxtaposition des os, des fentes dues à l’écartement de leurs parties consti- tuantes. Elles donnent quelquefois passage à des infiltra- tions sanguines de la cavité du crâne à l’extérieur , à des tumeurs qui se prolongent dans les régions voisines. Une fracture au niveau de la selle lurcique donne lieu à un épanchement de sang qui gagne, par la grande fente sphé- noïdale, le tissu cellulaire de l’orbite, et forme une ecchy- mose symptomatique dans les paupières ; une tumeur fon- gueuse de la dure-mère gagne aussi cette cavité et produit une exophilialmie. Une fracture de l’ethmoïde donne sou- vent issue à du sang par les narines. Les épanchements intra-crâniens se répandent facilement dans le canal rachi- dien par le grand trou occipital. Les artères qui sont comprises dans la région de la base n. o