ANATOMIE DES RÉGIONS. 288 vulnéranis. On ne trouve, en effet, que l'extrémité infé- rieure du triceps au-dessus de l’olécrane, le muscle anconé en dehors et une partie du muscle cubital antérieur en de- dans. Au-dessous du triceps est du tissu cellulaire lâche et graisseux, qui double le cul-de-sac de la synoviale de l’ar- ticulation; au-dessous de l’anconé, se trouve le squelette de la région; au-dessous du cubital antérieur, le nerf cubital, qui chemine dans une gouttière limitée en dehors par l’o- lécrane, en dedans par l’épitrochlée. Si l’on n’avait la pré- caution d’isoler ce nerf dans toute la hauteur du coude, et de le déjeter en dedans, on courrait le risque, pendant la résection des extrémités osseuses, de le couper, accident qui amènerait la paralysie du sentiment dans la peau de la par- tie interne de la main, et l’abolition de la contractilité dans les muscles de l’éminence hypothénar, dans le cubital anté- rieur et dans la partie interne du fléchisseur profond. Entre l’anconé et le cubital postérieur d’une part, et le court supinateur de l’autre, on remarque la récurrente ra- diale postérieure, branche de l’interosseuse postérieure. La récurrente cubitale postérieure suit le nerf,cubital. 3° Squelette et articulations du coude. Le squelette du coude est formé par l’extrémité supérieure du radius et du cubitus, et l’extrémité inférieure de l’humérus. Le cubitus présente une augmentation marquée de son volume dans celle partie. Il est creusé d’une échancrure sigmoïde, articulaire, encroûtée de cartilage et limitée par deux apophyses, l’une antérieure, l’autre postérieure. La première est connue sous le nom de coronoïde, la seconde sous celui d’apophyse olécrane. Celle-là peut être fracturée dans des luxations du coude, à la manière du rebord glénoï- dien dans celles de l’épaule : la réduction ne peut alors être maintenue sans un appareil approprié. Celle-là est quelquefois écorcée, pour ainsi dire, à son sommet, par suite des trac- tions qu’exerce sur elle le muscle triceps. Dans d’autres cas,