■m ANATOMIE DES REGIONS. Les plaies par instrument tranchant qui ne dépassent pas la couche de tissu cellulaire sous-cuianée, guérissent sans accident, quand le traitement est convenable. Sur la face dorsale des doigts l’articulation peut être facilement ou- verte; sur la face palmaire, c’est la gaine fibro-synoviale des tendons fléchisseurs ; dans la paume, l’arcade palmaire superficielle est pour ainsi dire exposée au tranchant de l’in- strument. Dans les deux premiers cas, une réunion exacte, un repos absolu de la partie blessée sont indispensables. Quant aux solutions de continuité qui intéressent un doigt presque entier, ou qui ont complètement détaché un lam- beau , elles ne condamnent pas la partie séparée à une mortification nécessaire. La richesse vasculaire favorise l’a- dhésion , si la coaptation est exacte, et parfaitement bien maintenue. MM. Piédagnel, Sommé (d’Anvers) , Espagnol, Williams Balfour d’Édimbourg et plusieurs autres, ont rap- porté des cas de ce mode de guérison. Indépendamment de ces accidents des plaies de la main et des doigts, on est quelquefois appelé à en observer un au- tre, c’est la présence d’un corps étranger, de fragments de verre, par exemple. Quand ils occupent la partie antérieure, le blessé ne peut plus saisir les corps extérieurs, car la pres- sion y détermine de la douleur ; les fonctions de la main ne sont rétablies qu’après leur extraction. Les plaies contuses sont extrêmement fréquentes dans les régions de la main et des doigts. Souvent elles entraînent le sacrifice de quelques parties. La présence des gaines fibro- synoviales, la multiplicité des nerfs expliquent leur gravité. Quelquefois des os sont en même temps luxés ; cet accident arrive dans les cas de plaie par explosion d’une arme à feu. Le chirurgien ne trouve, dans d’autres cas, que des lam- beaux de chairs qui sont meurtries, en sorte qu’une ampu- tation est nécessaire au delà de la solution de continuité. Toutefois il faut se rappeler, avant d’en venir aux moyens