ANATOMIE DES RÉGIONS. AO Considérations générales sur le crâne. L’anatomie chirurgicale du crâne présente des considéra- tions générales relatives à des lésions communes aux diverses régions qui le composent. Il est libre dans toute l’étendue des régions occipito-fron- tale, temporale, mastoïdienne ; on sait que sa base se con- fond avec la face et le cou. C’est pourquoi des solutions'de continuité des os de celte partie peuvent être accompagnées d’infiltrations sanguines dans les régions attenantes. J’ai vu une ecchymose fort étendue apparaître dans la région de la nuque quatre jours après un coup de pied de cheval sur la tempe droite d’un enfant qui a succombé à l’hôpitaf des Cli- niques. Entre autres fractures, il en existait une qui traversait les deux fosses inférieures de l’occipital. Nous avons fait re- marquer comment une ecchymose de la conjonctive et des paupières était quelquefois symptomatique d’une fracture de la voûte de l’orbite, du corps du sphénoïde. Situé à la partie supérieure du tronc, le crâne vient frapper dans les chutes avec une force d’autant plus grande, qu’il est «à l’extrémité d’un levier plus long ; les lésions correspondent à la violence avec laquelle le choc s’est produit. La forme est arrondie : aussi les corps contondants qui ne tombent pas perpendiculairement sur cet ovoïde ont-ils une tendance à glisser sur lui. Les balles lancées par la poudre à canon ont plus d’une fois parcouru la convexité du crâne entre les os et les téguments de droite à gauche, le plus souvent d’avant en arrière, par suite d’une décomposi- tion de la force qui les animait. Des roues de voiture ont détaché des lambeaux aussi nets que s’ils avaient été pro- duits par des instruments tranchants. Ceux-ci enlèvent quelquefois une rondelle formée des éléments de toutes les couches qui composent les parois ; ils peuvent même amener