313 DU MEMBRE THORACIQUE. marque, dans cette couche, des veines et des fdets ner- veux appartenant au brachial cutané interne , au musculo- cutané et, au nerf médian : ce dernier émet, en effet, la branche cutanée palmaire, qui s’applique sur le ligament annulaire antérieur du carpe pour gagner la paume de la main. En arrière , les deux couches aréolaire et lamelleuse de- viennent très-distinctes. Celle-ci est très-lâche, facilite les glissements de la peau, l’infiltration dans l’œdème, l’en- vahissement par l’inflammation, qu’elle s’étende de la face dorsale de la main ou de celle de l’avant-bras. Celle-là est dépourvue ou munie de fort peu de graisse. Les branches veineuses d’origine de la cubitale et de la radiale sont dans l’épaisseur de la première ; les filets nerveux qui s’y trouvent proviennent des nerfs radial et cubital. Sur les côtés, le tissu cellulaire sous-cutané présente les caractères de celui du dos. Bourgery a vu des bourses sé- reuses sur les apophyses slyloïdes radiale et cubitale. C. Aponévrose d'enveloppe. Elle se continue avec celle de l’avant-bras, en se condensant sous forme de bandes connues sous le nom de ligament annulaire antérieur ou pos- térieur du carpe, selon qu’on la considère en avant ou en arrière. Le ligament annulaire antérieur convertit en canal la demi-gouttière que présentent les os du carpe en avant. Il s’insère, en dedans, à l’os pisiforme et à l’os crochu ; en dehors, au trapèze et au scaphoïde ; au-dessus de son inser- tion exlerne, il se dédouble pour fournir un canal fibreux au tendon du grand palmaire, et, au niveau de ces os, il complète le canal ostéo-fibreux, où ce tendon glisse enve- loppé d’une gaine fibro-synoviale. La face antérieure du ligament annulaire antérieur adhère intimement à la face profonde du tendon du petit palmaire, au moment où celui-ci s’étale en patte d'oie pour former, en