ANATOMIE DES RÉGIONS. 160 la trachée ou du larynx. M. Tri no de Genève rapporte le cas d’un aliéné qui, s’étant introduit un canif dans les carti- lages du larynx , l’avait ensuite porté dans toutes sortes de directions, et avait coupé la partie supérieure de l’œsophage dans une étendue de douze millimètres de longueur. Diefl'en- bach a observé, à la suite d’une tentative de suicide , une section complète de la trachée et de l’œsophage, sans lésion (chose remarquable !) des gros vaisseaux voisins. Quand la plaie de l’œsophage est longitudinale, elle guérit habituelle- ment sans la suture ; quand elle est transversale et incomplète, la position seule suffit pour amener l’adhésion des bords. La guérison serait bien plus rapide, d’après M. Jobert, en ap- pliquant des points de suture. Mais la section est-elle com- plète, le cas est généralement regardé comme mortel. Quant aux plaies par arme à feu, elles sont habituellement accom- pagnées de délabrements considérables des organes impor- tants et nombreux qui avoisinent la trachée et l’œsophage. Celle de l’œsophage peut sans doute guérir, si les désordres ne sont pas trop grands; mais elle peut aussi être suivie d’une fistule. Trioen (1) rapporte l’histoire d’un soldat qui avait reçu un coup de feu au-dessous du cartilage thyroïde : la partie supérieure de la trachée avait été emportée ainsi que la moitié antérieure de l’œsophage. Une fistule par où sortaient les aliments introduits par la bouche , pouvait re- cevoir un entonnoir au moyen duquel le malheureux blessé faisait passer des substances semi-liquides dans le reste des voies digestives. 3° Corps thyroïde. Ce corps est entièrement compris dans la région sous-hyoïdienne. Il a pour enveloppe une couche celluleuse mince, qui envoie des prolongements dans son intérieur, lesquels y circonscrivent des lobules. Ceux-ci sont composés, d’après les micrographes modernes, de vé- (1) Obi, méd. ckir,, p. 40.