307 DU MEMBRE THORACIQUE. fragments, le supérieur est le seul qui reste immobile à cause de son articulation trochléenne avec l’humérus, en sorte que les parties molles viennent se déchirer sur lui. J’ai été, récemment, témoin d’un cas de ce genre, qui s’est terminé malheureusement par un tétanos mortel, chez un enfant de quatorze ans. La saillie de l’extrémité inférieure du fragment huméral indique dans quelques cas la résection, opération déjà pratiquée par Marc-Aurèle Séverin. De ce que les par- ties molles qui recouvrent les bords de l’avant-bras sont peu épaisses, il résulte que l’amputation circulaire est préférable à celle à lambeau : avec cette dernière méthode, on s’expo- serait à voir les os saillants dans les angles de la plaie. Vaisseaux et nerfs. Les vaisseaux qui se ramifient dans la région sont nombreux. Quatre artères, la radiale, la cubi- tale, les interosseuses antérieure et postérieure, deman- dent à être liées, dans les amputations de l’avant-bras. Nous connaissons leurs rapports. La radiale donne une artère ré- currente radiale antérieure, la cubitale en fournit deux, les récurrentes cubitales antérieure et postérieure ; l’interos- seuse postérieure donne naissance à la récurrente radiale postérieure. Nous verrons plus bas comment les deux inter- 1 osseuses se terminent dans le poignet en s’anastomosant avec les artères transverses antérieure et postérieure du carpe: Une ligature peut donc être posée sur les artères radiale ! et cubitale dans la région de l’avant-bras , et la circulation ne pas être interrompue à cause de ces communications. I' Nous aurons l’occasion de dire comment cette circonstance a pu être fatale dans des cas de plaie de l’arcade palmaire superficielle. Les veines sont superficielles ou profondes. Celles-ci, au nombre de deux pour chaque artère, suivent rigoureusement leur trajet; celles-là sont groupées sur la face antérieure de l’avant-bras : ce sont la médiane, la radiale et la cubitale antérieures. Nous avons vu sur les bords de la face posté- 20.