196 ANATOMIE DES RÉGIONS. là une disposition particulière, favorable à l’entrée de l’air dans les veines au moment de l’inspiration. C’est pour celte raison que l’ablation des tumeurs qui occupent l’angle anté- rieur et inférieur de la région sus-claviculaire, est pratiquée avec les plus grandes-précautions, et qu’un aide doit être prêt à comprimer la veine, à apposer un fil sur elle si elle se présente sous le tranchant du bistouri. Le voisinage du cœur, la tension des parois de cette veine par l’aponévrose, ex- pliquent le reflux du sang dans son intérieur dans certaines maladies du ventricule droit. Ce phénomène constitue le pouls veineux. Pendant l’effort, le sang est arrêté, comme on sait, dans les veines, par suite de la compression des oreillettes : on voit alors la jugulaire se dessiner comme une corde arrondie au-dessous des téguments. Si l’exercice est souvent répété, comme dans le chant, par exemple, elle acquiert à 1a longue un volume anormal. L’aponévrose superficielle de la région sus-claviculaire pourrait être considérée comme étant simple dans la moitié supérieure, bifoliée dans la moitié inférieure. D. Couche cellulaire inter-apone'vrotique. Au-dessous d’elle est une couche de tissu cellulo-adipeux , très-lâche et humide en bas, condensé et sec en haut. Dans celte dernière partie, elle renferme des ganglions assez nombreux au mi- lieu des filets nerveux qui émanent du plexus cervical su- perficiel. Elle s’étend à toute la hauteur de la région sans interruption , appliquée sur une autre lame aponévrolique qui recouvre, de haut en bas, l’angulaire de l’omoplate , le splénius du cou, les tubercules des apophyses trausverses, le scalène antérieur et les nerfs qui forment le plexus bra- chial. Ce tissu cellulaire s’enfonce, en arrière, au-dessous du bord antérieur du trapèze, et, en avant, un peu dans l’é- paisseur de la région sterno-cléido-mastoïdienne, au-dessous de la gaîne postérieure du muscle de ce nom. En bas, il ne communique point avec l’aisselle, ainsi qu’on pourrait le