DE L’ABDOMEN. 605 recours dans quelques cas laborieux, si l’on n’a une con- naissance exacte de toutes ces particularités. Nous nous contenterons de présenter quelques détails qui se rattachent plus directement à notre sujet. Le squelette du bassin offre dans son ensemble une grande cavité symétrique, en forme de cône tronqué, dont la base est échancrée en avant; il en résulte que la cavité abdominale descend plus bas dans ce sens que sur les côtés et en arrière, disposition qui est en rapport avec la possibilité du dévelop- pement de la vessie et de l’utérus, que favorise d'ailleurs la souplesse des régions sterno- costo - pubienne et costo- iliaque. Il est incliné par rapport à l’axe du corps, en sorte que le poids des régions supérieures est transmis oblique- ment aux membres inférieurs dans la station. Le degré de saillie de l’angle sacro -vertébral est dans un rapport cons- tant avec le degré d’inclinaison. L’axe général est repré- senté par une ligne courbe dont la concavité est en avant, et qui est parallèle à celle de la face antérieure du sacrum. La solidité des parois du bassin abrite les organes que celle cavité renferme contre l’action des chocs extérieurs. Les saillies osseuses supportent les premières les pressions et quelquefois se rompent. Telle est la fracture de la crête iliaque à la suite d’un coup sur cette partie du squelette, d’un choc dans une chute sur un corps saillant. Quand le bassin est comprimé d'avant en arrière, comme, par exemple, entre le sol et une roue de voiture, ou bien quand, dans une chute d’un lieu élevé, il tombe sur la face postérieure de la région sacro-coccygienne, il résiste à la manière des voûtes. Mais si la quantité de mouvement communiquée aux os l’emporte sur la ténacité de leur substance, il se fait une fracture du bassin, fracture qui a une direction cl un siège constants, et que pour celle raison M. Malgaigne ajustement décrite à part sous le litre de double fracture verticale du bassin. Au moment où la pression est exercée de manière à dimi-