398 ANATOMIE DES RÉGIONS. ferme des pelotons adipeux où rampent l’artère thoracique antérieure et le nerf du même nom, et qui se continue avec celui de la cavité axillaire. Le petit pectoral s’insère sui- tes troisième, quatrième et cinquième côtes, entre les deux feuillets très-minces de l’aponévrose dont nous avons déjà donné la description (voy. tome IT, p. 250). Au-dessous du petit pectoral est encore une lame de tissu cellulaire très- lâche, que traversent l’artère thoracique inférieure et le nerf thoracique postérieur. En arrière, le grand dorsal et le trapèze dans une partie de leur étendue ; au-dessous d’eux, le rhomboïde, les petits dentelés postérieurs et supérieurs ; profondément, la partie du grand dentelé qui est recouverte par la région scapulaire. En dehors enfin, c’est-à-dire entre deux lignes verticales qui seraient abaissées des bords antérieur et, postérieur de l’ais- selle, le grand dentelé appliqué comme une sangle muscu- laire sur la région costale, et dont la face externe est par- courue par l’artère thoracique inférieure, les nerfs du grand dentelé et celui du grand dorsal, et enfin, tout-à-fait en bas, une partie des digitations du muscle grand oblique de l’abdomen. Il faut noter que le tissu cellulaire est très-lâche au-des- sous du grand dorsal, du grand pectoral, et que, selon l’ob- servation de J.-L. Petit, les infiltrations sanguines ou puru- lentes s’y étalent avec une extrême facilité ; les plaies non pénétrantes de poitrine peuvent y être compliquées d’em- physème, par suite de l’aspiration exercée entre les lèvres de la solution de continuité pendant les glissements des mus- cles et les mouvements d’ampliation et de retrait des parois thoraciques. Remarquons aussi que les lames musculaires peuvent être coupées par des instruments tranchants, que des lambeaux peuvent, en conséquence, être renversés en dehors sur la région. .T.-L. Petit préconise l’application et le maintien de ces parties an moyen de la suture ; il ne fan-