DU MEMBRE THORACIQUE. 311 encore trois plis dont le supérieur, transversal, correspond à la base de la petite tête du cubitus, le moyen à l’articula- tion radio-carpienne, et l’inférieur à la ligne articulaire si- tuée entre la première et la seconde rangée du carpe. M. Pé- trequin fait remarquer, avec beaucoup de raison, qu’ils ne pourraient être utilisés en médecine opératoire dans la plu- part des cas, car la tuméfaction des parties molles les fait dis- paraître dans les lésions du poignet qui nécessitent l’ampu- tation. Ces plis deviennent profonds quand la main est flé- chie sur l’avant-bras, et l’on sent en même temps la saillie des tendons fléchisseurs. Quand, au contraire, elle est por- tée dans l’extension, les tendons des fléchisseurs forment un relief sur la partie moyenne de la face antérieure. Une gouttière est en dehors d’eux, et correspond au tendon du petit palmaire, tandis que celui du grand palmaire la borde en dehors, ainsi qu’une éminence osseuse qui appartient au scaphoïde, et que l’on remarque immédiatement au-dessus de la racine de l’éminence thénar. En dedans du relief formé par les tendons fléchisseurs, est encore une légère dépres- sion que limite, en dedans, le tendon du cubital antérieur et l’os pisiforme. La saillie de cet os est moins prononcée que celle du scaphoïde, et se trouve sur un plan un peu plus élevé. La face postérieure est plus uniforme que l’antérieure. On y voit le relief des veines qui font suite à la céphalique du pouce , et qui vont former les radiales ; celles qui vien- nent de la salvatelle se continuent dans l’avant-bras avec les cubitales. Le bord interne se fait remarquer par une saillie osseuse qui est la tête du cubitus. Au-dessous d’elle est une dé- pression. Le bord externe est plus large que le précédent, et méri- terait le nom de face. De haut en bas se présentent : 1° l’é- piphyse du radius, que l’on sent sous la peau, et de laquelle