ANATOMIE UES RÉGIONS. 380 lluence de la pesanteur. Ils différent des abcès sous-cutanés, en ce que ces derniers, dus généralement à une affection de l’extrémité de l’apophyse épineuse, ne s’étendent pas et for- ment des tumeurs assez bien limitées, sessiles ou situées tout au plus un peu au-dessous de cette partie de l’os, à laquelle ils se rattachent par un prolongement caudal. E. Squelette. Les muscles enlevés, le squelette de la ré- gion présente les apophyses épineuses des vertèbres dor- sales, placées sur la ligne médiane, que des corps conton- dants peuvent fracturer, et qu’unit un ligament interépi- neux. On voit à leur base les lames qui les supportent, et qui sont imbriquées les unes sur les autres. Elles abritent ainsi la moelle épinière, qui ne saurait être lésée sans une solution de continuité préalable. Le sommet des apophyses transverses et l’angle des côtés limitent, en dehors, la gout- tière où sont contenus les muscles que nous avons précé- demment énumérés, tandis que les apophyses épineuses la bornent en dedans. Ces saillies osseuses éloignent les corps contondants de la moelle dorsale. Les fragments des frac- tures des apophyses épineuses ne peuvent les blesser; mais, quand la solution de continuité occupe l'une des lames ou les deux lames à la fois, ils peuvent être déprimés et occa- sionner une compression ou une solution de continuité de ce cordon nerveux. Pour que les apophyses transverses soient en même temps lésées, il faut une force très-violente ; il n’y a généralement que les projectiles lancés par l’explo- sion de la poudre qui produisent ces graves désordres. Enfin le corps des vertèbres et la partie postérieure des côtes com- prises en dedans de l’angle, occupent le devant de la région. Les corps vertébraux forment une colonne de sustentation puissante; ils sont quelquefois le siège de solutions de con- tinuité obliques ou, le plus souvent, transversales. Dans quelques cas rares, les fragments sont multiples; en un mot, la fracture est un véritable écrasement. Le squelette