232 ANATOMIE DES RÉGIONS. plique la rareté de ses fractures. Toutefois, l’angle inférieur peut être détaché du reste de l’os à la suite de coups et de chutes sur la région. Plus haut, dans la fosse sous-épineuse, les solutions de continuité sont transversales, ou présentent toutes sortes d’obliquités. Il en est de même dans la fosse sus-épineuse. Le déplacement des fragments ne peut être considérable, à cause de la présence des muscles qui sont appliqués sur les deux faces. Le peu d’étendue de la surface de la fracture explique aussi comment la crépitation est très- faible et difficile a percevoir : pour l’obtenir, il faudrait saisir les fragments de manière à pouvoir leur imprimer des mou- vements suivant la direction de la solution de continuité. L’omoplate est très-mince dans quelques points. Il est sujet, comme tous les autres os , à la carie, à la nécrose. M. Tonnelé, de Tours, en a trouvé un, dans ses dissections, qui était perforé par une tumeur hydatique. J’ai vu une tu- meur de la même espèce au-dessous du muscle sous-épineux, dans le service deM. le professeur Velpeau à l’hôpital de la Charité. Une incision donna issue à un liquide transparent, et une poche hydatique fut extraite de l’intérieur de la ré- gion. Le malade guérit parfaitement bien. Dans un cas où une balle était située au-dessous de cet os, Percy y pratiqua une perforation pour extraire le projectile. Des muscles nombreux s’insèrent sur les bords du scapu- lum et n’appartiennent point à la région. Ce sont : [pour le bord postérieur ou interne, le rhomboïde, le grand den- telé -, pour le bord supérieur, le scapulo-hyoïdien ; pour le bord antérieur ou externe, la longue portion du triceps. A l’angle inférieur, s’insère un faisceau du grand dentelé et quelquefois un faisceau du grand dorsal ; à l’angle supérieur et interne, l’angulaire de l’omoplate ; à l’angle supérieur et externe, des muscles nombreux que nous retrouverons dans le moignon de l’épaule. Vaisseaux et nerfs. Les artères de la région scapulaire