776 ANATOMIE DES RÉGIONS. ligne étendue du milieu de l’espace inlermalléolaire à l’ex- trémité postérieure du premier espace interosseux. Mais il est des cas où ce dernier vaisseau, continuation de la péro- nière antérieure, descend au milieu du dos du pied, re- couverte par le muscle pédieux. Rien de plus variable que son calibre, qui est habituellement en raison directe de celui de la tibiale antérieure, en raison inverse de celui de la tibiale'postérieure et de la péronière. Quelquefois très- volumineuse, elle fournit à elle seule l’arcade plantaire : la plantaire externe se termine alors par des branches muscu- laires, ou par des rameaux très-grêles qui s’anastomosent avec l’arcade.Theilea vulabranche antérieure debifurcation de la péronière descendre du milieu de l’articulation tibio- tarsienne sur l’extrémité postérieure du second espace inter- osseux , où elle s’enfonçait, à la manière de la pédieuse dans le premier espace, pour s’anastomoser avec l’arcade plantaire. Il existait, pour ainsi dire, dans ce cas, deux pé- dieuses, et l’arcade avait deux racines dorsales. Il est en- core d’autres anomalies relatives au calibre, à l’origine des interosseuses dorsales, à la distribution des artères sus-tar- siennes et sus-métatarsiennes, mais elles sont dénuées d’in- térêt. % Les variétés des nerfs sont relatives à la division plus ou moins' étendue du saphène externe , en nerfs collatéraux dorsaux des derniers doigts ; elles n’ont aucune importance. Il est loin d’en être ainsi de celles que peuvent présenter les os. Quelquefois le squelette pèche par excès, d’autres fois par défaut. Ainsi Blandin a trouvé sur un pied quatre cunéi- formes, au lieu de trois; le cuboïde, moins volumineux, ne s’articulait qu’avec le cinquième métatarsien. Les méta- tarsiens ont été vus au nombre de six, de quatre, de trois. Les variétés les plus utiles à connaître sont relatives aux articulations de ces os. Nous empruntons les détails qui sui-