295 DU MEMBRE THORACIQUE. que l’artère cubitale, au lieu de s’enfoncer dans le creux du coude, continue, dans des cas exceptionnels, son trajet vers la superficie du membre. Dans soixante-sept cas, Blandin l’a vue se placer entre les muscles et l’aponévrose aniibrà- chiale ; il ne l’a jamais vue en avant de cette dernière. Plus heureux que lui, je l’ai rencontrée trois fois en avant de l’a- ponévrose, dans la couche lamelleuse du tissu cellulaire sous- cutané. On conçoit le danger de porter la lancette au pli du coude, sur les vaisseaux superficiels, sans avoir préalable- ment exploré avec le doigt les battements artériels. On observe de nombreuses variétés dans la disposition des veines superficielles du coude. La médiane de l’avant- bras manque, et les deux veines médianes du coude sont fournies par la radiale ; la céphalique est alors très-grêle. On a vu les radiale et cubitale se continuer directement en haut avec la céphalique et la basilique, sans veines médianes intermédiaires. M. Cruveilhier (1) a vu la médiane com- mune remplacée par une veine radiale et une veine profonde, branche de la cubitale. Enfin la veine médiane est double. Theile a vu une veine cutanée venant du bras, espèce de ré- currente, aller s’aboucher dans la veine médiane. CHAPITRE IV. DE L’AVANT-BR AS. L’avant-bras est cette portion du membre thoracique com- prise entre le coude et le poignet, c’est-à-dire entre une ligne qui passerait à deux travers de doigt au-dessous de l’épitrochlée, et une ride cutanée qui est située au niveau du bord supérieur de la tête du cubitus. Celle région a donc, comme celle du bras, moins d’étendue en anatomie chirur- gicale qu’en anatomie descriptive. » (1) Anatomie descriptive, l. III, p. 65, 3e édit.