571 DE L’ABDOMEN. dans le canal inguinal a empêché la fermeture du prolon- gement péritonéalj 3° chez l’adulte, quand l’oblitération est restée incomplète, malgré la descente complète de la glande. Région pènicnnc. La région pénienne, ou verge, est l’organe de la copu- lation chez l’homme; comme celle des bourses , elle lui est particulière. Libre dans toute son étendue’, excepté à sa base, où elle est appendue à la région pubienne , elle offre dans ce sens une limite qu’il est inutile de chercher à pré- ciser. Sa forme, sa direction, sa longueur, son volume , présentent des différences selon l’état de repos ou celui d’érection. Elle se termine par une extrémité renflée et ar- rondie, le gland, que recouvre habituellement un repli mucoso-culané, le prépuce. La face dorsale principalement est parcourue par des veines qui font quelquefois sur elle un relief considérable. A. Couche cutanée. Elle est remarquable par sa finesse, sa minceur, son extensibilité. Aussi les tumeurs ou les en- gorgements œdémateux de cette région peuvent-ils acquérir facilement un grand volume. D’ailleurs, dans l’état physiolo- gique, le pénis est soumis à des alternatives de turgescence et de retrait qui ne pouvaient se faire qu’à la condition que la peau présenterait celle dernière propriété. Elle jouit d’une mobilité extrême; d’où le danger, dans l’amputation du pé- nis, de la couper trop en avant ou trop en arrière. Une manchette cutanée exposerait à la rétention du pus dans les mailles du tissu cellulaire et gênerait l’émission de l’urine en se recoquevillant sur la section des corps caverneux et de l’urèthre ; si la peau était tiraillée vers le gland pendant l’opération, le moignon serait à nu et, après la cicatrisa- tion , l'érection causerait des tiraillements douloureux. Qui plus est, on devrait craindre que, la rétraction des légu-