756 ANATOMIE DES RÉGIONS. le tissu cellulaire sous-cutané, el qui va former le nerf col- latéral interne plantaire du gros orteil. h. La gaine externe renferme l’abducteur el le court flé- chisseur du petit orteil que sépare une lame cellulo-fibreuse. Le premier s’étend des apophyses postérieures du calca- néum , le second de l’extrémité postérieure du cinquième métatarsien à la première phalange du petit orteil. Il n’offre rien qui mérite d’être signalé d’une manière spéciale. c. La gaine plantaire moyenne présente trois étages super- posés que limitent des toiles cellulo-fibreuses plus ou moins fortes. a. L’inférieur est limité en bas par l’aponévrose plantaire moyenne , en haut par une lame horizontale, transversale- ment étendue de l’aponévrose intermusculaire interne à l’ex- terne, et qui se résout sous les muscles lombricaux en tissu cellulaire. Il n’est occupé que par le court fléchisseur. C’est un muscle court, épais, en arrière, aplati en avant, se terminant par quatre tendons qui se comportent à l’égard des tendons du fléchisseur commun des orteils comme le flé- chisseur superficiel des doigts à l’égard des tendons du flé- chisseur profond. L’aponévrose plantaire moyenne lui offre de nombreux points d’insertion sur sa face supérieure. ë. L’étage moyen est formé, en bas, par l’aponévrose trans- versale dont il vient d'être question , en haut, par la voûte du tarse et une lame fibreuse qui recouvre les abducteurs oblique et transversc du gros orteil, et les deux interosseux ex- ternes. Il renferme les parties suivantes : le tendon du long fléchisseur propre du pouce, qui est immédiatement appli- qué le long de l’aponévrose intermusculaire interne, que sa gaine fibreuse accompagne dans toute la longueur du calca- néum , que sa bourse séreuse lubréfie dans la même étendue, et qui envoie une languette au tendon du fléchisseur com- mun ; le tendon de ce long fléchisseur commun, qui s’aplatit, reçoit sur ses faces inférieure et postérieure, et par son bord