2à ANATOMIE DES RÉGIONS. (2) Journal de chirurgie, t. "VII , p. 1S8. la dure-mère a également subi une solution de continuité, soit en dehors d’elle et au-dessous des os, si elle est restée intacte. G. Vaisseaux et nerfs. Les vaisseaux de la région tem- porale sont, les uns en dehors , les autres en dedans du crâne. Le premier ordre présente trois variétés de siège : les vaisseaux superficiels , moyens et profonds. Ceux-là sont représentés par l’artère temporale superficielle et ses bran- ches; les seconds par des branches de la temporale, à savoir, l’orbitaire et la temporale moyenne ; les troisièmes par les temporales profondes antérieure et postérieure, branches de la maxillaire interne. L’artère temporale superficielle, qui émane de la carotide externe, coupe perpendiculairement la direction de l’arcade zygomatique el se place au niveau de la région temporale, dans le feuillet cellulo-fibreux sous-jacent à la couche grais- seuse ; c’est vers la partie moyenne, quelquefois à la partie supérieure de la région qu’elle se bifurque. Elle esi le siège de prédilection de ces dilatations variqueuses dont nous avons parlé à l’occasion delà région occipito-frontale. Sa position superficielle permet d’établir sur elle des compressions dans le cas d’hémorragie, et l’expose à des contusions, à des dé- chirures. Aussi des anévrysmes de ce vaisseau peuvent-ils être le résultat de coups, de chutes sur la région temporale ; tels sont les deux cas rapportés par MM. Barrier(l)etFrestel (2). La branche antérieure de sa bifurcation est le lieu d’élection de l’artériotomie, opération aujourd’hui abandonnée. Toute- fois, c’est sur les limites du front el de la tempe , à trente millimètres environ au-devant du conduit auditif, qu’on re- commande de porter la lancette, là où l’artère appuie immé- diatement sur des os, plutôt qu’au niveau du muscle lem- / (1) Gazette médicale de Paris, 1848 , p. 774.