490 ANATOMIE DES RÉGIONS. (1) Diction, en 30 vol. , t.[I, p. 134. transppsées. On conçoit l'embarras qui surgirait de prime abord dans le diagnostic d’une lésion profonde de l’abdo- men, si une pareille anomalie existait sur un blessé; il fau- drait alors explorer par le palper, par la percussion princi- palement, toute l’élendue de la paroi antéro-latérale de l’abdomen , et interroger par l’auscultation le siège jÿ'écis des battements du cœur. Si le malade avait toujours observé que son cœur baltait à droite, l’idée d’une transposition se- rait dès lors justifiée. Ajoutons que les organes pairs et sy- métriques ne subissent, dans ce déplacement général, au- cune déviation ; seulement leurs vaisseaux naissent de points différents de l’aorte. Les viscères sont quelquefois atteints en particulier de vices de conformation ; la chirurgie n’emprunte à peu près l ien à la connaissance de ces lésions. Je me bornerai aux indications de quelques-unes des anomalies de situation qu’ils peuvent offrir. Il est des cas où l’estomac est très-long et obliquement dirigé en bas et à droite, de manière que le pylore est plus ou moins rapproché de la fosse iliaque droite. Valsalva a observé un déplacement inverse , c’est-à-dire que le grand cul-de-sac atteignait l’hypogastre, tandis que le pylore était relevé vers le diaphragme. Enfin, sans être allongé ni dé- vié, l’estomac peut descendre plus ou moins dans la cavité abdominale, et, dès lors, la portion sous-diaphragmatique de l’œsophage a une longueur proportionnelle. M. P. Bé- rard (1) a vu le duodénum libre, comme l’intestin grêle, le mésentère le comprenant dans son repli. Le même auteur ajoute qu’on a, vu trois ou quatre fois les circonvolutions de l’intestin grêle comprises dans une poche séreuse, dépen- dance du péritoine. L’S iliaque présente, dans quelques cas,