DU MEMBRE THORACIQUE. 279 dépression linéaire que l’on peut sentir avec le doigt ; 3° à un rebord osseux curviligne et légèrement saillant; c’est la par- tie postérieure de la cupule du radius. Le doigt d’une main appliqué sur celte fossette, tandis que de l’autre main on imprime à l’avant-bras des mouvements alternatifs de pro- nalion et de supination, on sent ce rebord osseux glisser sous la peau. Le chirurgien utilise celte donnée , en répé- tant la même manœuvre, quand il cherche à savoir si le radius est fracturé dans son corps ou dans son extrémité supérieure. Existe-t-il une solution de continuité, le frag- ment supérieur reste habituellement immobile et, par consé- quent, la cupule qu’il supporte; dans le cas contraire, il constate lé phénomène que nous venons d’indiquer. La se- conde dépression, peu prononcée, est linéaire, bornée en dedans par l’épitrochlée, et en dehors par l’olécrane. Le bord externe du coude présente une saillie allongée et arrondie, qui naît de la partie inférieure du bras, et qui est due aux muscles long supinateur et radiaux externe. L’interne est remarquable'par l’existence d’un relief os- seux, que l’embonpoint peut dissimuler sur le bras d’une femme, mais qui cependant est toujours plus ou moins sen- sible. C’est l’épitrochlée, qui se trouve à peu près sur le même plan horizontal que l’épicondyle, lequel est en dehors ; ces deux apophyses servent de point de ralliement pour fixer la hauteur de l’interligne articulaire. Nous y reviendrons plus bas. Ajoutons que, chez les personnes maigres, l’épitrochlée est très-saillante, et qu’elle est exposée à l’action des corps contondants. Dans les cas de fracture articulaire, elle peut être saisie avec les doigts, quand on cherche à imprimer des mouvements aux fragments. Il ne faut pas attendre, toute- fois, que les parties molles aient eu le temps de se tuméfier. Il importe au chirurgien de déterminer d’une manière pré- cise les rapports qui existent, dans les diverses positions du coude, entre les apophyses olécrane, épicondyle et épilro-