DE L’ABDOMEN, 479 dans le pronostic. Des expériences tentées sur les animaux vivants ont démontré qu’une aiguille à acupuncture pouvait être impunément passée au travers des artères , pourvu qu’elle n’y séjournât pas.Un domestique de Gualtani avait été blessé dans la région des lombes par un instrument piquant qui avait pénétré d’arrière en avant. La guérison s’était fait longtemps attendre. Il mourut quelques années après. Au niveau de la cicatrice cutanée des lombes existait sur l’aorte une ouverture qui conduisait dans un sac anévrysmal ; les parois du vaisseau étaient parfaitement saines, ainsi que le corps des vertèbres Une balle enlève la partie qu’elle atteint, comme le ferait un emporte-pièce. L’artère aorte est entourée par du tissu cellulaire où che- minent des nerfs sympathiques et des vaisseaux lympha- tiques. Ce tissu se continue, sur les côtés, a-vec la couche celluleuse sous-péritonéale des lombes et celle qui unit les deux feuillets du mésentère. Des ecchymoses peuvent s’é- tendre de l’une à l’autre de ces parties. L’idée d’apposer une ligature sur l’aorte abdominale, dans la profondeur qu’elle occupe, a été suggérée par le désir de sauver des malades voués à une mort certaine et prochaine. C’est là la seule condition qui puisse justifier le chirurgien. A. Cooper, le premier, et M. J.-H. James l’ont pratiquée chacun une fois, et le succès n’a pas répondu à leurs espé- rances. Sans doute on conçoit, à priori, que la circulation puisse se rétablir dans le membre inférieur par les anasto- moses des mammaires internes et des épigastriques, par celles des circonflexes iliaques avec les dernières intercos- tales et les lombaires. D’ailleurs, l’anatomie pathologique nous a démontré des coarctations très-grandes, des oblité- rations même de l’aorte, et le cours du sang n’avait pas été interrompu dans les membres inférieurs ; mais il y a loin d’une interruption graduelle de la circulation, à celle qui se fait peu à peu, permettant aux collatérales voisines de se