632 ANATOMIE DES RÉGIONS. transversalis et s’insère au bord externe de la gaîne du mus- cle droit. Il envoie encore une expansion derrière les points d’attache de l’aponévrose du petit oblique, au pubis et der- rière le ligament de Gimbernat. Le crémaster lui emprunte quelques fibres ; le faisceau externe de ce dernier muscle se détache de la partie supérieure de l’arcade fémorale, le fais- ceau interne s’insère sur l’épine du pubis. Du tissu cellulaire lâche est placé entre ces plans musculaires et les unit. Il n’est pas impossible que des viscères ne séparent ces muscles et] ne remontent ainsi dans l’épaisseur de la paroi abdomi- nale. La hernie est dite alors interstitielle. c. Fascia transversalis. Le fascia transversalis est une lame fibro-celluleuse plus ou moins développée suivant les individus, mais qui présente toujours dans la portion abdo- minale de l’aine une densité plus graqde que dans la région costo-iliaque. Décrit pour la première fois par A. Cooper, puis par Hesselbach qui lui a donné le nom de ligament interne, il a été étudié dans tous ses détails par M. J. Clo- quet. Du côté de là région costo-iliaque, il s’élève, en restant distinct, à une hauteur variable; du côté du ligament de Fallope, il présente la disposition suivante : Ses fibres prennent des insertions sur l’épine antéro-supé- rieure de l’os des iles d’abord, puis sur le fascia iliaca à 10 ou 15 millimètres en arrière de l’arcade crurale. On voit d’une manière bien manifeste, en examinant ce rapport, que le fascia transversalis ne saurait être considéré comme étant la partie réfléchie de l’aponévrose du grand oblique. Les muscles petit oblique et transverse , le faisceau externe du crémaster, prennent des insertions dans cet intervalle. Eu dedans de l’aponévrose iliaque, c’est-à-dire, au niveau des vaisseaux fémoraux, le fascia transversalis est tendu comme un pont au-dessus d’eux, jusqu’à leur partie interne. Ce serait une erreur de croire qu’il adhère, par une insertion fibreuse, à l’arcade crurale dans celle partie de son bord