DU MEMBRE THORACIQUE. 303 seur commun profond , doit cire recouverte et par celle-ci et par la cloison transversale que nous avons trouvée der- rière les muscles du premier plan. 2° En arrière du radius et du cubitus, les organes situés au-dessous de l’aponévrose d’enveloppe forment deux plans distincts. Le superficiel comprend l’extenseur commun des doigts, l’extenseur propre du petit doigt, le cubital pos- térieur et l’anconé ; le profond se compose du grand abduc- teur du pouce, des long et court extenseurs de ce doigt, et de l’extenseur du doigt indicateur. Une partie du court su- pinateur, qui appartient au côté externe de l’avant-bras, se trouve aussi dans la partie postérieure. La branche dor- sale du nerf radial qui traverse ce dernier muscle, et l’artère interosseuse postérieure, se placent entre les deux couches précédentes. De même qu’une cloison transversale séparait le premier plan des muscles delà partie antérieure de l’avant-bras, du second, de même, dans la partie postérieure, une lame cel- lulo-fibreuse d’une densité variable isole la première couche de la seconde. Comme en avant, des cloisons placées de champ sont situées entre les muscles et complètent ainsi les étuis fibreux qui les enveloppent. Ces gaines sont plus forles pour ces muscles que pour ceux de la partie antérieure. Il existe donc ici deux grandes gaines comme précédem- ment, l’une fibreuse, l’autre ostéo-fibreuse. Les mêmes con- sidérations chirurgicales se rattachent à leur existence. Ajou- tons seulement que le chirurgien peut être plus hardi dans l’ouverture des abcès profonds. 3° En dehors des os de l’avant-bras, il n’existe qu’une gaine qui est ostéo-fibreuse, et qui contient de la peau vers le radius, le long supinateur, le premier et le second radial externe, le court supinateur qui enroule, à la ma- nière d’une écharpe, la moitié supérieure de l’os, la bran- che antérieure du nerf radial, et enfin, vers le milieu du