6S4 ANATOMIE DES RÉGIONS. CHAPITRE III. DU GENOU. Le genou, ou région fémoro-tibiale, est la jonction de la cuisse et de la jambe. Ses limites, toul-à-fait artificielles, ont élé diversement envisagées par les auteurs. Blandin le fait terminer par deux plans horizontaux qui passeraient, le supérieur à quatre travers de doigt au-dessus, l’inférieur à quatre travers de doigt au-dessous de la rotule. M. Mal- gaigne le limite, en bas, à la tubérosité antérieure du tibia, au rétrécissement du tibia et du péroné, qui succède aux diaphyses de ces os et à l’angle inférieur du losange po- plité ; en liant, au niveau du bord supérieur de la rotule. Pour nous, nous bornerons cette région, à l’exemple de M. Pétrequin, 1° à un plan horizontal qui passerait à la par- tie inférieure de la tubérosité antérieure du tibia, 2° à un second plan qui passerait sur la limite inférieure de la cuisse, c’est-à-dire, à un travers de doigt au-dessus de la base de la rotule, la jambe étant placée dans l’extension. Le cul-de- sac supérieur de la synoviale sera ainsi compris dans le genou. La forme de la région fémoro-tibiale sera étudiée sur quatre faces, en avant, en arrière, et sur les côtés. 1° En avant et de haut en bas, le muscle triceps fémoral étant contracté et la jambe placée dans l’extension sur la cuisse, on remarque dans le milieu la saillie qui corres- pond au tendon du triceps, celle de la rotule, déforme triangulaire comme cet os, un large ruban qui va se rétré- cissant de haut en bas , et qui correspond au ligament rolu- lien ; sur les côtés, la saillie du vaste interne en dedans, celle du vaste externe en dehors, mais moins prononcée cl descendant moins bas ; un relief sur chaque côté du ligament