ANATOMIE DES RÉGIONS. 296 Lu forme de l’avant-bras est celle d’un cône aplati dont la base serait en haut. Tandis que la région du bras nous a présenté des dimensions antéro-postérieures qui l’empor- taient sur les latérales , ici ce sont les dimensions latérales qui l’emportent sur les dimensions antéro-postérieures. Cette disposition permet de considérer dans celle région deux faces et deux bords. La face antérieure ou palmaire regarde en avant, quand l’avant-bras est étendu sur le bras et dans la supination ; dans la pronation, la partie inférieure est tournée en arrière, la supérieure en dedans. Si on la suppose dans la première position, on remarque vers le milieu de l’avant-bras une convexité due aux muscles rond pronateur et grand pal- maire, convexité assez uniforme, qui sépare des saillies et des dépressions qui occupent les parties supérieure et infé- rieure de la région. En haut, une ligne part du sommet de l’angle que dessine le creux du coude, et sépare les reliefs des muscles épitrochléens et épicondyliens. En bas, se re- marquent de dedans en dehors une ligne saillante que forme le tendon du cubital antérieur, une dépression qui corres- pond au trajet de l’artère cubitale, une seconde saillie beau- coup plus large que la première, formée par le tendon du fléchisseur superficiel, une seconde dépression que limite en dehors une autre ligne saillante due aux tendons du petit et du grand palmaire. En dehors de ce dernier est une large gouttière, sur laquelle on sent les battements', de l'artère radiale. Le bord externe du radiusjest loul-à-fail sur le bord externe de l’avant-bras. Ajoutez que ces saillies et ces dé- pressions sont plus prononcées quand les muscles sont con- tractés et que la main est fléchie sur l’avant-bras. Les ten- dons soulèvent alors la peau, comme des cordes. Des veines, dont les anastomoses nombreuses offrent un aspect plexi- forme, se dessinent, bleuâtres, sous la peau. Chez les indi- vidus maigres et robustes, elles font un relief très-prononcé;