709 DU MEMBRE ABDOMINAL. prématurée de l’artère poplitée est fort rare; quelquefois la tibiale antérieure se détache de la partie antérieure de ce vaisseau. Quant à la veine, elle peut être double; Theile a vu, dans un cas, les deux veines poplitées ne se réunir qu’à un travers de main de la cavité cotyloïde. L’externe était plus volumineuse que l’interne. Les auteurs ont signalé une trop grande longueur du ligament rotulien et un aplatisse- ment de la rotule comme des causes prédisposantes de la luxation de cet os. Le cul-de-sac synovial qui s’élève dans la partie inférieure de la cuisse est quelquefois remplacé en partie par une bourse séreuse, située entre le fémur et le triceps ; le plus souvent une ouverture plus ou moins étroite fait communiquer celle cavité accidentelle avec celle de l’ar- ticulation. Chez quelques individus, le prolongement qui en- gaîne le tendon du muscle poplité aboutit dans la synoviale de l’articulation libio-péronière supérieure, ou dans une bourse séreuse dont l’existence n’est pas constante, et qui est placée entre le tendon du biceps et le ligament latéral externe : on conçoit que des plaies qui s’ouvriraient dans ces arrière-cavités seraient pénétrâmes de l’articulation du genou. CHAPITRE IV. DE LA JAMBE. La région de la jambe, analogue à celle de l’avanl-bras, est celle partie du membre inférieur qui est comprise entre le genou et le coude-pied, c’est-à-dire, entre deux pians ho- rizontaux qui passeraient, l’un immédiatement au-dessous de la tubérosité antérieure du tibia , l’autre au niveau de la base des malléoles. Toutefois la jambe n’est pas ainsi com- prise dans le vulgaire: elle se terminerait, en avant,à l’angle inférieur de la rotule d’une part, au pli cutané qui corres-