539 DE L’ABDOMEN. le tissu cellulaire dense placé sur les côtés du rectum, un bord supérieur qui s’insère sur la face inférieure de l’aponévrose supérieure du muscle releveurde l’anus, un bord inférieur qui correspond à l’arête formée par l’intersection des deux plans. La base de la cage prostatique correspond, en consé- quence, à la face antérieure du rectum , son extrémité an- térieure, au-dessous de la symphyse. L’urine qui tomberait dans son intérieur serait arrêtée dans presque tous les sens; elle ne pourrait s’infiltrer qu’en arrière , autour de cet in- testin. Les abcès de la prostate sont bien limités par ces parois, qui enveloppent ainsi le pus dans une coque fibreuse. A l’intérieur de la cavité prostatique, se présentent à l’é- tude : *, la portion membraneuse de l’urèthre ; P la prostate. a. La portion membraneuse de l’urèthre traverse l’aponé- vrose moyenne du périnée à huit ou dix millimètres au-des- Isous de la symphyse pubienne. Elle a une direction oblique en avant et en bas, et limite, en avant, un intervalle trian- gulaire à base inférieure, sur lequel nous reviendrons, et qui est borné, en arrière, par le rectum ; celui-ci se dévie également en bas, mais en arrière. L’obliquité du canal est augmentée quand la vessie, distendue par l’urine, remonte dans l’abdomen, ou dans certains cas d’hypertrophie de la prostate. Aussi faut-il alors relever davantage le bec de la sonde vers le pubis, dans l’opération du cathétérisme. Le rec- tum est-il rempli de matières fécales, il donne lieu au même résultat, et, par conséquent, fait naître la même indication. La portion membraneuse de l’urèthre a une petite partie de son étendue au-dessous de l’aponévrose moyenne. Tandis que celle qui est au-dessus se dirige en haut et en arrière, celle-ci se redresse en haut et en avant, et rencontre la por- tion spongieuse sous un angle de A5 degrés environ. Celte direction explique comment le jet de l’urine se porte en avant et en haut, après l’amputation du pénis près de sa racine et en avant du ligament suspenseur de la verge ; corn-