38G ANATOMIE DES RÉGIONS. ces tumeurs s’accroissent vers l’extérieur. Les tubercules, qui sont sur l’aréole au nombre de six à dix d’après M. P. Dubois, de douze à vingt d’après M. Montgomery, et qui sont généralement regardés comme une agrégation de fol- licules destinés à sécréter un liquide onctueux qui doit mettre le mamelon à l’abri de l’irritation causée par l’allai- tement, sont assez fréquemment traversés par un ou plu- sieurs conduits laclifères. M. P. Dubois en a souvent ex- primé du lait, et les considère comme de petits corps papil- laires d’un développement rudimentaire (1). Les papilles cutanées sont très-développées dans l’aréole et le mamelon auxquels elles donnent une exquise sensibilité. La peau de la mamelle n’est que trop souvent le siège de petits tubercules disséminés çà et là dans son épaisseur, tu- bercules durs, blancs, criants sous le scalpel, et qui coïnci- dent avec un squirrhe de la glande. M. Velpeau les désigne sous le nom de masses ligneuses, à cause de leur densité et de leur consistance. C’est une variété de cancer à laquelle il faut bien se garder de toucher, car on ne saurait jamais dé- terminer les limites du mal. Sur un cadavre que j’ai examiné sous la direction de M. Gerdy, non-seulement la peau de la région mammaire, mais encore le grand pectoral et le tissu cellulaire placé au-dessous de ce muscle, étaient criblés d’une quantité extraordinaire de ces tubercules. Dans d’autres cas, la lésion, au lieu d’être disséminée par petites'masses, est disposée en plaques; ce sont les plaques ligneuses de M. Velpeau. La peau est alors épaisse et dure, ridée , rouge-jaunâtre, inextensible, et forme une sorte de cuirasse qui gêne les mouvements d’expansion du thorax dans l’inspiration. Celle forme n’est pas moins grave que la première, et contre-indique aussi toute opération. (1) Traité de l’art des accouchements, p. 264.