•>7(> ANATOMIE DES RÉGIONS. pendant l’opération , que l’amputation de la verge, qu’il croyait indispensable, ne devait pas être pratiquée, et que l’on a cru à une sorte de reproduction du membre viril, quand, en effet, le bistouri n’avait même pas atteint son extrémité antérieure. Il est convenable de fendre préalable- ment la tumeur pour explorer les parties profondes , afin d’éviter toute erreur. C. Couche fibro-celluleuse. C’est un étui fibreux indi- qué par Colles (1) et qui a été plus soigneusement étudié par M. Gardon Buck(2), chirurgien à l’hôpital de New- York. Déjà M. Velpeau avait parfaitement indiqué sa conti- nuité avec l’aponévrose superficielle du périnée ou ano-pé- / nienne, et en avait conclu que les infiltrations d’urine qui ont lieu au-dessus de celte dernière se propagent autour de la verge, formant un bourrelet indépendant des bourses. M. Pélrequin se borne à le comparer, eu égard aux corps caverneux , à la tunique fibreuse albuginée qui double la sclérotique. Mais c’est aux chirurgiens de l’Amérique qu’on doit la description de sa partie antérieure, ou la connais- sance de son mode de terminaison. Ils l’ont suivi jusque sur la base du gland, à laquelle il adhère d’une manière intime par sa face externe, tandis que l’interne coiffe l’extrémité du | corps caverneux. En arrière, indépendamment de sa continuité avec l’aponévrose superficielle du périnée, elle fait suite au ligament suspenseur de la verge. De sa face in- terne se détache, au niveau de l’urèthre, une lame qui passe entre le corps caverneux et ce canal. C’est une couche dense qui unit ces deux parties l’une à l’autre, et que M. Gardon Buck considère comme concourant à former une enveloppe secondaire et spéciale au conduit excréteur. Ea plupart des vaisseaux et des nerfs sont contenus dans (1) Traité sur l’anatomie chirurgicale. Philadelphie, 1831, p. 146. (2) Revue clinique, 1S déc. 1849.