68 ANATOMIE DES RÉGIONS. au nombre de deux, l’une supérieure, l’autre inférieure, qui, par leur rapprochement, dessinent une ligne ondulée. Sa longueur varie suivant les individus. Le bord de la lèvre su- périeure présente, sur le milieu de celte ouverture, un tu- bercule saillant qui est reçu par une dépression correspon- dante de la lèvre inférieure. Les chirurgiens s’efforcent de le rétablir dans l’opération du bec-de-lièvre, les uns en avivant les bords suivant des lignes courbes qui doivent se redresser par la suture , les autres en taillant un lambeau de haui en bas, sans le détacher complètement près du bord libre, et en le façonnant ensuite après la réunion. Toujours est-il que si l’on ne prend pas des précautions suffisantes , au lieu d’un tubercule on arrive à une difformité qui consiste dans une dépression en forme deV. Sur les côtés, la lèvre inférieure offre à l’œil deux courbes gracieuses dont la convexité est en haut et qui sont en contact avec le bord de la lèvre su- périeure concave dans un sens opposé. Les angles de réu- nion ou commissures des lèvres sont un peu déprimées ; de leur fond part une légère gouttière oblique en bas et en dehors, qui se fait remarquer sur la lèvre inférieure. Dans une conformation régulière, le bord supérieur proé- mine sur l’inférieur. L’un et l’autre ont une coloration rosée, qui se termine brusquement suivant une ligne ondulée, objet de l’étude spéciale des peintres, et qui est la limite où la peau et la muqueuse se continuent ensemble. Dans la réu- nion des plaies qui atteignent ces bords, le chirurgien doit veiller à ce que celle saillie linéaire ne soit pas déviée de la courbe qu'elle parcourt, en un mol, que de chaque côté le niveau soit observé , afin d’éviter une difformité. Au-dessus de l’ouverture antérieure de la bouche, les lè- vres présentent, la supérieure, le sillon sous-nasal, gouilière verticale étendue de la cloison du nez au tubercule médian, limitée par deux lignes saillantes où s’établit la division congénitale dans le bec-de-lièvre, et deux plans convexes