373 DE LA POITRINE. que par une couche de tissu cellulaire peu épaisse et quel- ques fibres musculaires, le doigt du chirurgien peut consta- ter le déplacement des fragments , les inégalités des es- quilles dans une fracture, la tuméfaction qui accompagne l’ostéite, etc. La face postérieure reçoit quelques fibres du muscle triangulaire et du diaphragme, et établit les rapports de la région avec des organes d’une extrême importance. Disons', pour ne plus y revenir, que les insertions muscu- laires ne présentent de particularité notable que derrière l’extrémité inférieure du sternum. Les fibres du muscle dia- phragme, qui s’implantent dans ce point, offrent, en effet, un écartement rempli par du tissu cellulaire et de la graisse, espace que peut traverser le pus et par où il peut fuser de la poitrine dans l’abdomen. Quant aux rapports, ils expli- quent la gravité des diverses lésions du sternum, qui, par elles-mêmes, n’auraient rien de bien sérieux. Le médiaslin antérieur est, en effet, situé derrière lui, et, par conséquent, le cœur, qui est logé dans cet espace. Il n’est donc pas éton- nant qu’on ait observé des compressions, des ruptures, des déchirures de cet organe et du poumon gauche, comme complications de fractures ; le sang s’infiltre alors dans le tissu cellulaire lâche du médiaslin. Des esquilles y étant en- foncées, peuvent devenir la source d’inflammations et de col- lections purulentes. L’os est-il atteint de carie de ce côté, le pus ne trouvant point d’issue au dehors, s’accumule derrière lui. De là l’idée de la trépanation du sternum, opération tant recommandée par Lamartinière dans un des mémoires de l’Académie de chirurgie. On sait que Skielderup et Laennec l’ont appliquée à la ponction du péricarde. Il est certain que l’on évite ainsi la plèvre, et que le liquide de l’hydropisie ne peut tomber dans sa cavité. Mais aussi, l’ouverture osseuse ne met-elle pas inévitablement l’intérieur du péricarde en communication avec l’air atmosphérique? La face postérieure du sternum , dans la partie qui cor-