726 ANATOMIE DES RÉGIONS. tomoses avec les arliciiîaires inférieures ; près du coude- pied , les artères malléolaires interne et externe, sur les- quelles nous devrons revenir ailleurs. La tibiale postérieure fournit des artères aux muscles superficiels et profonds, quelquefois l’artère nourricière du tibia, et constamment, au bas de la région, une branche transversale qui s’anastomose avec une branche correspondante de la péronière. Celle-ci émet encore des rameaux musculaires et se termine à la partie inférieure du ligament interosseux en deux branches, ; l’une antérieure, l’autre postérieure. Celle-là traverse le liga- ment et s’anastomose avec la malléolaire externe, et presque toujours par un rameau très-grêle, avec la tibiale antérieure; celle-ci descend dans la région du coude-pied. Les veines superficielles de la jambe forment un réseau très-riche sur les faces interne et postérieure. Elles se ren- dent dans deux troncs, les veines saphènes interne et ex- ' terne, qui ne font que traverser la région. Leur position entre l’aponévrose et la peau, dans l’épaisseur de la couche Iamelleuse du tissu cellulaire sous-cutané, fait que, n’étant pas soutenues, elles se laissent facilement dilater par le sang qu’elles conduisent contre la pesanteur. Aussi la jambe est- elle le siège de prédilection des varices. Quelquefois consi- ; dérables, elles soulèvent sous forme de tumeurs noirâtres et bosselées la peau qu’elles amincissent et qui à la longue finit par s’ulcérer. Quand il en existe sur la face interne du tibia, leur contact avec l’os détermine parfois au niveau de leurs bords une sécrétion de lymphe qui s’ossifie et qui forme une ’ gouttière où la veine se trouve logée. Les varices paraissent alors s’être creusé un sillon sur le tibia. Les veines pro- fondes, au nombre de deux pour chacune des artères, ex- cepté pour le tronc tibio-péronier qui n’en a qu’une, accom- pagnent rigoureusement ces vaisseaux. Les lymphatiques superficiels sont très-nombreux. Ils se j concentrent sur la partie anléro-interne de la jambe ; il en