752 ANATOMIE DES RÉGIONS. laire interne ; en avant, elle se perd sur le ligament glénoï- dien de l’articulation métatarso-phalangienne; son bord externe adhère à l’aponévrose plantaire moyenne, son bord interne se continue, au niveau du tarse, avec l’aponévrose dorsale, et s’insère, au niveau du métatarse, sur le bord in- terne du premier métatarsien. Elle adhère à la face profonde du derme par des liens fibro-celluleux au milieu desquels est de la graisse ; aussi sa préparation demande une grande attention. D. Organes sous-apone'crotiques* Ils comprennent toutes les parties molles qui sont, 1° au-dessus, 2° au-dessous du squelette, que nous étudierons en dernier lieu. 1° Au-dessus du squelette, ou dans la portion dorsale du pied, les parties molles sous-aponévrotiques se composent du muscle pédieux, de vaisseaux, de nerfs et d’une certaine quantité de tissu cellulaire. Le muscle pédieux recouvre, à peu de chose près, toute l’é- tendue de la portion tarsienne de la partie dorsale du pied. Il est oblique en avant et en dedans. A son extrémité anté- rieure correspondent quatre digitations d’où partent des ten- dons dont les trois externes se placent au-dessous des ten- dons de l’extenseur commun, et que nous retrouverons dans la région des orteils. Le tendon de la digitation interne gagne, oblique en dedans, le tendon de l’extenseur propre. L’artère pédieuse, artère principale du dos du pied, fait suite à la tibiale antérieure. Elle a la direction d’une ligne qui, partant du milieu de l’espace intermalléolaire, irait se rendre à l’extrémité postérieure du premier espace interos- seux. C’est donc dans ce sens qu’il faut pratiquer l’incision de la peau, pour la ligature de ce vaisseau. Constamment située entre deux veines, elle est avec ces vaisseaux en de- dans du nerf tibial antérieur d’abord, puis du nerf profond interne du dos du pied, qui émane de ce tronc. Le tendon de l’extenseur propre, compris dans une gaine particulière