ANATOMIE DES RÉGIONS. 116 maxillaire interne. Signalons une branche artérielle qui suit le canal deSlénon, la terminaison de l’artère sous-orbitaire au niveau de la fosse canine, et une branche qui se perd sur le muscle buccinateur, l’artère buccale. La dentaire infé- rieure suit le canal du maxillaire inférieur. Une veine fa- ciale correspond à l’artère. Il faut éviter de la comprendre dans la ligature, quoique cependant l’accident ne serait pas sérieux. Quant aux lymphatiques, ils vont se rendre dans les ganglions sous-maxillaires. Aussi est-ce dans la région sus- hyoïdienne que se développent les tumeurs ganglionnaires consécutives aux affections de la région de la joue. Les nerfs sont fournis par le facial et la cinquième paire. Les ramifications du nerf facial vont en s’irradiant, à la ma- nière des plis d’un éventail, de la région parotidienne vers la ligne médiane de la face ; or , elles se rendent à tous les muscles sous-cutanés de la face. Aussi est-il de précepte de ne point pratiquer d’incision verticale sur la joue dans l’ouverture des abcès ou l’ablation des tumeurs, car le bis- touri intéresserait aisément une grande quantité de bran- ches nerveuses ; la paralysie serait le résultat immédiat de cet accident. Quant aux douleurs névralgiques qui suivent d’arrière en avant les divisions du facial, il est bien démon- tré aujourd’hui, grâce aux efforts des physiologistes, qu’elles parcourent les fibres nerveuses qui se sont accolées à ce nerf moteur derrière la mâchoire, et qui proviennent de la branche auriculo-temporale de la cinquième paire. On lira avec intérêt le savant article fait sur celle question dans le Dictionnaire en 30 volumes par M. P. Bérard, dont la lo- gique sévère a incontestablement établi celle vérité. Les nerfs que la cinquième paire fournil à la joue sont : le buccal, le massétérin , le dentaire inférieur, le sous-orbi- taire et les nerfs alvéolaires supérieurs. Parmi eux, ceux quii proviennent de la petite racine de celle paire, c’esi-â-dire le massétérin et le buccal, sont masticateurs ; les autres sont