710 ANATQMIE DES RÉGIONS. pond à l’articulation tibio-tarsienne de l’autre ; elle serait bornée en arrière par la racine du mollet et la partie supé- rieure du talon. Il suffît de signaler cette différence pour que l’on évite toute confusion. La région jambière a la forme d'un cône dont la base serait en haut et le sommet en bas. Dans une bonne confor- mation, la grosseur doit êire moitié moindre vers la limite inférieure que vers la limite supérieure, en sorte qu’une amputation dans la première partie donne une surface moi- tié moindre que dans la seconde. Sa direction est verticale, pendant la station debout, les deux jambes étant parallèles et rapprochées l’une de l’autre. On y distingue trois faces et trois bords. La face interne, à peu près plane, de forme rectangulaire, regarde en avant et en dedans. Elle correspond à la face in- terne du tibia qui en est la base, et que l’on peut sentir avec les doigts dans toute la longueur de la jambe. La face externe est généralement convexe ; mais chez les individus fortement musclés, elle présente quelquefois à sa partie supérieure deux plans, dont l’interne est plus étendu et correspond au muscle jambier antérieur, dont l’externe est du au muscle long péronier latéral (Gerdy). Le chirur- gien pourrait utiliser cette donnée exceptionnelle, dans le cas où il serait appelé à pratiquer la ligature de l’artère ti- biale antérieure à la partie supérieure de la jambe, en fai- sant l’incision sur la dépression linéaire qui les sépare. La face postérieure présente dans sa moitié supérieure une saillie plus ou moins grande, selon le développement des muscles ; c’est celle du mollet. Elle est due aux musclés jumeaux, au-dessous desquels se dessinent le méplat du so- léaire et l’aponévrose d’abord, puis le tendon de tous ces mus- cles, le tendon d’Achille, qui se rend, un peu obliquement en bas et en dedans, sur le calcanéum. A droite et à gauche du plan que forme ce tendon esi le commencement de deux