795 DU MEMBRE ABDOMINAL. meni évident de leurs fibres; telles sont celles de la ré- gion stcrno-costo-pubienne, dans la ligne blanche. Enfin celte division médiane se traduit encore profondément par des cloisons ou des plans fibreux ou séreux plus ou moins complets : telle est la grande faux du cerveau, les replis sé- reux des médiaslins, la cloison du dartos. Cependant il ne faudrait pas croire que la symétrie des deux parties latérales du tronc est d’une rigueur mathématique. La moitié droite est plus volumineuse, plus forte que la gauche; elle est même portée plus en avant. Cette différence est primordiale et non consécutive à l’exercice. Il est probable que c’est à cette disposition qu’est due la propension naturelle de l’homme à se servir plutôt du membre droit que du membre gauche. A mesure que l’on pénètre dans la profondeur du corps, la symétrie diminue de plus en plus. De là une symé- trie d’équilibre, qui consiste dans la présence d’organes, qui se contre-balancent plus ou moins par leur volume et leur poids. 11 n’existe aucune symétrie d’avant en arrière. Celle qu’a voulu établir Meckel entre les parties supérieures cl les par- ties inférieures, en assimilant le diaphragme à un plan trans- versal, esi basée sur des analogies insuffisantes. Le développement du corps humain se trouve étudié à l’occasion de chaque région ; nous avons également signalé ' les modifications que 1 âge apporte dans le squelette et les parties molles. Ce serait s’exposer à des redites inutiles que d’entreprendre ici son élude générale. Tour la composer, le lecteur n’a qu’à se rappeler les détails qui sont disséminés dans les diverses parties de cet ouvrage. FIN.