DE LA TÈTE. y s l’inférieur interne le plus arrondi. Le supérieur interne l’est également plus que l’externe. Le sommet de l’orbite correspond à la partie latérale du corps du sphénoïde, c’est-à-dire à la partie la plus large de la fente sphénoïdale. Il n’est séparé du trou optique que par une languette osseuse qui supporte l’apophyse clinoïde anté- rieure. C’est par celte fente que du sang épanché, dans les cas de fracture du corps du sphénoïde, peut fuser dans l’orbite et donner lieu à une ecchymose symptomatique dans le tissu cellulaire sous-conjonctival. La veine ophlhalmique passe aussi dans cet espace pour aller se jeter dans le sinus caverneux. La base est la circonférence osseuse qui supporte les ré- gions du sourcil et des paupières. De ses quatre bords, deux sont tranchants dans toute leur étendue : ce sont l’externe et l’inférieur ; un seul est mousse, c’est l’interne. La moitié externe du supérieur est très-saillante. C’est pourquoi les corps qui viennent frapper le contour de l’orbite occasionnent des solutions de continuité des parties molles, qui se font de dedans en dehors, solutions de continuité produites par les os. Nous avons déjà indiqué cette particularité (t. I, p.û62). Comme la direction du plan de celle base est oblique en bas et en dehors en même temps qu’oblique en dehors et en bas, il en résulte que le bord supérieur proémine plus en avant que l’inférieur et que l’externe ; aussi les corps orbes qui viennent frapper la région portent-ils principalement leur action sur lui. L’angle externe, saillant en avant de la ré- gion temporale et en dehors de l’orbite, est aussi bien plus exposé aux chocs, aux fractures. Il est quelquefois déprimé, quand la lésion se complique d’une solution de continuité de la voûte. La face interne des parois de la cavité orbitaire est dou- blée d une lame fibreuse qui fait l'office de périoste, et qui se continue en arrière avec la dure-mère, en dehors avec le pé-