29U ANATOMIE DES RÉGIONS. Les nerfs du coude sont : dans le tissu cellulaire sous- cutané, le brachial cutané interne, le musculo-cutané, le rameau cutané du nerf cubital, et des filets du radial ; sous l’aponévrose, le médian, le cubital et le radial. Développement et variétés. Pendant tout le cours de la première année, l’extrémité inférieure de l’humérus, comme la supérieure, est cartilagineuse. A deux ans et demi, un i point osseux se développe, qui correspond à la petite tète de l’humérus ; à sept ans, un second apparaît pour former l’épitrochlée; à douze ans, un troisième, qui donne nais- sance au bord interne de la trochlée; à seize ans seulement, se forme celui de l’épicondyle. Ce n’est que dans la dixième i année que les deux points d’ossification du bord interne de | la trochlée et de l’épitrochlée se soudent, et que se réu- nissent entre eux l’épicondyle, la trochlée et la petite tête. Il résulte de ce mode de développement que les apophyses épicondyle et épitrochlée sont moins saillantes dans l’en- fance que dans l’âge adulte. Les solutions de continuité de la dernière ont été le plus souvent observées chez des en- fants , en sorte qu’on est autorisé à soupçonner un décolle- ment. 'J’en ai observé une en 1839 , dans le service de Elan- i din à l’Hôtel-Dieu ; le frottement des fragments ne donnait nu lement lieu à la crépitation osseuse : on percevait la sen- i sation particulière qu’auraient donnée en glissant l’un contre l’autre les fragments d’un cartilage costal rompu. Le cubitus se développe dans son épiphyse supérieure par un seul point qui apparaît vprs l’âge de sept â huit ans, et qui est destiné â l’olécrane; l’apophysecoronoïde n’est autre 1 chose qu’une extension du point osseux de la diaphyse. L’extrémité supérieure du radius présente, â l’âge de neul ans, un seul point osseux qui se soude avec le corps vers la douzième année. Les variétés de terminaison de l’artère humérale ont été déjà exposées à l’occasion de la région du bras. Ajoutons I