69 DE LA TÊTE. et obliques, couverts de duvet chez la femme, de poils roides et durs chez l’homme; l’inférieure, un plan oblique en bas et un peu en arrière, qui se garnit d’un bouquet de poils vers le milieu. La peau des lèvres a un derme très-dense, qui est intime- ment adhérent à la couche musculaire sous-jacente. Aussi la contraction des fibres entraîne-t-elle les lèvres, dans les divers mouvements qui s’accomplissent dans l’exercice de la parole, dans la préhension des aliments, etc. Ce tégument est-il maintenu au contact par un moyen d’union qui le plus ordinairement est la suture entortillée, la couche muscu- laire à son tour est entraînée dans le même rapport. Il est remarquable encore par le développement des bulbes pi- leux, surtout à la lèvre supérieure. Les follicules sébacés s’y remplissent du produit de leur sécrétion et s’enflamment fréquemment. La lèvre inférieure est le siège de prédilection des ulcérations cancroïdes. La marche de cette affection est lente, tant qu’elle n’intéresse que la peau ; dès qu’elle atteint la muqueuse, les progrès sont très-rapides. Le tissu cellulaire sous-cutané n’est donc pas disposé en couche distincte au-dessous de la peau des lèvres. De la face profonde du derme, des filaments et des lamelles très-denses pénètrent entre les fibres des muscles. La couche musculaire est formée par un muscle intrinsèque, l’orbiculaire, auquel viennent aboutir un grand nombre de muscles extrinsèques. Ces derniers sont, pour la lèvre supérieure, l’élévateur com- mun , l’élévateur propre, l’abaisseur de l’aile du nez, le naso-labial et le petit zygomatique ; pour la lèvre infé- rieure, le carré, le muscle de la houppe du menton. Le buccinateur, le grand zygomatique, le triangulaire, le canin, et le risorius de Santorius, quand il existe, se rendent aux commissures. L’épaisseur du muscle intrinsèque est variable suivant les individus. C’est à lui qu’est dû l’épaississement de la lèvre, surtout dans la race nègre. Tl ne faut pas con-