749 DU MEMBRE ABDOMINAL. Dans le bord externe, le coussinet graisseux est plus épais ; il est parcouru par un rameau du nerf saphène externe qui va former le collatéral dorsal externe du pelil orteil. Des vaisseaux lymphatiques s’élèvent des bords du pied, les uns vers la veine saphène interne, les autres vers la saphène externe. La continuité de la couche cellulo- graisseuse sous-cutanée des faces dorsale et plantaire au ni- veau des bords, explique comment le tissu cellulaire de la face dorsale devient le siège d’un œdème dans les phlegmons sous-cutanés de la face plantaire, par suite de la propaga- tion de l’inflammation de proche en proche. C. Aponévrose d’enveloppe. Nous l’examinerons succes- sivement sur les faces dorsale et plantaire. 1° L’aponévrose dorsale, exactement moulée Sur la partie convexe de la région , se continue en arrière avec les liga- ments annulaires antérieur, interne et externe. Elle se dé- prime sur la partie antérieure du pied entre les têtes des métatarsiens, près des gouttières interdigitales, et va former sur le dos des orteils une lame d’enveloppe très-mince. En dedans, on voit qu’elle fait suite, au niveau du tarse, à l’aponévrose interne de la plante du pied, et qu’elle s’insère, au niveau du métatarse, sur le bord interne du premier de ses os. En dehors, continue d’abord avec l’aponévrose plantaire externe, elle s’attache plus en avant sur le bord externe du cinquième métatarsien. Elle est mince, transparente, non fas- ciculée. Elle se dédouble pour recevoir dans son épaisseur les tendons du jumbier antérieur, de l’extenseur propre du gros orteil, de l’extenseur commun, du péronier antérieur, des deux péroniers latéraux. Le tendon du premier de ces mus- cles n’a point de coulisse fibro-synoviale ; celui du second en présente une dans toute l’étendue du pied, et lient à la paroi postérieure de la gaine par un repli séreux. La bourse synoviale des tendons du fléchisseur commun , qui remonte au-dessus du ligament annulaire antérieur jusqu’à la limite