623 DU MEMBRE ABDOMINAL. 92 B. Tissu cellulaire sous-cutané. Le tissu cellulaire sous-cutané se divise facilement, sous le scalpel, en deux couches, l’une graisseuse, l’autrelamelleuseou en forme de fascia. a. La couche graisseuse a une épaisseur qui varie de quatre à trente ou trente-six millimètres. Elle est continue avec celle de la paroi abdominale antérieure et de la cuisse; aussi les infiltrations sanguines qui l’occupent s’étendent- elles aisément de la première à la seconde de ces régions. Nous verrons qu’il ne peut en être ainsi quand l’ecchymose est au-dessous du fascia superficialis. Chez les individus obèses, la graisse donne lieu à une saillie transversale qui se réunit avec celle du côté opposé au-dessus du pubis. h. Fascia superficialis. La plupart des auteurs admet- tent deux feuillets dans ce fascia, dont le développement est en raison inverse de l’âge et du degré d’embonpoint. On voit, en effet, que les filaments et les lamelles du tissu cellulaire graisseux, qui sont les plus profonds, s’étalent en une mem- brane, principalement dans la portion abdominale. Mais cette disposition n’est pas toujours parfaitement distincte, et n’offre d’ailleurs aucun intérêt pratique. Aussi, à l’exemple de M. P. Bérard(l), nous ne décrirons qu’une couche. Il esi utile, à cause des différences que ce fascia présente, de l’étudier successivement au-dessus, au-dessous et au niveau de l'arcade de Fallope. Au-dessus de l’arcade de Fallope, c’est-à-dire dans la por- tion abdominale de l’aine, le fascia superficialis apparaît sous l’aspect d’une membrane aponévrotique, unie à l’apo- névrose du grand oblique ou d’enveloppe par un tissu cel - lulaire très-fin et très-lâche, qui permet des glissements et facilite au-dessous de lui la diffusion du sang et du pus. (1) Dictionn. en 80jvol,, t. II, p. 27.