255 DU MEMBRE THORACIQUE. supérieur, il gagne la paroi externe, dont il fait, pour ainsi dire, partie tout à fait en bas. Il se compose de l’artère et de la veine axillaire, et des nerfs terminaux du plexus brachial. On comprend l’étendue des désordres que produirait un in- strument vulnérant qui arriverait sur ce cordon. Les rap- ports de ces organes sont si importants, que nous allons, à l’exemple de M. P. Bérard, les étudier dans trois points dis- tincts : au-dessus, au niveau et au-dessous du petit pectoral. 1° Au-dessus du petit pectoral, et derrière l’aponé vrose qui descend de la clavicule sur le bord supérieur de ce muscle, se voit d’abord la veine, qui, volumineuse, empiète un peu sur la face antérieure de l’artère. Elle est un point de ralliement dans la ligature de l’axil- laire à ce niveau. En arrière et en dehors de l’artère, est le cordon nerveux, résultat de l’anastomose de la branche antérieure de la huitième paire cervicale avec la branche antérieure de la première dorsale. L’acromio-thoracique naît immédiatement au-dessus du bord supérieur du petit pectoral de l’artère axillaire. Une ligature serait d’autant plus éloignée de ce tronc , qu’elle aurait été remontée plus près de la clavicule. On conçoit que le bec de la sonde cannelé doive être glissé entre la veine et l’artère pour con- tourner ce dernier vaisseau, c’est-à-dire de dedans en de- hors. Comme la céphalique la croise pour atteindre de haut en bas la veine, on doit prendre des précautions pour l’éviter. 2° Au niveau du petit pectoral, la veine se place en dedans de l’artère, et celle-ci est comprise entre deux troncs nerveux qui sont les origines du nerf médian. Voici com- ment ce rapport s’effectue : une des racines de ce nerf glisse derrière l’artère; l’autre, anastomotique entre le médian et le nerf musculo-cutané, passe au-devant d’elle; il en résulte une espèce de V ouvert en haut. L’artère thoracique infé- rieure se détache de l’axillaire près du bord inférieur du pe- tit pectoral, et descend, entre le grand pectoral et le grand