DU COU. 219 diens ; ceux d’un côté, de ceux du côté opposé ; et les pos- térieurs des muscles de la partie antérieure. Il en résulte que, lorsqu’une plaie intéresse la continuité de l’une de ces masses charnues, la tonicité des antagonistes entraîne la tête ou l’os hyoïde du côté opposé à la lésion. De là des déviations de la tête, quand les muscles qui la fixent ont été coupés , ou des ouvertures béantes, quand ce sont les muscles sus ou sous-hyoïdiens. Joignez à cela que les mouvements d incli- naison latérale, de flexion ou d’extension de la tête, aug- mentent considérablement le degré d’écartement des lèvres de la solution de continuité. Pour les rapprocher, on doit porter et maintenir le cou dans le sens opposé. Des vaisseaux volumineux cheminent dans le cou, placés en avant de la région cervicale du rachis. On n’en sera pas étonné, si l’on réfléchit que celte partie du corps est inter- médiaire à la tête, à la poitrine et au membre supérieur. 11 faut, en elfet, que les artères et les veines de ce membre, ainsi que celles de la tête, le traversent pour arriver au cœur, de même que les nerfs destinés aux organes contenus dans la poitrine, et ceux qui animent le membre thoracique, le parcourent avant d’atteindre leur destination. On conçoit donc la gravité des plaies du cou qui seraient compliquées de celles des artères carotide ou sous-clavière, des veines jugulaire interne, sous-clavière, du tronc innominé artériel ou veineux, des nerfs pneumo-gastrique , grand sympa- thique, de ceux qui forment le plexus brachial, du grand hypoglosse, du nerf laryngé inférieur. Les ganglions lymphatiques du cou reçoivent des vais- seaux lymphatiques du crâne, de la face, du membre supé- rieur, et même quelques-uns de la cavité de la poitrine, spécialement des poumons. Il en résulte que des engorge- ments ganglionnaires, dont le volume peut devenir très- grand , sont quelquefois la conséquence de maladies qui ont leur siège dans quelques-unes de ces parties. L’extirpation