19û ANATOMIE DES RÉGIONS. les bords des muscles trapèze et splénius. Sa forme lui a aussi valu le nom de triangle sus-claviculaire. Elle forme une dépression qui s’exagère quand le membre thoracique Cl l’épaule sont portés en avant, quand la contraction du muscle trapèze porte le sommet de l’acromion en haut. Quel que soit le degré d’embonpoint, ce creux n’est jamais effacé; dans l’état de maigreur, la clavicule devient saillante et paraît soulever la peau dans presque toute sa périphérie. Les dimensions de la région sus-claviculaire sont invaria- bles, dans le sens transversal, sur le même individu ; mais, en hauteur, elles changent selon que l’épaule est élevée ou abaissée ; de là la précaution de la porter en bas, aün que la clavicule soit moins écartée du thorax, dans le cas où l’on procède à la recherche de l’artère sous-clavière, cachée pro- fondément dans cette région. A. Couche cutanée. La peau de la région sus-claviculaire présente les mêmes caractères que celle des régions anté- rieures du cou. Elle est glabre, souple, peu épaisse, et laisse voir par transparence, vers l’angle inférieur et antérieur, la veine jugulaire externe avant son immersion sous le muscle sterno-cléido-mastoïdien. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Il est composé, d’une manière distincte, des deux couches aréolaire et himelleuse, entre lesquelles se trouvent les faisceaux postérieurs du mus- cle peaucier, mais seulement dans la partie antérieure de la région. La première renferme quelques vésicules adipeuses : la seconde, la veine jugulaire externe. Celle-ci est très- adhérente à la face profonde du muscle peaucier, sur la- quelle elle forme une couche mince. Lâche dans la partie inférieure de la région, elle est plus dense vers l’angle supé- rieur. C. Aponévrose d’enveloppe. De là réunion des deux lames cellulo-fibreuses qui recouvrent le muscle sterno- cléido-mastoïdien , se détache une toile d’une minceur très-