646 ANATOMIE DES RÉGIONS. savoir : des filets du rameau pubien de la branche ilio-scro- tale, de l’inguino-cutanée et des dernières paires dorsales. Ceux-ci sont : le nerf crural, enfermé dans le canal iliaque et dont les divisions percent le fascia iliaca, le rameau fémo- ral cutané du génilo-crural, qui descend dans l’infundibulum aponévrotique et le traverse pour devenir sous-cutané. Développement et variétés. Chez le fœtus , le canal in- guinal existe à peine, c’est-à-dire, que les orifices interne et externe sont presque au même niveau. Avec l’écartement, des épines iliaques, l’anneau abdominal s’éloigne du cutané, autour duquel il paraît décrire un petit arc de cercle. Nous savons que, jusqu’au septième mois, il est traversé parle gubernaculum lestis, puis par un canal séreux qui finit par s’oblitérer après la naissance. Tous les détails relatifs à la migration du testicule et au canal de Nuck ont, en effet, été exposés plus haut. (Voy. tome I, p. 273.) Dans le sexe féminin , le canal inguinal est moins déve- loppé que chez l’homme. L’orifice externe est plus étroit ; l’interne a l’aspect d’une fente oblique en bas et en dedans. Sa longueur présente de grandes variétés; M. J. Cloqueteu estime la moyenne à 36 millimètres. L’anneau crural est, au contraire, plus large. On attribue à ces différences la plus grande fréquence de la hernie crurale sur la hernie inguinale, chez la femme. L’artère épigastrique se détache quelquefois plus haut que de coutume, jusqu’à cinq centimètres au-dessus de l’arcade ; elle se dirige alors en bas pour prendre sa place et son trajet habituels. On comprend que cette variété serait nuisible, si une ligature avait été posée sur la partie inférieure de l'i- liaque externe ; Béclard avait pratiqué cette opération en 1842, à l’hôpital des Cliniques, chez un malade qui mourut d'hémorragie le quatrième jour; le fil avait été placé à quatre millimètres au-dessous de la naissance anormale de l’épigastrique. Par contre, ce vaisseau peut être fourni