245 DU MEMBRE THORACIQUE. en bas, en avant et en dedans, elle est épaisse en haut, là où elle est doublée par les tendons des muscles sous-scapu- laire , sus et sous-épineux. Au niveau de la concavité de l’apophyse coracoïde, elle est perforée d’un orifice destiné à donner passage à un prolongement de la synoviale, qui se place au-dessous du muscle sous-scapulaire. Il serait plus exact de dire que, sous ce dernier muscle, existe une bourse séreuse en communication avec la synoviale par l’ouverture de la capsule. Les usages et la texture microscopique des parois de celte poche justifient, en effet, cette idée. Quoi qu’il en soit, un instrument qui atteindrait l’épaule jusqu’à son niveau, ferait une plaie pénétrante de l’articulation sans avoir intéressé la capsule. Si du pus est épanché dans la cavité articulaire, il doit se répandre dans cette bourse sé- reuse , dont les parois minces ne peuvent longtemps résis- ter. Quelquefois la capsule scapulo-liumérale est aussi per- forée au-dessous de l’apophyse acromion ; mais c’est là un fait anatomique moins constant que le précédent. Elle est fortifiée par un faisceau fibreux qui se perd sur elle et qui provient du sommet de l’apophyse coracoïde. On voit aussi des fibres se détacher de l’apophyse acromion. Quoiqu’elle soit formée par du tissu fibreux et qu’on n’y découvre point de traces de tissu élastique, elle est capable, selon M. Pé- trequin (1), de revenir sur elle-même après une luxation, de manière à en gêner la réduction, contrairement à l’opinion de Percival Pott, d’A. Cooper, de Boyer, de Sanson et de M. Malgaigne. Quanta la synoviale, elle présente un prolongement qui engaîne le tendon de la longue portion du biceps et tapisse la coulisse ostéo-fibreuse, où il glisse. La sérosité d’une hy- dartrose vient le distendre sous le deltoïde, de même quelle remplit la bourse séreuse sous-coracoïdienne. L’articulation (1) Traité d’anatomie médico-chiiurgicalc, p. 547.