DU MEMBRE ABDOMINAL. 733 Les deux artères malléolaires externe et interne descen- dent sur chaque malléole, pour gagner, l’une, la partie laté- rale externe, l’autre, la partie latérale interne du pied. 2° En arrière, on voit, sur le milieu de la région, le ten- don d’Achille, dont la partie la plus rétrécie est à quatre cen- timètres environ au-dessus du calcanéum. Une grande quan- tité de graisse est logée sous sa face profonde, et contenue dans le canal fibreux qui l’environne. Sur les côtés , on re- marque les mêmes organes que ceux que nous trouvons dans les parties latérales externes et internes du coude-pied; car ces organes s’incurvent sur les malléoles comme autour d’un centre. L'aponévrose qui les recouvre, continuation de la lamelle transversale qui sépare les muscles superficiels des muscles profonds de la jambe, se termine en s’insérant sur les bords postérieurs des malléoles, sur le bord'postérieur de l’astragale, et sur le calcanéum immédiatement en arrière de la synoviale de l’articulation calcanéo-astragalienne. 3° En dehors, on remarque le tendon du long péronier latéral, privé de fibres charnues, et situé immédiatement en dedans du bord postérieur de la malléole externe, sur le sommet de laquelle il se réfléchit; il forme ensuite au des- sous d’elle une corde qui est tendue de l’extrémité inférieure de cette apophyse à la gouttière du cuboïde. Les dernières fibres charnues^ du court péronier latéral accompagnent le tendon terminal de ce muscle jusqu’à un centimètre de sa réflexion sur l’apophyse. Ce dernier tendon, plus pro/ond que le précédent qui le recouvre, est immédiatement appli- qué dans le fond de la gouttière que présente la partie pos- térieure de la malléole externe. La même gaine ostéo- fibreuse les enveloppe l’un et l’autre jusqu’à un centimètre environ au-dessous du sommet de la malléole externe. Là, une cloison fibreuse très-forte, implantée sur la face externe du calcanéum, les sépare ; c’est aussi le niveau où ces ten- dons commencent à prendre chacun une direction différente.