717 OU MEMBRE ABDOMINAL. reçoit ce vaisseau. Le jumeau interne descend; plus bas que l’externe, et forme en grande partie la saillie du mollet. Le plantaire grêle esi situé en avant du jumeau externe ; son tendon, long et grêle, descend obliquement vers le bord in- terne du tendon d’Achille, auquel il finit par s’accoler, et s’insère sur le calcanéum ; il se perd quelquefois dans le tissu cellulo-adipeux sous-cutané. Le coup de fouet, c’est- à-dire la douleur vive que l’on a ressentie parfois dans un faux pas, a été attribué à une rupture de ce muscle. Une solution de continuité des fibres charnues des jumeaux peut aussi donner lieu au même phénomène. Le soléaire, aplati d’avant en arrière, présente sa face postérieure au devant des jumeaux et du plantaire grêle, dont elle est toutefois séparée par une couche mince de tissu cellulo-graisseux. Son bord supérieur, oblique de haut en bas et de dehors en dedans, recouvre légèrement le po- plité ; son bord interne s’insère au-dessous de ce muscle sur le bord interne du tibia, et un peu sur la face posté- rieure jusque vers la partie moyenne de la région ; son bord externe s’insère sur le bord externe et sur les deux tiers su- périeurs de la face postérieure du péroné. Une aponévrose, étendue de ce dernier os au tibia , règne sur la partie in- terne de la face profonde ou antérieure du muscle, et forme sur le bord supérieur une arcade fibreuse tendue d’un os à l’autre. C’est au-dessous de celle espèce de pont que s’en- gagent le nerf sciatique poplité interne, la veine et l’artère poplitées. Je comprends difficilement comment une com- pression pourrait être exercée par l’arcade fibreuse sur l’ar- tère, et devenir ainsi la cause d’anévrysmes; le nerf et la veine les séparent, en effet, l’une de l’autre. Le nerf, étant immédiatement en rapport avec la corde fibreuse, devrait ressentir le premier les effets d’une compression; d’ailleurs, la contraction des fibres charnues détermine un élargisse- ment dans ce passage, plutôt qu’un rétrécissement. L’aponé-