DU MEMBRE THORACIQUE. 299 la partie inférieure, antérieure et interne, d’un trou qui donne passage au rameau cutané anastomotique du nerf cu- bital. Sa résistance établit une barrière qui maintient le pus des abcès sous-aponévrotiques et le force à fuser d’une extré- mité à l’autre de la région. Elle se continue, en liaut, avec l’aponévrose d’enveloppe du coude, en bas, avec celle du poignet. Dans son trajet circulaire, elle adhère à la crête du cubitus. Mais sa face profonde est loin de présenter la même simplicité. Elle émet des prolongements fibreux qui forment des gaines aux muscles. Nous y reviendrons plus à propos, en étudiant les organes sous-aponévrotiques de l’avant-bras. D. A ce niveau, cesse l’uniformité des couches précé- dentes, qui formaient des circonférences concentriques les unes aux autres. Nous allons étudier les parties sous-ja- centes qui sont placées, 1° en avant, 2° en arrière, 3° en dehors, k° en dedans des deux os de l’avant-bras, enfin ces leviers eux-mêmes. 1° En avant du radius et du cubitus, l’aponévrose d’enveloppe enlevée, se présentent à l’œil des muscles nom- breux, des cloisons intermusculaires qui donnent aux fibres charnues des insertions. Çe sont, de dehors en dedans , le rond pronateur, qui ne descend pas plus bas que la partie moyenne de l’avant-bras, le grand palmaire, le petit pal- maire et le cubital antérieur. Ce premier plan comprend encore l’artère et les deux veines radiales, que les muscles externes recouvrent en haut, mais non plus dans la moitié inférieure de la région. Le nerf radial, qui marche paral- lèlement à l’artère, en est séparé par l’aponévrose qui en- gaîne les muscles radiaux externes. La direction de l’ar- tère est celle d'une ligne qui, partant du milieu du pli du coude, irait se rendre sur la face antérieure de l’apophyse styloïde du radius. C’est donc sur le trajet de celle ligne que doit être faite l’incision de la peau, dans la ligature de ce vaisseau. Les battements de l’artère qui est superficielle,