DU MEMBRE ABDOMINAL. 673 seaux, et est couché sur sa partie externe ; il faut l’écarter avec soin en le déjetant en dehors,.afin de ne pas le com- prendre dans le fil, quand on pratique la ligature de l’artère. Au niveau de l’anneau du troisième adducteur, on peut arri- ver sans difficulté dans l’intérieur de la gaine , en se rappe- lant qu’elle est traversée par des rameaux artériels et vei- neux qui émanent des deux troncs : la sonde cannelée ayant été introduite dans ces orifices, glisse facilement le long des vaisseaux. Des branches artérielles et veineuses sur lesquelles nous i aurons l’occasion de revenir, cheminent dans le tissu cellu- laire intermusculaire , mais sont libres de toute enve- ' loppe fibreuse. Les divisions du nerf crural traversent l’ex- trémité inférieure du fascia iliaca , et vont en divergeant les uns aux muscles , les autres à la peau après avoir per- foré la gaîne fibreuse et traversé le corps charnu du muscle couturier. c. Le tissu cellulaire enfermé dans la gaîne antérieure de la cuisse, est chargé de graisse dans les parties où les mus- cles, écartés les uns des autres, laissent de grands espaces; tel est celui qui correspond aux insertions du psoas-iliaque, du vaste interne, du crural des auLeurs, où se trouvent lo- gées la fémorale profonde et les divisions du nerf crural, et que recouvre en avant le muscle couturier; tel est en- core celui qui est intermédiaire au tenseur du fascia lata, au droit antérieur et à la partie supérieure du vaste externe. On trouve encore de la graisse dans le tissu cellulaire exté- rieur à la gaîne des vaisseaux fémoraux, au fond de la gout- Itière formée par le vaste interne, le pecliné et le troisième adducteur. Une couche de tissu cellulaire très-lâche et comme séreux , située dans les gaines aponévrotiques, facilite le glissement de chaque muscle à leur intérieur, et la marche des fusées purulentes de la partie supérieure à la partie infé- rieure du membre. Ù3 ii.