718 ANATOMIE DES RÉGIONS. vrose qui descend sur la face antérieure du soléaire sert de point de ralliement pour arriver sur l’artère tibiale posté- rieure, dans l’opération de la ligature de ce vaisseau : après avoir écarté le bord interne du jumeau et coupé peu à peu les fibres charnues du soléaire près de son insertion tibiale, de manière à ménager la lame fibreuse dont il s’agit, ori doit y faire une ouverture avec le bistouri, glisser au-dessous la sonde cannelée, l’inciser avec soin, et le paquet des vais- seaux ne sera plus recouvert que par une toile cellulo- adipeuse. b. La couche des muscles profonds présente a, dans la moitié supérieure de la jambe, une dépression angulaire dont le sommet, formé par la juxtaposition des bords des fléchisseurs, est dirigé en bas et atteint la partie moyenne de la région; dont la base est en haut, et se continue avec la cavité poplitée; dont les bords sont formés, l’in- terne par le fléchisseur commun des orteils qui recouvre à ce niveau la face postérieure du tibia, l’externe par le fléchis- seur propre du gros orteil; dont le fond enfin, qui correspond au muscle jambier postérieur, est parcouru par les vaisseaux et les nerfs qui occupent la profondeur du mollet. Le nerf sciatique poplité interne gagne le sommet de cet angle ; l’artère poplitée, qui se divise, au-dessous de l’arcade, en tibiale antérieure et tronc libio-péronier, est continuée par ce dernier vaisseau, qui affecte les mêmes rapports dans tout son trajet, c’est-à-dire jusqu’à sa bifurcation en tibiale postérieure et artère péronière. Celle-ci se porte oblique- ment en bas, en dehors du nerf, pour glisser au-dessous du bord du fléchisseur propre du gros orteil et s’accoler à la partie de la face interne du péroné, qui est postérieure au ligament inter-osseux ; celle-là , moins oblique, se place en dedans du nerf tibial postérieur et descend le long du bord interne du fléchisseur commun. Les artères tibiale posté- rieure et péronière sont accompagnées par deux veines : un