ANATOMIE DES RÉGIONS. 266 (1) Diction, en 30 vol,, t" V, p. 579, émanent du deuxième et du troisième nerf inlereosial. M. Velpeau se demande si celte disposition ne pourrait pas rendre compte de l’action prétendue sympathique des vési- catoires placés sur le bras contre certaines maladies de poi- trine .(!)• Le brachial cutané interne devient sus-aponévro- lique avec la veine basilique, et se divise à la partie moyenne du bras en deux branches, l’une antérieure ou cubitale, l’autre postérieure ou épitrochléenne. Le nerf cubital donne dans le creux de l’aisselle un rameau cutané qui se perd dans la partie interne du bras, et que Sœmmering a très- bien décrit. Quelques filets émanent aussi du rameau cu- tané que donne le radial vers la partie externe et inférieure. C. Aponévrose d’enveloppe. L’aponévrose d’enveloppe est constituée par une lame cellulo-fibreuse en avant, fran- chement aponévrotique en arrière et en bas ; on y distingue des fibres qui ont généralement une direction circulaire. Elle forme les parois d’un cylindre qui ne présente point de solu- tion de continuité, hormis toutefois au niveau des trous des- tinés au passage de la basilique et du brachial cutané in- terne en dedans et en haut, et pour celui du rameau cutané du nerf radial en bas et en dehors. En bas, elle se continue avec celle du coude de la manière que nous indiquerons plus loin ; en haut, elle fait suite à l’aponévrose deïtoïdienne en dehors, à celle de la base de l’aisselle en dedans, à celle des muscles grand dorsal et grand rond en arrière, à celle du grand pectoral en avant. Il en résulte que les bords de l’aisselle en sont tenseurs. Ce fait est démontré dans les cas, qui sont loin d’être rares, où l’inflammation a épaissi et rétracté les lames fibro-cellulaires des bords de l’aisselle : on n’a alors qu’à chercher à porter le bras dans l’abduction, et l’on voit à la partie interne et supérieure de