2ÛS ANATOMIE DES RÉGIONS. le bras étant! simultanément maintenu dans l’abduction. Elle est oblique en dehors et en arrière, ce qui est dû à la lar- geur de la paroi interne, qui est de beaucoup plus grande que celle de l’externe. A sa partie supérieure elle présente, près de la clavicule, une dépression, le creux sous-clavier, que des tumeurs développées dans l’aisselle effacent toujours plus ou moins ; fait important à connaître, car il peut révéler l’engorgement de ganglions lymphatiques dans des cas où les limites d’une tumeur axillaire sont mal dessinées. Il vau- drait mieux ne point entreprendre une extirpation de gan- glions atteints de cancer de l’aisselle, que de s’exposer à eu laisser quelques-uns frappés de la même lésion , au fond de la plaie. La dépression sous-clavière disparaît encore, quand un abcès s’est formé dans la cavité de la région. a. Peau. La couche cutanée de la paroi antérieure de l’aisselle esL souple, fine, et se recouvre de quelques poils chez l’homme. b. Tissu cellulaire sous-cutané. La couche aréolaire renferme de la graisse en assez grande quantité, et recouvre, en haut, quelques fibres du muscle peaucier ; la couche lamelleuse est très-mince. On y remarque des filaments ter- minaux des nerfs sus-claviculaires. Sur les limites [du moi- gnon de l’épaule et de cette paroi, se trouve la veine cépha- lique, sur laquelle Lisfrane avait proposé de pratiquer la saignée, après avoir fait à la peau une incision de 27 mil- limètres d’étendue pour la mettre à découvert, dans des cas urgents et où l’on n’aurait pu tirer du sang ailleurs. c. Aponévrose. C’est l’aponévrose du muscle grand pec- toral , lame cellulo-fibreuse très-mince, qui descend de la clavicule où elle s’insère, qui se continue en dehors avec les aponévroses brachiale et delloïdienne, et qui se recourbe en bas sur le bord inférieur du muscle grand pectoral, pour ga- gner la base de l’aisselle, ainsi qu’il sera dit ultérieurement. d. Muscles. Ils forment deux couches : l’une formée par