ANATOMIE DES RÉGIONS. 690 La face externe de la région présente encore l’origine su- périeure de l’aponévrose jambière. 4° En arrière, la couche aponévrotique d’enveloppe est plus épaisse dans le milieu que sur les côtés. Elle est formée de fibres superficielles obliques en bas et en dedans , et de fibres profondes obliques en bas et en dehors. La veine sa- phène externe est comprise dans son épaisseur et perfore le feuillet postérieur de sa gaine pour s’aboucher dans la veine poplitée. I). Parties sous-apone'vrotiques. Nous les étudierons, 1° en avant, 2° en arrière. Sur les côtés, elles sont réduites aux lames fibreuses dont j’ai parlé à l’occasion de l’aponé- vrose d’enveloppe et que l’on a considérées comme des liga- ments de la rotule. 1° En avant, les parties sous-aponévroliques compren- nent des faisceaux musculaires, des tendons, du tissu cellu- laire et des pelotons de graisse. Au-dessus de la base de la rotule se voit le tendon ter- minal du droit antérieur, qui va s’élargissant de haut en bas , de manière à prendre la forme d’un triangle dont le sommet serait en haut. Il se continue à droite et à gauche avec les tendons des muscles vaste interne et vaste externe, dont les libres descendent dans le genou, l’externe , toutefois, moins bas que l’interne. Des contractions violentes du tri- ceps fémoral ont déterminé, dans quelques cas, une rupture i de ce tendon à un ou deux centimètres au-dessus de la rotule. ; Au-dessous de la rotule est le ligament rotulien, étendu du sommet de cet os au tubercule antérieur du tibia, oblique ( en bas et en dehors, aplati, plus élargi en haut qu’en bas. Ses (, fibres se continuent dans l’épaisseur du tendon du triceps, I p en passant sur la face antérieure de la rotule, qu’on peut f, considérer comme un os sésamoïde. La direction du ten- i, don du triceps étant oblique en bas et en dedans, c’est-à- , dire, dans un sens différent de celle du ligament rotulien, la !