DE LA TÊTE. 19 do l’encéphale. L’enveloppe de ces encéphalocèles est donc formée par les éléments des téguments du crâne, tapissés par un prolongement de la dure-mère pariétale qui est ici l’analogue du sac herniaire dans les hernies inguinales. Quand les deux points primitifs situés immédiatement der- rière le trou occipital ne se sont pas réunis, la division par où se fait l’issue des parties intra-crâniennes s’étend jusqu’à lui. C’est unevérité que j’ai été à'même de constater deux fois. Les quatre autres points primitifs de Meckel se partagent en deux paires dont l’une apparaît sur les parties latérales de la paire supérieure de l’écaille, et l’autre un peu plus lard dans le point le plus élevé. Des arrêts de développement, empêchant la réunion de ces dernières, donnent lieu à la formation d’os wormiens. Saucerotte gardait dans sa collec- tion anatomique l’occipital d’un ecclésiastique, qui, ayant fait une chute sur la partie postérieure de la tête, avait dû à Nouvelle de ne point subir l’opération du trépan, contrai- rement à l’avis de deux consultants; ils oubliaient que là pouvait exister un os surnuméraire. Il faut savoir aussi que la suture sagittale peut être déviée de la ligne médiane, ainsi que l’ont vu Quesnay , Yan Swieten et M. Velpeau (1). L’absence de la région occipiio-fronlale ou son développe- ment rudimentaire caractérise Y anencéphalie. Disons en- core l’espace-plus ou moins grand qui est situé entre les os distants les uns des autres dans l’hydrocéphale, et la per- sistance des fontanelles pendant touie la vie dans des cas très-exceptionnels. Région temporale. La région temporale ou tempe, ainsi dénommée du mot latin tempus, parce qu’en effet c’est sur elle que le temps trace le plus tôt son empreinte par la blancheur des cheveux (1) Anatomie chirurgicalet. I, p. 228. 2.