322 ANATOMIE DES RÉGIONS. complique souvent la fracture de l’extrémité inférieure du dernier de ces os. Les os du carpe sont formés de deux rangées. La supé- rieure comprend , de dehors en dedans, le scaphoïde , le semi-lunaire, le pyramidal, et le pisiforme placé en avant du précédent, s’articulant avec lui et nullement avec les os de l’avant-bras. L’inférieure se compose du trapèze, du trapé- zoïde, du grand os et de l’os crochu. Ils sont tous formés d’un tissu spongieux que limite à l’extérieur une lame mince de substance compacte. L’ostéite, la carie, les tubercules, ne s’en emparent que trop souvent, chez les enfants scrofu- leux. Les solutions de continuité qui les frapjpent, sont presque toujours causées par des forces contondantes très- grandes; ce sont des écrasements. J’ai observé cependant à l’hôpital Saint-Antoine, en 18^2 , une fracture du scaphoïde à la suite d’une chute sur la face palmaire du poignet ; le trait était vertical et séparait l’os en deux parties à peu près égales. Tous les autres os étaient sains. En raison de la multiplicité de ces os, la région du poi- gnet comprend des articulations nombreuses, à savoir, la radio-cubitale inférieure, la radio-carpienne, et celles des os du carpe entre eux. L’articulation radio-cubitale inférieure est formée par une petite surface convexe reçue dans une petite concavité. Les moyens d’union sont, l’un antérieur, l’autre postérieur. En outre, un ligament triangulaire* libro-carlilagineux, s’insère, en dedans de l’apophyse styioïde du cubitus par son sommet, et, par sa base, sur le bord inférieur de la surface articulaire correspondante du radius. Une synoviale particulière en fa- cilite les glissements. Le cubitus, immobile dans le sens laté- ral à cause de son articulation humérale ,• présente un point fixe autour duquel se meut le radius pendant la pronation et la supination de l’avant-bras. Dans un mouvement forcé, une rupture des ligaments peut se faire, et le radius avec la