735 DU MEMBRE ABDOMINAL. reux qui modère l’étendue des glissements, comme les ten- dons qui sont situés sous le ligament annulaire antérieur. Cette gaîne remonte à 1 centimètre au-dessus de la base de la malléole, et descend dans la région du pied. c. Un paquet nerveux et vasculaire, composé de la tibiale postérieure, de ses deux veines satellites, et du nerf tibial postérieur qui est en arrière et en dehors de ces vaisseaux. L’artère occupe précisément le milieu de l’espace qui sépare la malléole interne de l’insertion du tendon d’Achille sur le calcanéum. Il faut se rappeler cette distance quand on pra- tique l’opération de la ligature à ce niveau. d. Le tendon du long fléchisseur propre du pouce profon- dément situé, et renfermé dans une gaîne qui lui est parti- culière, et sur laquelle nous reviendrons plus bas. E. Os et articulations. Les os qui forment le squelette du coude-pied sont : le péroné et le tibia dans leur épiphyse inférieure, l’astragale , qui se trouve en entier dans celte région, et la partie du calcanéum qui supporte les surfaces articulaires de la jointure calcanéo-astragalienne. L’extrémité inférieure du péroné forme la malléole ex- terne, éminence conoïde dont le sommet est en bas et la base sur la limite de la jambe et du coude-pied. Elle est formée d’une masse de substance spongieuse, recouverte d’une croule mince de substance compacte. Celle-ci se détache dans quelques cas d’adduction forcée du pied, entraînée par le ligament péronéo-astragalien antérieur. Quelquefois l’ar- rachement se produit loul-à-fait au sommet de l'épiphyse ; la traction est alors exercée par le ligament péronéo-ealcanien. Les fractures de la base sont produites par un mouvement forcé d’adduction du pied. La surface interne de l’épiphyse présente : 1° une surface triangulaire dont la majeure partie est en rapport avec une surface analogue dont est munie la face externe de l’astragale ; 2° une surface rugueuse qui est au-dessus de la précédente, et qui reçoit l’implantation des