273 DU MEMBRE TIIOR/VCIQUE. d’entre eux traversent parfois dans des ganglions placés dans la rainure bicipitale interne (1). Les nerfs de la région du bras sont : pour les superficiels, les filets cutanés qui émanent des deuxième et troisième nerfs intercostaux, du radial au moment où il se dégage de sa coulisse, du cubital, qui fournit un filet dans le creux de l’aisselle, et enfin du brachial cutané interne ; pour les pro- fonds, les nerfs médian , cubital, radial et musculo-cutané. Développement et variétés. Rien de particulier à dire sur le développement du bras, sinon qu’il apparaît avant l’é- paule, mais après l’avant-bras et la main. Qu’un arrêt de développement frappe cette partie du membre thoracique, et l’on comprendra alors comment on a observé, dans des cas rares, un avant-bras plus long que le bras. Tel est celui dont parle M. Velpeau (2), et dans lequel l’excédant était d’un quart environ. Parmi les variétés musculaires , nous ne signalerons que l’existence d’un faisceau partant de la partie interne du bra- chial antérieur pour aller se réunir avec le biceps, et recou- i vrant, par conséquent, l’artère brachiale. Les autres peuvent intéresser l’anatomiste, mais n’ont aucune importance pour le chirurgien. Quant aux artères, elles présentent de nombreuses parti- cularités. Ainsi l’artère humérale profonde naît quelquefois : de la fin de l’axillaire, et, par contre, la circonflexe pos- térieure, la sous-scapulaire, se détachent, dans d’autres i cas, de la brachiale par l’intermédiaire de l’humérale pro- fonde. Il n’est pas rare de voir l’une des trois artères an- i lérieures de l’avant-bras prendre son origine sur un point plus ou moins élevé de la brachiale et même quelquefois sur la fin de l’axillaire : on dit alors que l’artère humérale s’est (1) J. Dubois. Thèse inaugurale, 1853, n° 42. fe (2) Dict. en 30 vol., t. V, p. 571, II. 18