142 ANATOMIE DES RÉGIONS. la langue. Cei espace du plancher de la bouche est recou- vert, sur les côtés, par les bords de la langue. On y dis- tingue, sur la ligne médiane, un repli muqueux ou frein, qui, dans l’état de bonne conformation, ne gêne nullement les mouvements de cet organe, mais qui, dans des cas ex- ceptionnels, empêche la libre articulation des sons, quelque- fois même la succion du mamelon par le nouveau-né. Ce vice de conformation consiste dans une trop grande brièveté et l’implantation jusque sur la pointe [de la langue, ou bien, ainsi que Fabrice de Hilden (1) en a observé un cas, dans une trop grande épaisseur du filet. C’est dans d’autres circonstan- ces, non plus ce repli qui cause des accidents, mais bien un bourrelet muqueux, immédiatement situé dans l’angle de réunion de la langue avec le plancher de la bouche, et qu’on a désigné sous le nom de tumeur sublinguale ou soubre- langue (2). Enfin des brides membraneuses plus ou moins larges, plus ou moins nombreuses, presque toujours congé- nitales, peuvent fixer la langue sur cette partie semi-lu- naire, tantôt des deux côtés du frein, tantôt d’un seul. Dans ce dernier cas , la pointe de l’organe est déviée. On en a vu qui passaient sur le bord alvéolaire et la fixaient à la partie interne de la joue. Les lésions précédentes constituent 17m- cyloglosse ou ankyloglosse, qui , comme on le voit, peut présenter des degrés divers. Entre l’arcade dentaire inférieure et l’angle de réunion de la langue avec la région sus-hyoïdienne , se voient deux crêtes qui arrivent sur la ligne médiane jusqu’au contact : elles correspondent aux bords supérieurs des deux glandes sublinguales. Sur leur extrémité antérieure est une émi- nence papillaire percée d’un trou : c’est l’orifice du canal de Warthon. Le cathétérisme de ce conduit ne présente pas (1) Cent. S, obs. 28. (2) Levret. Journal de médecine , tome XXXVII.