612 ANATOMIE DES RÉGIONS. Heure, externe et postérieure du membre abdominal, et re- couvre la face externe de l’os iliaque et la partie supérieure du fémur qui en forment la limite profonde. A l’extérieur, elle est bornée, en haut, parla crête iliaque, en bas, par le pli de la fesse, en dedans, par une gouttière qui corres- pond à l’épine sacrée, en dehors, par une ligne étendue de l’épine antéro-supérieure de l’ilium au grand trochanter. Sa forme est irrégulièrement quadrilatère, et sa surface cutanée plus ou moins saillante, selon le degré de déve- loppement de la graisse et des muscles. Dans l’extension, on y remarque une dépression intermédiaire à la tubérosité de l’ischion et au grand trochanter. Nous verrons que le grand nerf sciatique lui correspond. Dans la luxation iliaque de la cuisse, la tête du fémur l’efface et y dessine une con- vexité. A. Couche cutanée. La peau de la fesse, plus épaisse que celle de l’abdomen , l’est moins cependant que celle de la face dorsale du tronc. Elle prend peu à peu , vers les li- mites de la région, les caractères de celle des régions voi- sines ; ainsi elle est plus fine près du périnée que partout ailleurs. Elle est à peu près glabre, et renferme, d’après M. Pétrequin, une grande quantité de veinules. Il n’est pas rare de les voir dilatées. Ses follicules sébacés sont fréquem- ment le siège de tannes. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Cette couche est re- marquable par l’épaisseur des lamelles cellulo-fibreuses qui parlent de la face profonde du derme ; elles s’entre-croisent irrégulièrement dans son épaisseur. Les espaces qui en ré- sultent sont remplis de petites masses de graisse, qui font hernie entre ces iracius sur une coupe. Le furoncle y est très-douloureux, à cause de leur densité ; leur épaisseur est surtout bien prononcée au niveau de la tubérosité scia- tique. Ils ont un aspect blanchâtre, sont élastiques et for- ment une espèce de coussin qui sert évidemment à amortir