ANATOMIE DES RÉGIONS. o76 seuse se présente à l’œil de l’observateur, elle n’est, dit M. Cruveilliier, le plus souvent qu’apparente, car si l’on pratique un trait de scie longitudinal, on trouve une lame osseuse périphérique, et, au centre, la disposition symphy- saire de l’état ordinaire. Cependant cet auteur a vu une sou- dure aussi parfaite que celle des deux premières pièces du corps entre elles. Béclard avait déjà dit que la réunion os- seuse n’avait lieu que vers l’àge de soixante ans, « quelque- fois plus tard, et même jamais. » M. Maisonneuve a donné, dans les Archives générales de médecine pour l’année 1842, une description très-détaillée de cette articulation, où il nous a fait connaître l’histoire de ses luxations. Ce chirur- gien a constaté qu’il y avait souvent contiguïté des surfaces articulaires , et non pas toujours un ligament interosseux, selon la proposition de Meckel : le périoste environne celle jointure comme une virole, et fait l’office de ligament. Le cartilage de la deuxième côte est principalement articulé avec la poignée, ce qui fait que, dans la luxation, il con- serve avec elle ses rapports. D’après ces données anatomiques, on voit que la luxation de la deuxième pièce du sternum sur la première, possible dans la grande majorité des cas, ne saurait se faire dans d’autres où la lésion serait nécessairement une fracture. Nous avons signalé la fréquence d’un trou sur la partie inférieure du corps du sternum ; on en observe quelquefois deux, trois, quatre. Nous les avons attribués à une irrégula- rité dans la soudure des points d’ossification. Mais comment expliquer la division congénitale de cet os dans toute son étendue? Les points d’ossification présentent, on lésait, des variétés dans leur nombre, et même dans leur siège re- lativement à la ligne médiane. Toujours est-il que l’on a vu le sternum bifide dans toute sa hauteur, et que souvent celte lésion s’accompagne de la hernie du cœur. Dans d’autres cas, et bien plus fréquemment, la division est bornée à l’ap-