497 DE L’ABDOMEN. D. Squelette. Il est formé par le sacrum et le coccyx, le sacrum, os essentiellement spongieux, qui est parcouru de haut en bas par un canal de forme triangulaire, diminuant de largeur de la base vers le sommet de la région , et s’ou- vrant au dehors par une série de trous antérieurs et posté- rieurs qui sont situés sur le même niveau, en sorte qu’un instrument pourrait atteindre, en les traversant, l’intérieur du bassin, trous d’où sortent des nerfs, et par où pénètrent des vaisseaux ; le coccyx, os triangulaire et noueux , qui continue la courbe du sacrum, quelquefois fixé à cet os par une'soudure osseuse, le plus souvent articulé avec lui. Ce squelette peut être affecté de caries, de nécroses, de frac- tures. Il est remarquable que ces solutions de continuité s’opèrent toujours en travers quand elles sont causées par un choc sur la partie inférieure de l’os ; quand, au con- traire, elles sont le résultat de pressions sur le bassin, elles sont accompagnées d’autres fractures dans les os iliaques et ont une direction oblique, transversale, ou enfin verticale. Elles appartiennent alors aux solutions] de continuité du bas- sin ; nous y reviendrons dans l’étude des généralités. Des balles s’implantent aisément dans le tissu spongieux du sa- crum ; on remarque, sur une pièce du musée Dupuytren, un de ces corps étrangers enclavé dans un des trous sacrés antérieurs. Le canal rachidien se termine à la partie inférieure du sacrum. Les nerfs terminaux de la moelle le parcourent et sortent par les trous de conjugaison. Dans les fractures trans- versales, le déplacement du fragment inférieur peut en ame- ner la compression , de même que des tumeurs osseuses ou purulentes, développées au niveau des trous, compriment les branches qui en émergent. Un ligament puissant, étendu du sacrum au coccyx, ferme, en bas, le canal sacré. Or, la peau n’est séparée de ce ligament que par du tissu cellulaire dense. Des escarres qui auraient atteint cette bande fibreuse ii. 32