DU MEMBRE ABDOMINAL. 613 les pressions sur la peau qui est comprise entre le squelette et le point d’appui du tronc pendant la station assise. Le tissu cellulaire sous-cutané se dispose quelquefois en bourse séreuse au niveau de la saillie formée par le grand trochanter. C. Aponévrose d’enveloppe. L’aponévrose d’enveloppe de la région fessière, point de départ de l’aponévrose de la cuisse en arrière et en dehors, ne présente pas dans toute son étendue une épaisseur égale. Cette particularité lient à ce qu’elle est réellement composée de deux aponévroses dis- tinctes, destinées à des muscles différents ; l’une est l’aponé- vrose du muscle grand fessier, l’autre, celle du moyen ; nous allons les étudier successivement. 1° L’aponévrose du grand fessier est limitée aux bords de ce muscle. Ainsi, en arrière, elle s’insère sur le sacrum et le coccyx en dehors des attaches des fibres charnues, et à une arcade aponévrotique qui lui est commune avec l’apo- névrose des muscles sacro-spinaux ; en avant, elle tombe obliquement sur celle du muscle petit fessier, en sorte que le bord antérieur du grand fessier est reçu dans un angle aponévrotique ouvert en arrière ; en haut, elle s’attache au bord postérieur de la crête iliaque; en bas, elle se continue avec l’aponévrose fémorale et se recourbe du côté du péri- née en haut et en dedans, pour aller s’implanter sur le bord inférieur du grand ligament sacro-sciatique. Elle est réduite à une toile mince et transparente dans presque toute son étendue; ce n’est qu’en bas, vers l’attache fémorale du muscle, qu’elle est opaque, épaisse et que ses fibres deviennent apparentes. Des lamelles cellulo-fibreuses partent de ses deux faces, les internes pour se placer entre les faisceaux du muscle, les externes pour se continuer avec les cloisons qui renferment la graisse sous-cutanée. 2° L’aponévrose du moyen fessier apparaît en avant du bord antérieur de la précédente, mais épaisse, résistante,