332 ANATOMIE DES RÉGIONS. les abcès qui sont seulement sous-épidermiques, et que l’on rencontre sur les mains des individus qui sont soumis à de rudes travaux, ne retentissent pas , comme les précédents', sur les parties voisines. Mais il arrive fréquemment que des abcès sous-cutanés occasionnent la perforation du derme par points isolés, et que le pus passe par celte voie sous l’épiderme. On voit alors deux abcès, l’un sous-cutané, l’autre sous-épidermique, et, celui-ci ouvert, on fait sour- dre le pus en comprimant autour des ouvertures. Indépen- damment des lames et des filaments du tissu cellulaire, qui fixent la peau de la paume de la main à l’aponévrose sous-jacente, cette dernière envoie sur la face profonde du derme des faisceaux fibreux sur lesquels nous aurons bientôt l’occasion de revenir. Un filet, émané du nerf mé- dian, chemine, au milieu du creux palmaire, dans la cou- che cellulaire sous-cutanée. Au niveau de l’éminence ihé- nar, on y remarque un réseau veineux et quelques filets du cutané externe et du radial ; au niveau de l’hypothénar , le muscle palmaire cutané, qui s’insère, en dedans, sur le derme au niveau du bord cubital de la région, en dehors sur le bord interne de l’expansion aponévrotique du muscle petit palmaire , et des filets du nerf cutané interne , du cubital, enfin les artères et les nerfs collatéraux internes du petit doigt. Les vaisseaux lymphatiques y sont très-rares. Du côté de la face dorsale, le tissu cellulaire sous-cutané de la main est, avons-nous dit, très-lâche, et ne renferme que quelques vésicules de graisse. Le pus, comme la séro- sité, s’y étale avec une grande promptitude. Il renferme beaucoup de veines et de vaisseaux lymphatiques. Dans les plaies qui intéressent cette face de la main, il est, en con- séquence, bien plus fréquent d’observer des angioleucites consécutives que dans celles de la face palmaire. On y re- marque encore le nerf radial, son rameau cutané radial ex- terne , et la branche dorsale du cubital.