ANATOMIE DES RÉGIONS. è76 dire ; vésicale, si c’esi la vessie, ei devienl ombilicale, hypo- gastrique, etc. , selon la région ; biliaire, hépatique, si c’est la vésicule du fiel ou le (oie ; rénale, urétérale, si c’est le rein ou l’uretère. Enfin l’inflammation ulcérative, au lieu d’ou- vrir une voie sur la paroi abdominale, perfore deux parties accolées entre elles ; ainsi l’on a vu la vésicule communi- quer avec l’estomac , d’une part, de l’autre avec le gros in- testin, etc. Il n’est pas très-rare d’observer des abcès qui se sont fait jour au dehors, par l’anus, au moyen d’une fistule interne; des calculs biliaires ont aussi été rejetés par celle voie. Dans un cas présenté par M. Betti à la Société médico- physique de Florence, un abcès, qui s’était ouvert à la fois au nombril et sur le sommet de la vessie, avait donné lieu à une fistule urinaire ombilicale. Des corps étrangers sont quelquefois tombés de l’intestin dans la poche urinaire, par suite d’une ulcération , et sont ainsi devenus le point de dé- part de calculs. Les épanchements de matières stercorales sont à peu près bornés à la région qui est le siège de leur issue hors des voies naturelles. Il n’en est pas de même de ceux d’urine, de bile, qui, en raison de leur fluidité, s’étendent vers les parties déclives de l’abdomen. Relativement aux épanchements de sang, la question de savoir s’ils s’étalent, sous l'influence de la pesanteur, vers les fosses iliaques et le bassin, soutenue aflîrmalivement par Garengeot et M. Desoër, a été vive- ment combattue par Petit le fils, J. Bell et M. Fourcade. Tous les viscères et les parois exercent réciproquement une compression les uns sur les autres ; des caillots peuvent d’ail- leurs se former et obturer l’orifice du vaisseau blessé. Pour ces raisons, on serait porté à penser que le sang se confine, en effet, autour et à peu de distance de la solution de conti- nuité. Mais si l’on songe, ainsi que l’a fait observer M. Vel- peau, que le sang veineux, étant beaucoup plus fluide, moins coagulable que l’artériel, glisse par conséquent plus facile-