594 ANATOMIE DES RÉGIONS. dégagé complètement du périnée et forme une portion inlra- pelvienne, portion libre que soutient, mais pas constam- ment, un mésentère qui se rend sur la face antérieure du sacrum. Il est oblique en haut et de droite à gauche, en même temps qu’il décrit une légère courbure à concavité an- térieure. Ses rapports sont les mêmes en arrière dans les deux sexes , mais, en avant, ils diffèrent. Chez l’homme, c’est la face postérieure de la vessie qui est en avant d’elle ; chez la femme, c’est la face postérieure du vagin et de l’uté- rus. Ce rapport explique comment on peut, par le toucher rectal, explorer la face postérieure de ce dernier organe, en apprécier le volume. La mobilité de cette portion du rec- tum fait voir comment elle peut s’invaginer dans la portion périnéale. C. Les parties qui nous restent à étudier dans le bassin sont propres au sexe féminin. Elles forment par leur en- semble la cloison transversale qui sépare la cavité pelvienne en deux moitiés, l’une vésicale, l’autre rectale. a et b. Sur la ligne médiane sont le vagin el Yute'rus, dont nous n’avons ici qu’à indiquer les rapports. Le vagin, intermédiaire à la vessie qui est en avant, et au rectum qui est en arrière, a comme ces deux organes une portion péri- néale, c’est-à-dire, qui traverse la région du périnée, et une portion intra-pelvienne, c’est-à-dire, qui s’élève dans la cavité du bassin. Le péritoine tapisse la paroi postérieure dans son quart supérieur ; nous savons que les trois quarts inférieurs sont unis au rectum par un tissu cellulo-graisseux d’autant plus abondant qu’on descend vers la face inférieure du périnée, si bien que son épaisseur acquiert tout-à-fait en bas une dimension de trois à quatre centimètres : ainsi se trouve formé l’espace triangulaire recto-vaginal, analogue au triangle uréthro-rectal. La paroi antérieure, plus courte que la précédente, est dépourvue de séreuse , et unie à la vessie d’abord, plus bas à l’urèlhre. Ou conçoit le danger