DE LA TÈTE. 99 \ sur la partie antérieure ci interne du plancher, quelquefois même sur la portion fibreuse du sac lacrymal ; la poulie du grand oblique forme les cinq sixièmes d’un anneau ostéo- fibreux et s’attache à deux petites crêtes que l’on remarque immédiatement en arrière du rebord osseux de la base , sur l’extrémité antérieure et interne de la voûte. Une bourse muqueuse, où Aston Key (1) a observé une accumulation de sérosité, facilite les glissements du tendon réfléchi. Les muscles droits font tourner l’œil, en haut, en bas, en dedans ou en dehors, selon que tel ou tel d’entre eux agit. On conçoit combien sont variées les directions des résultantes qui sont l’effet de l’action simultanée soit du supérieur et de l’externe, soit de l’externe et de l’inférieur, etc. Quand un strabisme est direct, en dedans ou en dehors, en haut ou en J bas, l’indication de porter l’instrument sur tel ou tel muscle est précise. Mais il est des cas où la déviation est oblique ! à des degrés divers. Malgré les efforts faits par M. Boinet i pour déterminer quels sont les muscles qu’on doit successi- vement inciser avec ou sans l’aponévrose, on ne saurait au- I jourd’hui préciser, ainsi que le fait remarquer M. Lenoir(2), Ila juste part que chaque muscle prend à la production de la lésion. C’est en tâtonnant qu’il faut agir ; on doit s’adresser successivement aux brides fibreuses , à un muscle voisin , I après avoir préalablement coupé celui vers lequel la dévia- tion paraît le plus prononcée. Les chirurgiens tendent à re- noncer à la section des muscles obliques. L’étude de leurs usages n’indique pas, en effet, quels seraient les avantages ! de cette opération. L’oblique supérieur étant réfléchi sur la j partie interne et antérieure de la voûte orbitaire, et s’insé- t rant, d’ailleurs, sur la partie externe et inférieure de l’hémi- ; sphère postérieur de la sclérotique, fait subir à l’œil un (1) I.enoir. Des opérations qui se pratiquent sur les muscles de l’œil, p. 9. (2) Des operations qui se pratiquent sur les muscles de l’œil, p. 9S, 7,