DU MEMBRE THORACIQUE. 333 Le lissa cellulaire sous-cuiané des bords prend peu à peu les caractères de celui des deux faces, selon qu’on l’examine vers l’une ou vers l’aulre. C. Aponévrose d’enveloppe. L’aponévrose d enveloppe de la main doit être étudiée, comme les couches plus super- ficielles, en avant et en arrière. 1° En avant, l’aponévrose d’enveloppe se compose de trois parties distinctes qui sont l’une au milieu, c’est-à-dire au niveau de la paume de la main ; les deux autres sur les côtés , dans les éminences lliénar et hypothénar. On étudie généralement ces trois portions comme appar- tenant à la même aponévrose ; il m’a paru qu’il ne devait pas en être ainsi. L’aponévrose médiane ou palmaire pro- prement dite, est, en effet, distincte, par ses bords, de celles du thénar et de l’hypothénar. Pour s’en convaincre, il suffit de faire une incision sur le bord cubital de la main et de conduire le bistouri comme si l’on se proposait de pré- parer la lame aponévrotique qui recouvre les muscles court fléchisseur, adducteur et opposant du petit doigt. On arrive ainsi au-dessous de l'aponévrose médiane, en laissant en avant le petit muscle palmaire cutané qui s’insère sur son bord interne ; qui plus est, si l’on poursuit la préparation , on constate que l'aponévrose de Vhypothénar va s’insérer sur le bord antérieur du quatrième métacarpien. C’est une toile fibro-celluleuse, mince, sans faisceaux resplendissants, et qui laisse voir, par sa transparence, les fibres rouges des muscles sous-jacents. Elle s’insère, en dedans, sur le bord interne du cinquième métacarpien, en haut, sur le ligament annulaire antérieur et l’os pisiforme. D’autre part, si l’on poursuit la dissection de l'aponévrose de l’éminence thénar, lame également très-mince et fibro- celluleuse, s’insérant aussi sur le bord du métacarpien cor- respondant, c’est-à-dire sur le bord externe du premier, on voit qu’elle passe au-dessous du bord externe de l’aponé-