379 DE LA POITRINE. côté de l’aponévrose. La graisse peut s’y développer sous forme de lipômes. La couche lamelleuse permet les glisse- ments de la peau, favorise la propagation du phlegmon dif- fus , les fusées purulentes qui s’étendent quelquefois de la partie supérieure à la partie inférieure de la région , ainsi que Delamotte et M. Velpeau en ont observé des exemples. Le furoncle, l’anthrax, apparaissent communément dans celle région. C. Aponévrose d’enveloppe. Elle est fibro-cellulaire, et 11e se présente pas sous l’aspect d’une lame bien nette. C’est le tissu cellulo-fîbreux plus ou moins dense qui recouvre le trapèze, la partie correspondante du grand dorsal, et qui envoie des prolongements entre leurs faisceaux. D. Couche musculaire. Le trapèze et le grand dorsal se présentent sur un premier plan , le second de ces muscles étant recouvert, dans une petite partie do son étendue, par le premier. Au-dessous d’eux et en haut, se trouve le rhom- boïde , placé comme un ligament contractile entre l’épine dorsale et le bord interne de l’omoplate. Les deux muscles petits dentelés postérieurs, entre lesquels est tendue l’apo- névrose vertébrale qui s’insère, en dedans, sur les apophyses épineuses, en dehors, sur l’angle des côtes , et qui bride les muscles sacro-lombaire, long dorsal et transversaire épi- neux, forment la couche sous-jacente. Plus profondément, on voit enfin ces derniers muscles dans toute la hauteur de la région , et, sur les limites supérieures’, interposés à eux et aux petits dentelés postérieur et supérieur, la partie in- férieure du splénius, des deux complexus et du transversaire du cou. Citons encore, pour mémoire, les muscles sus-cos- taux , immédiatement placés sur les os. Les abcès qui se forment entre ces muscles proviennent habituellement d’une ostéite, d’une carie des apophyses transverses ou des lames des vertèbres ; ils sont retenus par l’aponévrose vertébrale, et fusent dans la partie inférieure de la région, sous l’in-