3 DE LA TÈTE. Région occijnlo-frontale. Ainsi dénommée parce qu’elle s’étend de l’occiput au front qu’elle comprend, la région occipito-frontale, ou voûte du crâne, est remarquable par l’uniformité des couches qui la composent dans toute son étendue. Elle est limitée en avant, selon Blandin, par les sourcils et la bosse nasale ; en arrière, par la protubérance occipi- tale externe et la ligne courbe supérieure du même nom ; sur les côtés : 1° par la demi-circonférence si bien dessi- née sur le squelette, mais sans relief sur une tête recouverte de parties molles et qui, naissant de l’apophyse orbitaire .externe du frontal, se termine sur la racine de l’apophyse zygomatique ; 2° par l’implantation des cheveux suivant la ligne courbe qui encadre la région mastoïdienne et le pavil- Ion de l’oreille. Placée sur la ligne médiane et par conséquent impaire et symétrique, elle a la forme d’une portion d’ovoïde aplati sur les côtés et dont la grosse extrémité est en arrière : elle a même été comparée à une calotte de sphère, d’où la dé- nomination de calotte crânienne sous laquelle elle est en- core connue. Quoique généralement arrondie, elle présente quelques saillies et dépressions plus ou moins prononcées suivant les sujets. On y remarque, situées sur chaque moitié de l’os coronal, les bosses frontales au nombre de deux ; en haut et sur les côtés, les bosses pariétales; en arrière, les bosses occipitales. Sur la ligne médiane et au-dessus de la lacine du nez, se voit quelquefois une dépression triangu- laire ou linéaire, tantôt verticale, tantôt horizontale, sur- montée d un renflement moyen que les artistes se sont plu à exagérer sur le Jupiter Olympien, sur l’Apollon du Belvé- dère , etc. (1) : c’est la bosse frontale moyenne. Chez l’en- (1) Gerdy, Anatomie des formes, p, 13. 1.