DE LA TÈTE. 113 laire. Ils déforment d’abord la région et finissent par perlo- rer les parois. Dans un cas dû à M. Canolle, de Poitiers, la voûte palatine était traversée, et la tumeur qui s était dé- veloppée dans la bouche gênait considérablement.la masti- cation et la déglutition. Dans un autre rapporté par Desault, le polype avait perforé la paroi antérieure et pouvait être exploré avec le doigt à travers les téguments. La carie, la nécrose, ne présentent rien de particulier sur le maxillaire supérieur. Des tumeurs de nature diverse s’y développent, et tantôt remplissent l’intérieur du sinus, tantôt s’accroissent à la fois et dans le sinus et vers l’exté- rieur. Telles sont les productions osseuses, fibreuses, fibro- cartilagineuses , les enchondromes, si bien étudiées par J. Muller et Quekett. Des productions fibro-plastiques , encé- phaloïdes, des masses épithéliales, toutes lésions qui parais- | sent autant de variétés de cancer, se forment fréquemment i dans le maxillaire supérieur. La résection du maxillaire supérieur n’est pas une opéra- tion rare aujourd’hui. Maintenu par ses connexions avec son , homologue du côté opposé, par sa branche montante qui s’ar- i ticule avec le frontal, par sa tubérosité qui est unie au sphé- l noïde; il est soutenu en arrière par l’apophyse ptérygoïde de 1 cet os. Ce dernier rapport n’est pas intime ; il consiste dans ;| une simple juxtaposition ; aussi après la section de la bran- I che montante, de la voûte palatine et de l’os malaire, l’abais- f sentent du maxillaire suffît pour opérer le décollement. C’est 1 là, en effet, le dernier temps de la résection de l’os. Si ,1 M. Lizars avait, avant M. Gensoul de Lyon, enlevé un ; maxillaire supérieur, il n’en faut pas moins reconnaître que ce dernier a régularisé celte opération. On conçoit que la i surface qui suppure ensuite est très-étendue, et que du pus ui peut être porté dans l’estomac avec la salive par la dégluti— i| tion ; accident grave que l’on doit prévenir par de fréquents 1 gargarismes. Une substance fibreuse de nouvelle formation it. S