470 ANATOMIE DES RÉGIONS. 2° Sous le péritoine, le tissu cellulaire est, dans certains points, chargé de graisse, comme cela a lieu en avant des lombes, auLour des reins, et unit lâchement les parties entre lesquelles il est interposé; c’est pour cette raison qlie nous n’avons pas compris l’aorte, la veine-cave et les vaisseaux qui en partent dans la région abdominale du rachis. On peut y décoller facilement la séreuse avec la pulpe des doigts ; les infiltrations sanguines , purulentes, ou quelquefois mi- neuses, s’y propagent avec une grande rapidité. Ailleurs, il est serré et fixe le péritoine à la paroi; tel est, par exemple, le tissu cellulaire situé au-dessous du muscle diaphragme, tel est encore celui qui double le tiers moyen de la ligne blanche ; mais dans la majeure partie des parois antéro- latérales, il permet une certaine mobilité de la séreuse, surtout, comme nous le verrons, au-dessus du ligament de Fallope, en sorte qu’elle peut se déplacer. Ainsi se forment les sacs herniaires. 3° Les couches inlermusculaires sont lâches, renferment fort peu de graisse ; il en est de même de celles qui séparent les aponévroses. Des phlegmons, des abcès, des ecchymoses, peuvent occu- per ces divers plans. Sous la peau , les abcès se présentent avec la forme d’une tumeur assez saillante, mais, sous les muscles et les aponévroses, ils forment une collection aplatie, plus ou moins étalée. Ce n’est qu'après la perforation des muscles qu’ils prennent une disposition acuminée. Ceux qui ont leur siège sous le péritoine, quoiqu’ils se soient ouverts dans la cavité de la séreuse exceptionnellement, tendent habituellement à s’ouvrir du côté des téguments. Ce n’est pas seulement la résistance du fascia propria qui s’oppose, dans quelques points , à leur progression du dehors au de- dans, mais encore et bien plus, à notre avis, la pression per- manente exercée par les viscères contre les parois. Quand le phlegmon est bridé par des plans aponévrotiques, comme