672 ANATOMIE DES RÉGIONS. prismatique et triangulaire que limitent, en avant, le fascia cribriformis d’abord, puis le couturier; en arrière le mus- cle pectiné et les adducteurs ; en dehors le muscle* vaste interne, qui recouvre la face correspondante du fémur. Le rapport médial que l’artère affecte avec cet os explique com- ment on peut la comprimer sur la face interne et moyenne de la cuisse ; celui qu’elle présente avec le muscle coutu- rier, dont le bord interne est placé, au niveau du triangle inguinal, en dehors d’elle, dont la face postérieure la re- couvre ensuite, et dont le bord externe se place en dedans, vers l’anneau du troisième adducteur , indique assez toute son importance dans l’opération qui consiste à découvrir celle artère pour apposer sur elle une ligature. C’est en de- dans du muscle qu’on devra porter l’instrument tranchant au niveau du triangle inguinal ; dans la partie moyenne de la cuisse , il tombera sur la face antérieure , et le couturier sera déjeté en dedans , comme l’enseigne M. Roux, ou en dehors, selon le conseil de Hunter et de Lisfranc; dans la partie inférieure de la région, il sera porté en dehors du bord externe. En tous cas, l’incision sera toujours pratiquée suivant la direction"d’une ligne qui, du milieu de l’arcade fémorale, irait se rendre à la partie postérieure du condyle interne du fémur ; car tel est le trajet de l’artère fémorale. La veine, qui était située en dedans et un peu en avant de l’artère dans la portion crurale de l’aine est tout-à-fait en arrière dans la cuisse; elle est immédiatement appliquée contre elle, ce qui rend compte de la facilité avec laquelle se produisent, à la suite de plaies de ces deux vaisseaux , des communications artérioso-veineuses dans celle région. Une gatne cellulo-fibreuse, qui se continue en haut avec l’in* fundibulum fémorali-vasculaire, et qui est renforcée eu bas par une expansion fibreuse de l’aponévrose d’insertion du troisième adducteur, renferme à la fois l’artère et la veine. Le nerf saphène interne accompagne le premier de ces vais-