582 ANATOMIE DES REGIONS. se détache une petite artère qui se rend au bulbe. Enfin la dorsale de la verge et la caverneuse, branches terminales du tronc précédent, sont spécialement destinées au gland, au pré- puce et au corps caverneux. La première chemine sur les cotés de la ligne médiane, dans la gouttière supérieure du corps i caverneux, comprise dans l’épaisseur de l’aponévrose d’en- ' veloppe, et se rend au gland et au prépuce ; une branche 1 anastomotique transversale , qu’on pourrait comparer à la 11 communicante antérieure du cerveau , unit quelquefois la f dorsale du côté droit à celle du côté gauche. Celte artère I 1 donne du sang dans l’amputation de la verge , et nécessite s l’application d’un fil sur elle. La seconde pénètre dans le f corps caverneux à sa partie postérieure au-dessous de la symphyse pubienne, marche d’arrière en avant dans toute la longueur de l’organe, et émet un petit rameau pour la cloi- son. Comme la trame caverneuse du pénis se rétracte en ar- rière après l’amputation, ces artères proéminent à la surface du moignon. Il n’est donc pas difficile de les lier. Si la section est faite près de la racine, il est nécessaire de poser aussi une ligature sur les deux artères superficielles du périnée. Les veines de la région pénienne sont remarquables par le nombre de leurs rameaux et leur volume. M. Kobelt dé- crit deux plexus, l’un entre la base du gland et l’extrémité antérieure du corps caverneux, l’autre entre ce même corps et l’urèthre. De celui-là parlent des vaisseaux qui vont dans le corps caverneux, d’une part, et dans la base du gland, de l’autre, en sorte que ces deux parties de la verge n’ont pas une circulation complètement indépendante l’une de l’autre, comme on l’a cru. Celui-ci émet aussi des rameaux qui tra- versent le cylindre fibreux du corps caverneux, et d’autres qui pénètrent dans les parois uréthrales. Mais ce qu’il y a de plus remarquable dans la disposition des rameaux vei- neux de cette partie de la verge, ce sont les arcs que le plus grand nombre d’entre eux forment sur les côtés du