587 DE L’ABDOMEN. et, entre celles-ci, des anfractuosités au fond desquelles se déprime le péritoine. Toutefois, dans les points où cette membrane quitte les parois pour les recouvrir, il ne s’ap- plique pas partout sur eux d’une manière exacte, comme nous avons eu déjà l’occasion de le dire. Ainsi, il ne s’in- sinue pas entre la région pubienne et la face antérieure de la vessie, mais va directement de la face postérieure de la paroi abdominale sur la moitié postérieure de ce réser- voir, et, de la région sacro-coccygienne, il gagne le rec- tum , sans descendre jusqu’au sommet du coccyx; il en ré- sulté que la face postérieure du rectum en est dépourvue en bas, dans une assez grande partie, circonstance importante à noter, parce qu’elle permet d’arriver à une certaine hau- teur sur cet intestin, dans les cas où des cancers en néces- sitent l’excision. La vessie, le vagin que surmonte l’utérus , le rectum , sont situés sur la ligne médiane entre les régions pubienne et sacro-coccygienne ; ils forment par leur ensemble une sorte de limite antéro-postérieure qui sépare l’excavation en deux cavités latérales. La vessie et le rectum établissent chez l’homme celle division , mais beaucoup plus incomplè- tement, à cause de la dépression recto-vésicale. Une cloison transversale, qui coupe la précédente , est formée , chez la femme, par des replis péritonéaux connus sous le nom de ligaments larges, et par le vagin et l’utérus , qui se trou- vent intermédiaires au ligament large du côté droit et à celui du côté gauche. Ces replis contiennent dans leur épaisseur l’ovaire et son ligament, la trompe et le ligament rond, des lames cellulo-fibreuses, des vaisseaux et des nerfs, et enfin du tissu cellulaire. Chez l’homme, on en trouve un vestige au niveau des vaisseaux et des nerfs qui, des parties laté- rales du bassin, gagnent les organes médians. Avant d’étudier chacun des viscères que nous venons de signaler dans la cavité du petit bassin, faisons remarquer