DE L’ABDOMEN. 487 (1) Dict, en 30 vol., t. I, p. 130, plus ou moins volumineuse se développe. Enfin , quand un véritable trou perce la paroi, c’esl-à-dire que , non-seule- meni les muscles et la peau, mais encore le péritoine lui- même, font défaut dans un point, les viscères sont pendants hors de l’abdomen. Pour donner une idée de cette lésion, j’indiquerai le cas de Fried, cité parM. P. Bérard (1). Il s’agissait d’un nouveau-né, qui portait au-dessous dq l’inser- tion du cordon ombilical une perforation qui aurait reçu tout au plus une petite noix muscade. La circonférence de cet anneau était formée par des fibres aponévroliques circu- laires, sur lesquelles la peau semblait se réfléchir. Tous les intestins, du duodénum au rectum, étaient pendants au de- hors. Nous avons exposé, à l’occasion de la région diaphrag- matique , les vices de conformation de celle partie de l’ab- domen. Nous ajouterons que les perforations congénitales, qui sont habituellement à gauche, peuvent être doubles, et qu’on les a vues situées alors de chaque côté. Le colon transverse passait, dans un cas, par l’une d’elles dans la poi- trine, et rentrait par l’autre dans l'abdomen. Dans un cas dont la cinquante-quatrième lettre de Morgagni renferme le récit, l’estomac remontait jusqu’au voisinage de la clavi- cule, et des vomissements avaient pu s’effectuer, quoique ce viscère ne fût plus directement comprimé par les muscles abdominaux. Il est enfin des monstres qui présentent à la fois des vices de conformation dans la région diaphragmatique et dans celles de la paroi abdominale antérieure. Indépendamment des variétés d’origine de l’artère épi- gastrique, variétés qui seront exposées avec beaucoup de détails dans la région de l’aine, rappelons la branche, déjà