DU COU. 183 (1) Velpeau. Médecine opératoire, t. II, p, 220, musioïde, un anévrysme faux consécutif. Les professeurs de l’hôpital de Naples décidèrent qu’il fallait lier la carotide primitive : ce qui fut fait par Chiari. Au bout de neuf jours, le blessé mourut. C’était la vertébrale qui avait été intéressée dans l’espace des apophyses transverses des deux premières vertèbres cervicales (1). La difficulté serait bien plus grande encore dans la partie la plus inférieure de la région, là où l’artère sous-clavière donne, en dedans des scalènes, nais- sance à tant de vaisseaux. 2° Au muscle sterno-cléido-mastoïdien appartiennent des ramifications artérielles qui proviennent de l’artère thy- roïdienne supérieure. Le nerf spinal, qui le traverse, lui fournit des filets qui, en s’anastomosant avec des rameaux émanés de la troisième paire, forment dans son épaisseur une espèce de plexus. Développement et variétés. Le développement de la ré- gion sterno-cléido-mastoïdienne n’a rien de particulier; les variétés, au contraire, présentent de l’intérêt au chirurgien. Elles sont relatives aux muscles et aux vaisseaux. Le sterno-cléido-mastoïdien peut être bifide dans son fais- ceau sternal ou dans son faisceau claviculaire : on a vu en- core une languette qui, de l’angle de la mâchoire inférieure, allait sur le bord antérieur du muscle. Mais la variété la plus importante, est relative à la largeur du faisceau cla- viculaire, qui s’étend plus ou moins sur le creux sus-clavi- culaire. L’artère carotide primitive peut venir, du côté droit, di- rectement de l’aorte. Par contre, le tronc innommé s’élevant plus haut que de coutume, elle est moins longue que dans l’état normal. D’autres fois, le tronc brachio-céphalique est à gauche , et l’origine des artères carotide et sous-clavière se fait à droite comme elle se fait à gauche habituellement.