51 DE LA TÈTE. résulte une disposition plus grande aux fractures. D’ailleurs, rien de plus variable que celte épaisseur. Quelquefois le crâne s'amincit, la table externe et le diploé disparaissant par absorption; d’autres fois il s’épaissit et devient spon- gieux dans tous ses points. Nous avons signalé l’étendue que peuvent acquérir les sinus frontaux et les cellules mas- toïdiennes. CHAPITRE II. . DE IA FACE. Les parties que comprend la face sont de la plus grande importance ; aussi sommes-nous obligés, pour en présen- ter une étqde détaillée, de la scinder d’une manière artifi - cielle en un grand nombre de régions. Elles sont groupées sur la partie moyenne et sur les côtés. Dans chacun de ces groupes , les unes sont superficielles , les autres sont pro- fondes. Nous allons en faire l’examen ainsi qu’il suit : Région du nez. — des fosses nasales. — des lèvres. — du menton, s— de la bouche. Région du sourcil. — des paupières. — de l’orbite. — de la joue. — zygomato-maxillaire. Région du nez. Le nez est cette partie saillante de la face, en forme de pyramide triangulaire, limitée en haut par une dépression qm la sépare du front et des sourcils, en bas par son union avec la lèvre supérieure, en dehors par les sillons naso-pal- k. Sur le milieu. FACE. Sur les côtés.