137 DU COU. l’artère faciale et du masséter. En avant de ce muscle, elle glisse sur l’artère, la veine faciale et le tissu cellulo-adipeux qui les entoure, pour se perdre dans la couche sous-cutanée de la face ; au niveau des insertions musculaires, elle se dé- double. Ses fibres superficielles se continuent avec la toile aponévrotique qui le recouvre ; ses fibres profondes , très- fortes, s’insèrent sur le bord et l’angle du maxillaire. En bas, elle adhère à l’os hyoïde et se continue en même temps, au niveau de cette insertion, avec la partie sous-hyoïdienne de l’aponévrose cervicale. En arrière, elle se confond avec l’a- ponévrose qui recouvre le muscle sterno-cléido-mastoïdien. Cette aponévrose établit une limite tranchée entre le tissu cellulaire sous-cutané et celui qui enveloppe les ganglions lymphatiques et la glande sous-maxillaire. Les phlegmons, situés sous elle, sont bridés et restent, bornés, en sorte que la tuméfaction et la rougeur dépassent de peu l’os hyoïde en bas, la mâchoire inférieure en haut, le muscle sterno- cléido-mastoïdien en arrière. Si l’inflammation ne se propage pas du côLé droit au côté gauche, ou réciproquement, c’est qu’au niveau de la ligne médiane , l’aponévrose est très- adhérente, c’est qu’au-dessous d’elle sont les muscles di- gastrique et génio-hyoïdien, qui établissent une barrière entre les deux moitiés de la région. La fluctuation est moins manifeste dans les abcès sous-aponévrotiques que dans les abcès sous-cutanés, et par suite de la tension de l’apo- névrose, et bien plus encore parce que la région sus-hyoï- dienne, formant paroi pour les cavités buccale et pharyn- gienne, ne présente pas de point d’appui et fuit sous la pression. Mais la durée de l’inflammation , les pulsations qu a préalablement ressenties le malade , la rougeur de la peau et l’œdème du tissu cellulaire sous-cutané , indiquent suffisamment la présence du pus. D. Creux sous-maxillaire. L’aponévrose de la région sus-hyoïdienne ferme en bas une cavité triangulaire qu’on