783 DU MEMBRE ABDOMINAL. lection d’une exostose sous-unguéale, qu’a le premier très- bien décrite Dupuytren. 'L’ancien chirurgien de l’Hôtel— Dieu a observé un cas, dans lequel le corps de l’ongle était tellement soulevé par la tumeur que l’extrémité de cette lame venait presque au contact de la racine. Les articulations sont identiques à celles des doigts. Néan- moins il est facile de constater que la surface articulaire des métatarsiens se prolonge davantage sur la face dorsale. La tête du premier est volumineuse, et présente sur sa face inférieure deux poulies séparées par une ligne saillante antéro-postérieure. Ces poulies correspondent chacune à un os sésamoïde qui est dans l’épaisseur du ligament infé- rieur ou plantaire. Les muscles courts fléchisseur et adduc- teur du gros orteil s’insèrent sur l’interne, les abducteurs oblique et transverse sur l’externe. Le ligament inférieur de l’articulation de la première avec la seconde phalange ren- ferme quelquefois aussi un os sésamoïde. Les luxations des phalanges entre elles ou de la première sur le métatarsien correspondant ne s’observent guère que dans le premier orteil. Tout ce qui a été dit plus haut, à l’occasion des dé- placements des os des doigts, est applicable ici exactement. Vaisseaux et nerfs. Les artères des orteils sont des col- latérales dorsales et plantaires. Les premières, dont l’exis- tence n’est pas constante, sont fournies par les inlerosseuses dorsales, branches de la pédieuse et de la sus-métatarsienne. Les secondes, émanation des interosseuses plantaires et d’une branche de la plantaire interne, sont plus volumi- neuses. Les veines se comportent comme dans la région des doigts, c’est-à-dire qu’elles se dirigent en haut, en longeant les faces latérales des orteils, pour contracter des anasto- moses sur la face dorsale ; les collatérales veineuses se rendent sur la convexité de l’arcade veineuse dorsale du métatarse. Les vaisseaux lymphatiques offrent la même disposition que dans la région des doigts : ceux du cinquième orteil suivent