ANATOMIE DES RÉGIONS. 568 quelquefois variqueuses. Leur dilatation peut être considé- rable ; elles sc dessinent alors par des cordes tortueuses qui font relief au dehors et facilitent, dans les contusions, la production d’hématocèles. Ces varices étaient autrefois dis» tinguces de celles du cordon par la dénomination de vari- cocèle, tandis que l’expression de cirsocèle était conservée pour les dernières. Mais aujourd’hui, l’usage ayant pré- valu, ou appelle celles du cordon varicocèle. J’ai vu les veines du scrotum, dilatées et fréquemment anastomosées entre elles, former une sorte de trame érectile soutenue par du tissu cellulaire hypertrophié, sur une pièce pathologique présentée à la Société anatomique le 6 juin 1851. Les vaisseaux lymphatiques des bourses vont se rendre dans les ganglions inguinaux ; on sait que ceux du testicule gagnent les ganglions lombaires. Il résulte de celte disposi- tion que les cancers du testicule qui n’ont pas encore envahi les enveloppes ne sont pas accompagnés de l’engorgement des premiers, tandis, au contraire, que ceux qui sont bor- nés aux membranes tégumentaires n’entraînent pas de tra- vail morbide dans les seconds. Les nerfs proviennent du pelil nerf sciatique de Bichal, de la grande branche abdominale et de l’inguinale interne ou génilo-crurale du plexus lombaire. Développement et variétés. La région serolale se déve- loppe par deux moitiés latérales , qui se réunissent par une espèce de coulure dont la trace est très-apparente et persiste toute la vie; c’est le raphé, que nous avons trouvé sur la ligne médiane du tégument cutané. Quand la division pri- mitive persiste par suite d’un arrêt de développement, les bourses ont l’aspect des grandes lèvres, et renferment habi- tuellement chacune un testicule. Comme il arrive fréquem- ment, avec ce vice de conformation, que l’urèthre s’ouvre à la base de la verge , cl que les corps caverneux soient peu développés , il peut se faire que des personnes étrangères à