552 ANATOMIE DES REGIONS. compris entre l’anus et le bulbe. Ils doivent être coupés dans l’opération de la taille ; le plus souvent, le tronc qui les four- nit l’est aussi, même dans la méthode bi-latérale, car les extrémités de l’incision , au lieu de se diriger en dehors, se recourbent en arrière. Mais l’hémorragie n’est pas sérieuse, vu le petit calibre de ce vaisseau. Les veines sont au nombre de deux pour chaque artère. M. Velpeau fait remarquer qu’elles sont situées au-dessus de ces dernières, tandis que dans le bassin elles sont au-des- sous. Elles sont exposées à devenir variqueuses dans les in- flammations chroniques de la vessie, dans les cas où cette poche renferme des calculs ou à la suite de fréquentes excita- tions dans les organes génitaux. Au niveau du col de la ves- sie , autour de la prostate, elles forment un plexus remar- quable, dont le développement est quelquefois considérable, et dont les blessures peuvent donner lieu à des hémorragies mortelles (P. Robert). Nous avons décrit les lacis veineux de l’anus et indiqué leur accroissement morbide. L’aponé- vrose moyenne, la lame fibreuse pubio-prostatique adhèrent au pourtour des veines qui les traversent ou parcourent leur épaisseur, en sorte qu’après la section la lumière de ces vaisseaux reste béante. De là des chances malheureuses à la production d’une phlébite, par l’effet seul du contact de liquides irritants et de l’exposition à l’air atmosphérique. M. Lenoir (1), à qui l’on doit ces observations, fait remar- quer que celle disposition est beaucoup plus prononcée chez le vieillard que chez l’enfant, ce qui explique jusqu’à un cer tain point la gravité plus grande de l’opération de la taille dans un âge avancé. Les vaisseaux lymphatiques de la région du périnée sont, les uns superficiels, les autres profonds. Les premiers vont (1) Thèse inaugurale , 1S33.