384 ANATOMIE DES RÉGIONS. primitivement par trois points d’ossification , nn pour le corps, un pour chaque moitié latérale de l’anneau rachidien; aussi observe-t-on une bifidité tantôt partielle, tantôt totale dans le spina bifida. Les autres points sont complémentaires et offrent peu d’intérêt en anatomie chirurgicale. Chez le foetus, la direction courbe de la région est plus prononcée que chez l’adulte. Le vieillard, dont les forces s’affaiblissent de jour en jour, reprend peu à peu cette disposition. Quant à la courbe latérale, elle ne se développerait que par l’exer- cice, suivant Bichat ; avant cet anatomiste, on l’attribuait à la présence de l’aorte. Il avança qu’elle était due à la fré- quence d’inclinaison de la partie supérieure du tronc à gau- che, pendant l’exercice du membre supérieur droit, et Bé- clard sembla avoir démontré la vérité de cette assertion en constatant que, sur deux gauchers, la courbure latérale était à droite. D’ailleurs, elle existait à gauche dans un cas qu’il avait observé de transposition générale des viscères. Mais voilà que, deux fois M. Grisolle, une fois M. Bouvier, ont rencontré la courbure à droite avec celte même transposi- tion. La question ne serait donc pas aussi nettement jugée qu’elle a paru l’être pendant quelque temps. Région mammaire. La région mammaire est rigoureusement bornée à la glande de ce nom. Elle est surajoutée à la région costale, dont elle est, pour ainsi dire, un appendice. Elle est à peu près insignifiante chez l’homme ; mais, chez la femme, elle a des usages d’une si grande importance, elle est soumise à des alternatives si prononcées dans sa vitalité, qu’elle devient, pour le chirurgien, une des parties les plus impor- tantes du corps; il est peu de régions où il soit aussi sou- vent appelé à porter l’instrument tranchant. Nous aurons principalement en vue la mamelle de la femme, dans l’étude qui va suivre.