620 ANATOMIE DES RÉGIONS. verser la région ; la fessière et l’ischiaiique, qui sont desti- nées en grande partie aux muscles intrinsèques, et qui éta- blissent des anastomoses, la première avec l’iliaque anté- rieure, les lombaires et la circonflexe iliaque, la seconde avec les circonflexes interne et externe. Les veines sont au nombre de deux pour chacune d’elles. Une partie de celles qui sont sous la peau se rendent dans la sous-cutanée abdo- minale. Les vaisseaux lymphatiques sont superficiels et profonds. Les premiers vont se rendre dans les ganglions inguinaux; les seconds suivent le trajet des artères et des veines, et gagnent les ganglions du bassin en entrant par l’échancrure sacro-sciatique. Quant aux nerfs, ils sont sous-cutanés ou placés entre les muscles. Les nerfs sous-cutanés viennent de la branche inguinale externe ou inguino-cutané du plexus lombaire, et du petit nerf sciatique ; les nerfs profonds sont : les fessiers supérieurs fournis par le cordon lombo-sacré, les fessiers inférieurs, qui émanent du plexus sacré, le nerf honteux interne, et enfin les grand et petit nerfs sciatiques. Développement et variétés. La région de la fesse ne présente rien de remarquable dans son développement. Si elle est moins saillante chez les très-jeunes enfants que chez l’adolescent et l’adulte, cela lient à la petitesse du bassin, dont les fosses iliaques , à peu près planes, ne sont pas dé- jetées en dehors, comme elles le seront plus tard. Chez la femme, la fesse est plus saillante que chez l’homme, non-seulement à cause de la plus grande quantité de graisse que celle-ci possède habituellement, mais surtout à cause de l’élargissement transversal du bassin , et de la moins grande obliquité du col du fémur, qui reporte plus en de- hors le grand trochanter. Dans le sexe masculin, la saillie des éminences trochaniérienne et iscliiatique, et la rigole qui leur est intermédiaire, sont plus fortement dessinées.