575 DE L’ABDOMEN. ! cutané du pénis est dépourvu de graisse. Muni de quelques fibres rougeâtres comme celles du dartos, mais plus grêles et plus rares, il est d’une laxité et d’une extensibilité remar- quables ; c’est pourquoi lâ peau jouit de mouvements de glis- sement si étendus. Il se laisse rapidement infiltrer par la sérosité , le sang , l’urine. Comme il est continu avec celui qui unit les deux feuillets muqueux et cutané du prépuce , le gonflement gagne rapidement cette enveloppe, dont l’ou- verture devient trop étroite pour que le gland puisse être mis à découvert. Il existe alors un ■phimosis accidentel. D’autre part, la compression exercée pendant quelque temps : avec les doigts suffit pour refouler en arrière la sérosité du phimosis indolent et redonner au limbe son ampleur habi- tuelle. Le phlegmon diffus s’étale promptement dans cette couche ; la gangrène la détruit ainsi que la peau, aussi faci- lement que dans la région scrotale. De même encore, on a observé un éléphantiasis du pénis, c’est-à-dire, une hyper- trophie de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané. Tantôt le mal a débuté par le prépuce et s’est étendu de proche en proche jusqu’au scrotum, tantôt, au contraire, le point de départ a été dans les bourses. Quelquefois il est borné au pénis. Le cancer qui se développe dans la région pénienne a son origine sur le gland ou sur le prépuce. Dans le premier cas, c’est au début une petite tumeur analogue à une verrue, qui s’ulcère et gagne ainsi insensiblement le corps caverneux , ou bien la production morbide l’envahit par extension de son tissu, ne s’ulcérant que d’une manière consécutive. L’ampu- tation de la verge devient alors une nécessité. Dans le se- cond, le cancer peut sans doute occuper peu à peu le gland et le corps caverneux, mais il n’est pas rare non plus de le voir, borné aux téguments, attirer la peau en avant, en sorte que le gland est caché derrière la tumeur. C’est dans de pareilles circonstances que le chirurgien s’est aperçu,