670 ANATOMIE DES RÉGIONS. l’intermusculaire externe, la ligne âpre du fémur et l’inter- musculaire interne. Des prolongements fibreux qui enve- loppent les muscles droit interne , pectine et adducteurs, ont fait subdiviser cette dernière en deux autres, la g aîné -postérieure proprement dite et la gaine interne. Nous allons examiner les organes que contiennent ces trois cavi- tés et les rapports qu’ils affectent entre eux. 1° Gaine\ antérieure. Elle renferme les muscles coutu- rier, droit antérieur, triceps fémoral et tenseur de la ban- delette large ; on sait que la terminaison du psoas-iliaque est comprise dans la région de l’aine. L’artère, la veine cru- rale et leurs branches , le nerf du même nom, parcourent cet espace, au milieu d’un tissu eellulo-adipeux assez lâche. a. Le muscle tenseur du fascia lata est en haut et en de- hors ; il est renfermé dans une gaine spéciale dont le feuillet profond présente des fibres verticales qui se détachent de l’épine iliaque antéro-inférieure, et peut être considéré comme un dédoublement de l’aponévrose d’enveloppe. Le couturier, immédiatement au-dessous de celle aponévrose, comme le précédent, apparaît en dedans de lui, mais oblique en bas et en dedans, suivant une ligne qui de l’épine antéro- supérieure de l’ilium se rendrait sur le bord postérieur du condyle interne du fémur. Il affecte avec l’artère crurale des rapports de la plus haute importance et sur lesquels nous allons bientôt revenir. Le droit antérieur de la cuisse, situé à son attache supérieure au-dessous du couturier, des- cend verticalement de l’épine antéro-inférieure à la base de la rotule. Extenseur de la jambe sur la cuisse, il se termine par un tendon qui peut se rompre, alors qu’une contraction rapide tend à reporter le tronc en avant au moment de l'im- minence d’une chute à la renverse (voy. tome I, p. 118). M. Pélrequin a observé deux fois une solution de continuité au milieu du corps du muscle, sur les fibres charnues ; la lésion avait été produite par la même cause. Enfin le triceps