538 ANATOMIE DES RÉGIONS. uréthral. Le plan vertical forme la partie latérale de la cage prostatique. d. Étage prostatique. En décrivant l’excavation ischio- rectale, nous avons fait voir comment le ligament de Carcas- sonne limitait, en bas, son prolongement antérieur. Dans le reste de son étendue, celle aponévrose est en rapport, sur le milieu de la région, avec la portion membraneuse de l'urèthre et la prosiale, et, sur les côtés, avec le releveur de l’anus et son aponévrose inférieure , qui vient s’insérer sur elle. Nous allons donc examiner ce plan du périnée suc- cessivement, a\ dans la portion prostatique, b', en arrière d’elle, c, sur les parties latérales. a'. Cage prostatique. Une véritable caisse fibreuse existe à ce niveau; elle a à peu près la forme de la prostate qu’elle enveloppe , en l’isolant des organes voisins au moyen des parois que voici : La supérieure part de la face postérieure de la sym- physe pubienne, est percée de trous destinés à recevoir des veines qui, de la verge, vont au col de la vessie, et se perd sur la face antérieure de ce réservoir. Elle est déprimée entre les deux trousseaux fibreux, dits ligaments antérieurs de la vessie, et est en rapport, par sa face supérieure, avec le tissu cellulaire intra-pelvien. Celle lame fibreuse est {'apo- névrose pubio-prostatique de M. Denonvilliers. L’inférieure est l’aponévrose moyenne du périnée ou li- gament de Carcassonne, déjà décrite. Les parois latérales correspondent de chaque côté à la portion verticale de la couche fibreuse que nous avons ad- mise au-dessus de l’aponévrose ano-pubienne et que M. De- nonvilliers a décrite sous le nom d'aponévrose latérale de la prostate, quoique sa portion horizontale n’ait, en vérité, aucun rapport avec celle glande. Placée de champ , la pre- mière partie a un sommet qui part du pubis, au-dessous du ligament antérieur de la vessie, une base qui se perd dans