214 ANATOMIE DES RÉGIONS. De la ligne médiane antérieure, au niveau de laquelle un raplié ne peut être admis anatomiquement, mais qu’on peut cependant supposer pour la facilité de la description, l’apo- névrose d’enveloppe du cou se dirige en dehors, appliquée, dans la région sus-hyoïdienne, sur le ventre antérieur du muscle digastrique, sur son tendon moyen, sur la partie laté- rale du corps de l’hyoïde, la portion antéro-inférieure du muscle mylo-hyoïdien, et les organes compris dans le creux sous-maxillaire, à savoir, la glande salivaire de ce nom, une partie de l’artère faciale, l’artère sous-mentale, des gan- glions lymphatiques et du tissu cellulo-adipeux ; dans la ré- gion sous-hyoïdienne, sur les muscles slerno et scapulo-hyoï- diens jusqu’au niveau du bord antérieur du muscle sterno- cléido-mastoïdien. A ce niveau, elle se dédouble pour em- brasser ce muscle dont elle forme la gainé, et redevient simple sur son bord postérieur. De ce bord au bord anté- rieur du muscle trapèze, elle est tendue sur le triangle sus- claviculaire, se bifolie pour former une enveloppe au muscle trapèze, et se reconstitue en une seule lame pour se perdre dans la ligne cellulo-libreuse médiane qui est étendue de l’apophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale à la protubérance occipitale externe. Voilà sa disposition d’avant en arrière. Comment se com- porte-t-elle avanL d’arriver à ses attaches supérieure et infé- rieure? quelles sont ses insertions? A. En haut, c’est-à-dire du côté de la face et du crâne, elle ne présente pas une disposition uniforme dans les ré- gions antérieure, latérale et postérieure du cou. 1° Dans la région antérieure, c’est-à-dire sus-hyoïdienne, elle se confond d’abord, à partir de l’os hyoïde, avec la lame fibreuse qui fixe le tendon moyen du muscle digastrique à cet os, et s’en sépare bientôt. De là deux feuillets, l’iin su- perficiel , l’autre profond. Celui-ci mérite bien ce nom jus- qu’au tendon du muscle; mais plus haut, il dégénère en une