DE L’ABDOMEN. 545 péritonéal, et devient une barrière, un point d’appui pour les infiltrations d’urine qui proviennent d’une section du col de la vessie, et qui s’étalent ainsi sous la séreuse et remontent même dans la fosse iliaque et la région lombaire. D. Fascia propria et péritoine. Le fascia propria , ou tissu cellulaire sous-péritonéal, est très-lâche, et contient quelques pelotons de graisse. Il donne à la séreuse une grande mobilité, ce qui lui permet des glissements lorsque la vessie remonte dans l’abdomen, quand le rectum est dis- tendu par des matières fécales, quand des viscères se dé- placent au voisinage en poussant, au-devant d’eux un sac her- niaire. Le péritoine applique le réservoir de l’urine contre la paroi antérieure du bassin, en sorte que, dans l’état normal, la face antérieure du corps et du col est immédiatement en contact avec la symphyse pubienne. Les ligaments antérieurs ne sont pas tendus d’avant en arrière, mais relevés derrière les [pubis , et la membrane fibreuse pubio-prostatique se trouve en contact avec (la face postérieure de l’articulation , précisément dans la partie qui fait saillie en arrière, et qu’elle reçoit dans la dépression qu’elle présente. La posi- tion que nous donnons à cette aponévrose et aux ligaments antérieurs de la vessie pour les étudier est donc le produit de la préparation. Entre la vessie et le rectum , le péritoine se déprime pour former un cul-de-sac dont le sommet est à 108 millimètres de l’anus, d’après Sanson et Lisfranc , â 74 ou 93 millimètres, d’après Blandin. Nous indiquerons plus bas les variétés qui se rattachent à la profondeur de celle dépression. Passons à l'étude des couches sous-jacentes à la peau et au tissu cellulaire sous-cutané de la portion génitale du pé- rinée chez la femme. a. Aponévrose superficielle. Même disposition que chez l’homme. Sur les côtés, elle s’attache au bord antérieur de : la branche ischio-pubienne ; en arrière, elle se recourbe sur 35 ii.