204 ANATOMIE DES RÉGIONS. en sorte qu’entre l’occipital et l’atlas est un intervalle , par où des instruments peuvent arriver dans le canal rachidien ou le crâne. Dans un examen médico-légal, l’homme de l’art ne doit pas oublier d’explorer la nuque, s’il ne trouve au- cune raison suffisante de la mort, car un stylet aigu intro- duit dans cet espace atteindrait facilement le bulbe rachi- dien. L’axis et l’atlas s’articulent, sur les côtés , par des sur- faces planes qu’entoure une sorte de capsule très-lâche, formée par une synoviale doublée de filaments fibro-cellu- leux : elle ne saurait les maintenir et s’opposer à des dépla- cements. Les lames ne sont unies que par une toile faible, rudiment des ligaments jaunes des vertèbres. J.-L. Petit a~vu une section de la moelle produite par le tranchant d’un marteau de sellier qui était tombé sur ce moyen d’union, entre l’allas et l’axis. Mais ces deux os sont plus solide- ment maintenus par l’articulation de l’apophyse odontoïde avec l’arc antérieur et le ligament transvefse qui ferme en arrière la cavité où ce prolongement osseux est reçu. Ce liga- ment Lransverse très-résistant, fibro-earlilagineux, étrangle par son bord inférieur le col de l’apophyse, qu’il maintient, et se trouve fortifié par des fibres ligamenteuses qui de la gouttière basilaire tombent sur son bord supérieur. Les liga- ments très-forts qui vont de l’apophyse odontoïde sur les parties internes des masses latérales de l’occipital, empê- chent encore le déplacement de l’atlas sur l’axis. L’occipital et l’allas exécutent des mouvements de rotation de droite à gauche , de gauche à droite; la tension des ligaments occi- pilo-odontoïdiens les limite. Avec un appareil ligamenteux si puissant, il est difficile de concevoir la possibilité d’une luxation simple de l’allas sur l’axis. On ne saurait l’imaginer, d’après les données de l’anatomie, qu’à la condition que l’apophyse odontoïde aurait été préalablement rompue à sa base, ou qu’elle aurait été