m DE L’ABDOMEN. le sang de tonie la partie sous-diaphragmatique du tube di- gestif, de la rate et du pancréas. Le tronc qui en résulte se divise dans l’intérieur du foie à la manière des ramifications artérielles dans les organes , et s’anastomose par ses vei- nules terminales avec les radicules des veines sus-hépatiques, qui jouent à leur égard le rôle de veines, car elles abou- tissent dans la veine-cave inférieure au moment où celle-ci adhère au bord postérieur du foie. Les secondes, moins nom- breuses, sont les veines lombaires ou vertébro-lombaires, les rénales, les spermatiques ou ovariques , les capsulaires moyennes ; elles se rendent dans la veine-cave inférieure, tronc considérable , formé, en bas, par la réunion des deux veines iliaques primitives au niveau de l’articulation du corps des cinquième et quatrième vertèbres lombaires, et qui passe, en haut, dans l’ouverture fibreuse du diaphragme, pour re- joindre la partie postérieure et inférieure de l’oreillette droite du cœur. Elle est placée le long de la région lombaire, sur la partie antérieure de la colonne vertébrale, à droite de l’artère aorte. Comme celle-ci, elle peut être comprimée sur : ce point résistant par des tumeurs, rompue dans des eoniu- : sions abdominales. Des solutions de continuité de ce genre i ont été rapportées, par S. Grass (1), par Breschet (2) et par Ricberand (3). Les vaisseaux lymphatiques de la cavité abdominale ou des organes que celle-ci renferme, vont se rendre, en défi- nitive, dans deux groupes de ganglions qui sont, les uns, sur les parties latérales de l’aorte et de la veine-cave infé- rieure, les autres en avant de l’aorte. Le premier groupe , ou celui des ganglions lombaires, en nombre indéterminé, d’un volume variable, reçoit les'.vaisseaux lymphatiques, (1) Mélanges îles curieux da la nature, déc., 3c au., t. It, p. 86. (2) Dict. des Sc. rué J., an. Déchirement. ^3) Monographie chirurgicale. 31