ANATOMIE DES REGIONS. 362 normale chez quelques animaux, mais conslilue chez l’homme une grave difformité ; on a vu l’adhérence congé- nitale des doigts aller jusqu’à la réunion des cinq ongles, qui formaient une lame indivise. Les phalanges se développent par deux points d’ossifica- tion, un pour l’extrémité supérieure, un pour l’inférieure et le corps à la fois. Le point osseux épiphysaire n’apparaît que de trois à sept ans, et la soudure osseuse n’a lieu que de dix-huit à vingt. Une résection pourrait donc être facile- ment pratiquée avec un bistouri ordinaire, sur le cartilage épiphysaire, avant cet âge. Les vaisseaux ne présentent de variétés que dans leur origine. Il n’est pas rare de voir le nerf cubital fournir le collatéral externe dorsal du médius , tandis que le radial ne donne que les collatéraux dorsaux du pouce et de l’index. Considérations générales sur la main. Les diverses parties qui composent les deux régions que nous venons d’étudier, se disposent par couches analogues dans l’une et dans l’autre. Les caractères de la peau, du tissu cellulaire sous-cutané y sont les mêmes; même densité dans les aponévroses de la face palmaire, même ténuité dans celles de la face dorsale. On y trouve aussi des coulisses synoviales disposées dans le même but, des bourses séreuses sous-cutanées que développent accidentellement des frotte- ments; telles sont, par exemple, celles du dos des articula- tions phalangiennes, du dos et de la face palmaire des arti- culations des doigts avec le métacarpe, celles qu’on observe sur la face postérieure du deuxième et du cinquième méta- carpiens droits chez les ouvriers en papiers peints. Mais les corps charnus des muscles s’étendent à peine dans la région des doigts; on n’y trouve, en effet, que quelques fibres ter- minales des lombricaux et des interosseux, des muscles des éminences thénar et hypothénar, sur les côtés de la base des