DD MEMBRE THORACIQUE. 388 cades au-dessous desquelles passent les vaisseaux, les nerfs collatéraux des doigts, et les muscles lombricaux. L’aponévrose palmaire émet, depuis son origine jusqu’à sa terminaison, des faisceaux fibreux qui vont s’implanter sur la face profonde du derme. Il en est qui fixent la peau au niveau du ligament annulaire, précisément dans le milieu de l’espace qui sépare les éminences tliénar et hypolhénar. On en remarque d’autres dans le creux de la main ; mais les plus forts sont au niveau des extrémités inférieures des mé- tacarpiens. Les pressions fréquemment répétées sur la face palmaire amènent, à la longue, une hypernutrilion dans ces faisceaux et dans le tissu cellulaire sous-cutané. Il en résulte qu’ils s’épaississent, se rétractent, et entraînent les doigts vers la paume de la main. C’est là une variété des causes de flexion permanente, ainsi que l’a démontré M. Goyrand. La terminaison de l’aponévrose palmaire est Un des points les plus curieux de son histoire. Les faisceaux fibreux qui la forment se partagent, au niveau des têtes des métacarpiens, en quatre parties ou digitations qui s’écartent les unes des autres pour se placer sur la face antérieure de chacun de ces os. Elles se bifurquent bientôt, et chaque fascicule passe sur les parties latérales de la gaîne du tendon fléchisseur et des articulations métacarpo-phalangiennes, pour venir s’im- planter sur la face profonde de la peau qui recouvre les côtés et le dos de la première phalange; Voilà comment des tractions, exercées avec une pince sur l’aponévrose, déter- minent un mouvement de flexion des doigts , comment une rétraction dans celte lame fibreuse peut en amener la flexion permanente. 2° En arrière, l’aponévrose est une toile cellulo-fibreiise, très-mince, étendue du bord interne du cinquième métacar- pien au bord externe du premier. En haut, elle part du liga- ment annulaire postérieur du carpe , et, en bas, elle s’étale sur la face postérieure des articulations mélacarpo-phalan-