SECTION II Dll COU. Le cou est cette partie du tronc intermédiaire à la tête qui le recouvre, et à la poitrine qu’il surmonte. Ses limites, bien prononcées en avant et sur les côtés, sont constituées, en haut, par la base de la mâchoire inférieure ; en bas, par la fourchette du sternum et les clavicules. En arrière, il est nécessaire d’avoir recours à des coupes artificielles : ce sont, en bas, l’apophyse proéminente de la septième vertèbre cer- vicale et une ligne étendue de son sommet à l’extrémité ex- terne de la clavicule ; en haut, la protubérance occipitale externe et les deux lignes courbes supérieures du môme nom. Sa forme, quoique irrégulièrement cylindroïde , per- met de lui reconnaître des parties antérieure, postérieure et latérales. Il a pour squelette une portion du rachis qui en forme l’axe. Nous diviserons les régions qui le compo- sent, ainsi qu’il suit : / En avant. En arrière. COU. < Sur les côtés. Suivant l’axe. Région sus-hyoïdienne. — sous-hyoïdienne. Région de la nuque. Région slerno-mastoïdienne. — parotidienne. — sus-claviculaire. Région cervicale du rachis.