ANATOMIE DES RÉGIONS. 652 produit quelquefois la solution de continuité. Celle fracture est habituellement suivie d’un déplacement du fémur; la tête n’est plus retenue quand des tractions l’ont réduite. A l’état frais, un cartilage d’encroûtement, plus épais vers la circonférence que vers le centre, tapisse la cavité coty- loide, excepté au niveau de l’arrière-fond. Un bourrelet fibro-cartilagineux matelasse le sourcil et en fait disparaître les inégalités. Sa coupe verticale a la forme d’un triangle dont le sommet est libre, dont la base adhère intimement à l’os , excepté au niveau de l’échancrure infé- rieure, où les libres vont d’un bord de celte échancrure à l’autre, jetées comme un pont, et formant ainsi un trou ouvert aux vaisseaux intra-articulaires. La circonférence ex- terne de cet anneau a un diamètre moindre que l’interne, en sorte que la tête du fémur est embrassée plus exactement. Il ne faut pas croire toutefois que cet os soit retenu par le bour- relet cotyloïdien , comme l’ont avancé quelques auteurs. Il suffit de songer à sa souplesse et à sa largeur, qui n’a que 8 millimètres environ, pour se convaincre de celte vérité; il faudrait, pour que la rétention eût lieu, qu’il fût rigide, ce qui arrive dans les cas pathologiques très-rares où il est complètement ossifié. Son usage est de s’appliquer sur la tête fémorale, par suite du vide qui existe dans la cavité articu- laire, et d’agir à la manière d’une soupape. Il ne saurait opposer une résistance notable aux luxations, en sorte que la tendance au déplacement existe bien réellement au ni- veau des dépressions osseuses qui ont été indiquées. b.\ La sphère que représente la tête du fémur regarde obliquement en haut, en dedans et un peu en avant ; elle a environ 5A millimètres de diamètre. Elle est articulaire sur toute sa surface; mais celte surface sc porte plus loin vers le col du fémur, en avant et en arrière, qu’en haut et en bas; comme dans toutes les articulations, celte disposition est en rapport avec l’étendue des mouvements, qui sont plus