ANATOMIE DES RÉGIONS. 118 quelle se développe, les prolongements fibreux qui séparent les follicules et leur produit s’ossifient. Ainsi se trouve for- mée la portion alvéolaire des mâchoires. En même temps le eondyle, qui était très-abaissé, s’élève, l’angle de la mâchoire inférieure se dessine, l’antre d’Hygmore se creuse de plus en plus. On sait les phénomènes qui accompagnent l’éruption des dents temporaires, leur chute de six à huit ans, les particu- larités attachées à la sortie des dents permanentes et des der- nières grosses molaires ; disons seulement que la portion alvéolaire des mâchoires s’étend pour les contenir toutes, au nombre de seize sur chacune d’elles. Chez l’adulte, l’angle de la mâchoire inférieure est devenu droit, le sinus du maxil- laire a acquis un grand développement : la joue présente alors une forme quadrilatère. Mais chez le vieillard, la quantité de graisse diminue, les dents tombent, et, la portion de substance alvéolaire s’ab- sorbant peu à peu, la branche de la mâchoire inférieure prend une direction oblique en avant et en bas sur le corps de cet os; les parties molles deviennent ainsi trop étendues pour le squelette, et sont flasques et pendantes. Cependant le sinus maxillaire s’est creusé de plus en plus; ses parois deviennent en même temps plus minces. A l’époque de la puberté, la peau de la joue se recouvre de barbe chez l’homme ; chez la femme, la portion qui cor- respond à l’os de la pommette se colore. Il n’est pas rare de voir chez l’adulte de petites varices s’y développer. La peau est plus fine et la couche cellulo-adipeuse est plus épaisse chez la femme que chez l’homme. Cette disposi- tion explique comment celle-là a des joues plus saillantes et plus arrondies. Les portions malaire et massétérine s’y des- sinent par conséquent beaucoup moins. L’artère faciale varie souvent, eu égard aux branches qu’elle fournit : on l’a vue se terminer par la labiale iiifé-