DE LA 1ÊTE. 17 ricure qui les conduisent dans les ganglions parotidiens et mastoïdiens. Il résulte de celle disposition anatomique que, à la suite des inflammations des téguments de la région oceipito-froniale, des adénites peuvent se développer dans les régions que nous venons d’indiquer. Les nerfs, comme les vaisseaux, sont situés sur les côtés, en avant et en arrière. Sur les côtés, ce sont des filets de la branche supérieure du nerf facial, filets qui animent le muscle frontal. Aussi, à la suite d’une compression sur ce nerf ou de sa section, les fibres musculaires sont-elles para- lysées ; la peau du front est lisse, et contraste ainsi d’une manière désagréable avec celle du côté opposé où se dessi- nent des plis plus ou moins prononcés. La branche du tem- poral superficiel, qui émane du maxillaire inférieur, donne aussi'des filets sensitifs sur les irradiations desquels se pro- pagent quelquefois des douleurs névralgiques. Mais celles- ci ont bien plus fréquemment leur siège soit dans la partie antérieure, soit dans la partie postérieure de la région, sur le nerf sus-orbitaire ou sur la branche postérieure de la deuxième paire cervicale. Ces rameaux sont placés dans le tissu cellulaire dense sous-cutané, et peuvent être suivis jusque sur les pariétaux. La branche postérieure de la troi- sième paire donne, par un rameau ascendant, quelques filets situés en dedans de la deuxième paire. Signalons en- core des filaments de la branche mastoïdienne du plexus cervical. Le muscle occipital est animé par le rameau au- riculaire du facial. En avant, le nerf nasal envoie des filets frontaux qui vont s’anastomoser avec des divisions de la branche frontale interne. Développement et variétés. La région occipilo-fronlale se développe d’abord par deux moitiés latérales parfaitement distinctes, qui se réunissent plus tard sur la ligne médiane. Ce sont les parties molles qui arrivent les premières à se confondre. n. 2