/lOO A NATO MI U DES RÉGIONS. plus épaisse sur la partie moyenne de cet os qu’à leur extré- mité. Les espaces intercostaux sont occupés par les muscles de ce nom, distingués en internes et en externes. Ceux-ci sont obliques de liant en bas et d’arrière en avant, ceux-là de haut en bas et d’avant en arrière. Il en résulte que leurs fibres s’entre-croisent comme les branches d’un X ; elles sont en partie musculaires, en partie fibreuses. Les muscles intercostaux externes atteignent, en avant, le bord du sternum, mais non les internes, qui sont conti- nués par une lame fibreuse mince et transparente. Ils sont séparés les uns des autres par une couche de tissu cellulaire où fusent les abcès qui résultent de l'inflammation des côtes et vont former une tumeur quelquefois fort éloignée de leur point de départ. Ainsi des caries de la partie postérieure des côtes donnent naissance à des abcès par congestion sur la partie antérieure de la région. Les artères intercostales qui émanent de l’aorte et les branches qui sont fournies par la mammaire interne, cheminent les unes vers les autres dans cet interstice. Les premières, assez volumineuses dans le tiers postérieur de la région , pourraient donner lieu à une hémorragie grave. Chaque espace intercostal en renferme une placée dans son milieu, et qui, arrivée à l’union du tiers moyen avec le tiers postérieur, se divise en deux branches, l’une qui descend sur le bord supérieur de la côte inférieure ; l’autre, qui semble continuer le tronc, gagne la gouttière du bord inférieur de la supérieure, jusqu’au tiers antérieur de la région où elle se rapproche du milieu de l’espace ; une plaie ne saurait plus donner ici d’inquiétude sérieuse à cause de la petitesse de son calibre. Les secondes, au nombre de deux, sont ténues et s’anastomosent avec les branches de l’intercostale. La disposition de ces vaisseaux fait qu’on doit, dans l’opération de l’emphysème, porter l’instrument sur la paroi costale de la poitrine, au milieu de l’intervalle des