363 DTI MEMBRE THORACIQUE. premières phalanges. Les tendons d’un grand nombre de muscles de l’avant-bras ne font que traverser la main pour se rendre à ces appendices. Quant aux vaisseaux et aux nerfs, ils présentent une bien grande uniformité ; meme richesse dans le nombre, même fréquence dans les anastomoses; pour ceux-là, même aspect. Us sont, en effet, les uns et les autres munis de corpuscules qui leur sont appendus par un pédi- cule , et qui sont connus sous le nom de corpuscules de Pacini (1). Dans l’une et l’autre région , le squelette ap- partient à la variété des os longs. Cette analogie de structure entraîne une analogie corres- pondante dans un certain nombre de lésions. On a pu re- marquer que, au point de vue du siège, les inflammations y présentent quatre variétés, l’une sous-épidermique, l’autre sous-cutanée, la troisième sous-aponévrotique, la quatrième occupant les os. Les abcès qui en sont la conséquence sont également distincts. Rappelons la continuité qui existe entre la bourse séreuse de glissement des tendons du pouce et du petit doigt, depuis la dernière phalange jusqu’à la partie supérieure de la région du poignet. Les piqûres peuvent donner lieu, sur la face antérieure des doigts comme sur celle de la main, à des inflammations ac- compagnées de vives douleurs, car la tuméfaction y est con- trariée par les brides fibreuses, par la densité du derme et du tissu cellulaire sous-cutané. Elles peuvent, atteindre des artères, des nerfs. On sait que le tétanos peut en devenir une des plus graves complications. Enfin, l’instrument pi- quant ayant intéressé des coulisses fibro-synoviales, le repos le plus complet doit être prescrit pour éviter une inflamma- tion étendue, et plus tard des fusées purulentes. Toutefois, la blessure serait moins grave dans les trois doigts médians. I 0) Voy. pour plus de détails, la note de M. Denonvilliers (Arcli. gin', de mcd., 1846, supplément, p. 137.)