535 DE L'ABDOMEN. et augmente ainsi l'intensité des douleurs. Boyer a décrit une conslriclion de l’anus sans fissure , et conseille contre elle le même traitement, c’est-à-dire, la section de ce sphinc- ter. Qu’il existe ou qu’il n’existe pas une ulcération sur la muqueuse, la contraction spasmodique ne peut plus alors s’opérer sur les matières excrétées, et la douleur disparaît. La dilatation brusque et forcée de l’anus , imaginée par M. Récamier et remise en honneur dans ces dernières an- nées par M. Maisonneuve , agit de la même façon que l’in- cision , c'est-à-dire, qu’elle produit une rupture des fibres du sphincter, solution de continuité qui a l’avantage de n’être pas à découvert. Blandin avait, dans le même but, proposé et exécuté la myotomie sous-muqueuse par un procédé et des instruments particuliers. Le sphincter externe reçoit, sur son bord supérieur, des fibres du releveur de l’anus, qui s’enlre-croisent avec les siennes. En arrière du rectum , les fibres du releveur d’un côté se réunissent à celles du côté opposé, et complètent ainsi le plancher du bassin. La partie inférieure du rectum devrait être étudiée ici, dans sa direction, sa longueur, etc. ; mais, comme nous aurons à examiner cet intestin dans la cavité pelvienne , il est plus utile de ne pas scinder les considérations chirurgi- cales qui s’y rattachent ; nous reprendrons donc celte ques- tion plus bas. 2° Portion génitale du -périnée. La portion génitale du périnée a des caractères particuliers chez l’homme et chez la femme ; ajoutons , toutefois, que le type fondamental est le même, et que les couches qui le constituent ne font, que présenter des modifications de forme. a. Aponévrose superficielle. La première couche qui se présente après la peau et les plans cellulaires sous-cutanés est, chez l'homme, l’aponévrose périnéale superficielle . désignée aussi sous le nom de plan inférieur, d'apo-