DE L’ABDOMEN. m ganglions solaires, et d’où partent autant de plexus secon- daires qui accompagnent les artères qui émanent du tronc principal. Les grands nerfs splanchniques droit et gauche, les petits nerfs splanchniques partiellement, des filets du pneumo-gaslrique, et quelquefois un rafflëau du nerf phré- nique droit, aboutissent à ce centré. Au-dessous de l’artère mésentérique inférieure, le grand sympathique forme le plexus lombo-aortique, qui se divise en deux plexus dont l’un accompagne la mésentérique inférieure, et l’autre se prolonge, en bas, un peu au delà de la bifurcation de l’aorte, au-devant de l’angle sacro-vertébral. Les nerfs de la vie de relation ont été indiqués à l’occasion des régions dans lés parois. Nous avons aussi fait remarquer ce qu’ils présen- taient de particulier. Passons à une partie beaucoup plus importante de l'étude générale de l’abdomen , celle de son développement et des variétés qu’il présente. Le développement de l’abdomen est lié à celui du tube digestiT. On sait que celui-ci apparaît d’abord sous la forme d’une gouttière provenant du feuillet muqueux de la vésicule blaslodermique, gouttière qui semble un diverliculum de la vésicule ombilicale. Mais, par les progrès du développement, celte excavation longitudinale se ferme et n’a plus avec la vésicule ombilicale qu’une très-petite communication que de Baer a désignée sous le nom d'ombilic intestinal. Celui- ci s’efface à son tour par suite du rapprochement des lames ventrales, et l’intestin devient indépendant en avant ; il est alors fixé, en arrière, sur la colonne vertébrale par un repli qui est le mésentère. Dès le troisième mois de la vie intra- utérine, il est logé dans la cavité abdominale, dont les pa- rois ont avancé, de droite à gauche, par une marche con- centrique vers la ligne médiane, et le péritoine passe der- rière l’anneau ombilical sans se déprimer. Il faut remarquer cependant que des tractions exercées sur le cordon peuvent, même dans les derniers mois de la grossesse, amener la for- 31.