271 DU MEMBRE THORACIQUE. (1) Dictionn. en 30 vol., t. V, p, 579, main rendrait encore impuissants les muscles fléchisseurs des doigts, parce qu’ils seraient raccourcis à cause du rap- prochement de leurs points d’attache. On sait en effet que, pour se contracter, les muscles ont besoin d’être dans un certain état d’élongation. Si l’on songe à la direction du tour de spire que décrit le nerf radial autour de l’humérus, on comprendra comment des tractions sur le membre supérieur, ce membre étant porté dans un mouvement de torsion en dedans, et étant sollicité un peu en avant, le cordon ner- veux s’enroule davantage sur le levier et peut être distendu outre mesure. Il faut donc se prémunir contre la possibilité de cet accident, dans les tentatives de réduction dirigées contre des luxations anciennes. Enfin , le rapport du nerf radial avec la gouttière de l’humérus explique la précau- tion que doit prendre le chirurgien de porter attentivement le couteau , dans l’amputation du bras, sur ce cordon , de peur de ne le couper qu’incomplélement ; les dents de la scie, après la section de l’os, atteindraient ce nerf et occa- sionneraient de vives douleurs. E. Corps de l’humérus. Le corps de l’humérus est au centre de la région du bras, plus rapproché cependant des téguments en dehors que dans les autres sens. C’est pourquoi l’on conseille de l’attaquer de ce côté, quand on veut arri- ver sur lui pour l’extraction de séquestres. M. Pélrequin , faisant remarquer qu’une incision verticale étendue à toute la longueur de la région exposerait à la section du nerf radial, conseille, après avoir coupé la partie inférieure du deltoïde jusqu’à l’os , de dévier l’incision en avant de manière à di- viser le brachial antérieur en deux parties égales. Ce chirur- gien a mis à exécution ce procédé, inspiré par l’étude de l’anatomie chirurgicale de la région du bras. M. Velpeau (1)