157 DU COU. dégraisse. Les instruments tranchants que conduit la main du suicide portent-ils sur elle, ils peuvent atteindre 1 épi- glotte et ouvrent une communication entre le pharynx et l’extérieur. La contraction tonique des muscles sus-hyoidiens et des sterno-thyroïdiens écarte les lèvres de la solution de continuité au travers de laquelle l’œil de l’observateur plonge profondément. La flexion de la tête sur le cou est le meil- leur moyen de les maintenir au contact. Ainsi que 1 a observé Gooch, c’est dans ces sortes de plaies que l’épiglotte a été coupée à sa base et a pu, en tombant sur l’orifice supérieur du larynx, produire la suffocation. Les boissons sortent faci- lement au dehors par cette voie accidentelle, et des parcelles alimentaires tombent dans les voies respiratoires par suite du trouble porté à la déglutition. L’hémorragie n’est pas à craindre, comme lorsque la plaie a été faite dans la région sus-hyoïdienne. Le larynx présente sur la ligne médiane la saillie du car- tilage thyroïde, sur les côtés de laquelle sont deux plans obliques en dehors et en arrière. Au-dessous de ce cartilage, se voient la membrane crico- thyroïdienne et le cricoïde. Une artériole, émanation de l’artère thyroïdienne supérieure, traverse ce ligament près de la ligne médiane : elle ne sau- rait donner lieu aune hémorragie sérieuse. Le larynx est très-souvent entamé dans les plaies du cou, principalement dans les tentatives de suicide. Dans un cas cité par M. Fine (1), le pharynx, malgré sa profondeur, était atteint, et les cartilages arylhénoïdes n’étaient cepen- dant pas intéressés ; c’est que le canif dont s’était servi le blessé avait coupé le cartilage thyroïde dans la partie qui dépasse un peu les cartilages arythénoïde et cricoïde, partie qui est tapissée parla muqueuse pharyngienne. La laryngo- tomie consiste dans une incision sur l’arête saillante du car- (1) Journal de médecine, t. LXXXIII, p. 64.