ANATOMIE DES RÉGIONS. 600 ischiatique ; l’aponévrose sacro-sciatique, qui se continue par son bord supérieur avec le feuillet superficiel du fascia iliaca, et que M. Denonvilliers considère comme étant par- ticulière au muscle pyramidal, et enfin celle du muscle is- chio-coccygien. Nous avons, à l’occasion de chaque région , signalé leurs insertions. Rappelons seulement que celle qui est dans la région sacro-sciatique n’est point perforée sous la voûte de ce nom pour donner passage aux vaisseaux et aux nerfs ischiatiques et fessiers, puisque ces vaisseaux sont en dehors de celte lame fibreuse, ni au niveau des vaisseaux et des nerfs qui gagnent la vessie chez l’homme, la vessie, le vagin et l’utérus chez la femme. Celle dernière particula- rité s’explique par l’existence de deux lames fibreuses, qui ne sont, si l'on veut, que des parties réfléchies des apo- névroses obturatrice et sacro-sciatique entre lesquelles che- minent ces vaisseaux. Chez l’homme, les lames dont il s’agit sont à l’état rudimentaire, parce que les artères vésicales s’élèvent à peine au-dessus de la paroi inférieure du bas- sin. Que si l’aponévrose sacro-sciatique a paru perforée pour le passage des artères et des nerfs vésicaux, vaginaux et utérins, c’est qu’en coupant ces vaisseaux et ces nerfs on cou- pait les lames fibreuses qui les accompagnent. Pour donner une comparaison de la disposition des aponévroses du li- gament large avec une disposition anatomique universelle- ment connue, je dirai que, au niveau du bord postérieur de l’ischion, dans la partie antérieure de l’échancrure sacro- sciatique, les aponévroses latérales du bassin se replient en dedans vers le vagin, comme le péritoine se replie au ni- veau de la partie antérieure de la colonne vertébrale , pour comprendre les vaisseaux mésentériques dans le mésentère jusqu’à l’intestin. Il en résulte que le tissu cellulaire compris entre les deux feuillets fibreux du ligament large commu- nique avec celui de la profondeur de la région fessière par la grande échancrure sacro-sciatique, etc.