755 DU MEMBRE ABDOMINAL. phoïde uii premier cunéiforme; c, sur le premier méta- tarsien. L’externe s’insère sur la face inférieure du calca- néum et sur la gaine du tendon du long péronier latéral, sui- vant une ligne oblique qui, de l’apophyse antérieure et interne du calcanéum, irait à l’extrémité postérieure du cinquième métatarsien, puis sur le cinquième métatarsien lui-même. De là trois gaines dans la plante du pied : une externe, une interne et une moyenne. a. La gaine interne comprend l’adducteur, le court flé- chisseur du gros orteil, et des rameaux de l’artère et du nerf plantaires internes. Ces muscles sont étendus, le pre- mier, de la tubérosité postérieure interne du calcanéum et du ligament annulaire interne, le second, de la deuxième rangée du tarse, à la base de la première phalange du gros orteil. Celui-ci est charnu dans presque toute son étendue ; celui-là offre un tendon très-fort qui règne sur la moitié antérieure de sa face inférieure. Ils sont séparés l’un de l’autre par une toile cellulo-fibreuse. L’artère plantaire in- terne, branche interne de bifurcation de l’artère tibiale pos- térieure, est placée dans la gaine moyenne, et se termine en une branche cutanée qui perce l’aponévrose d’enveloppe, et une branche interne, qui traverse l’aponévrose inter- musculaire interne, et qui est destinée à former la collaté- rale interne du gros orteil. Notons encore des rameaux ana- stomotiques, avec les malléolaire et sus-tarsienne internes. Elle est accompagnée de deux veines. Le nerf plantaire in- I terne, contenu également dans la gaine moyenne, quoique des auteurs l’aient placé , avec l’artère , dans l’interne , émet des rameaux qui percent la cloison aponévrolique et > se rendent dans la gaine interne pour se perdre eu définitive dans les corps charnus des muscles adducteur cl court flé- I chisseur. Le plus remarquable est celui qui chemine, au niveau de l'extrémité postérieure des os du métatarse, dans 48.