DU MEMBRE ABDOMINAL. G77 pour se placer entre ce muscle et le troisième qu’elle per- fore un peu au-dessus de l’anneau où s’engage l’artère fé- morale. Chemin faisant, la fémorale profonde donne des branches perforantes au nombre de deux à quatre, les- quelles se [divisent en rameaux ascendants et en rameaux descendants. Dans la profondeur de la gaîne postérieure de la cuisse, la supérieure s’anastomose avec l’ischiatique et la circonflexe interne, l’inférieure avec les articulaires supé- rieures du genou, en sorte qu’une chaîne anastomotique éta- blie derrière le troisième adducteur près de son attache au fémur, sert à rétablir la circulation dans la partie inférieure du membre lorsque la ligature de l’artère fémorale a été pratiquée au-dessous de la naissance de la profonde. L’artère musculaire superficielle se dirige en dehors et se place entre le couturier et le droit antérieur. Elle se divise en rameaux ascendants destinés au tenseur du fascia lata, aux muscles psoas-iliaque et couturier, et en rameaux des- cendants qui se rendent dans le droit antérieur et le triceps. J’ai vu un anévrysme faux primitif circonscrit, qui s’était formé au-dessous du muscle droit antérieur à la suite de la blessure de l’un de ces rameaux. La grande anastomotique, que M. Cruveilhier décrit comme une première articulaire supérieure interne du ge- nou, se détache de la fémorale avant son passage dans l’an- neau du troisième adducteur, se place entre le fémur et le vaste interne et forme une arcade anastomotique quelque- fois assez grande avec l’artère articulaire supérieure interne. Après l’amputation de la cuisse au lieu d’élection, elle donne du sang et doit être liée. Les veines sont superficielles ou profondes. Les premières sont la saphène interne et les branches qui s’anastomosent avec elle ; nous les avons indiquées à l’occasion du tissu cel- lulaire sous-cutané. Les secondes correspondent aux artères et suivent exactement leur trajet. Le tronc veineux de la