il’,] : SC( !9( jbI uk DU MEMBRE ABDOMINAL. 625 Entre les deux feuillets du i'ascia superficialis, ou, pour être conséquent, dans son épaisseur, se trouvent des arté- rioles, des veines, des vaisseaux lymphatiques, des gan glions qui leur correspondent, et enfin des nerfs. Les artères sont : la sous-cutanée abdominale, qui remonte obliquement vers l’ombilic; les génitales externes, qui se rendent en dedans au mont de Vénus , au scrotum ou aux grandes lèvres , et d’autres petits rameaux sans nom , dont les uns gagnent l’épine iliaque antéro-inférieure, les autres des ganglions lymphatiques. On devrait poser sur elles un fil, si elles étaient coupées pendant l’opération soit delà hernie crurale , soit de la ligature de l’artère fémorale. Les veines, au nombre de deux pour chacune d’elles, les accom- pagnent et vont se jeter dans la saphène interne. Quant aux vaisseaux lymphatiques, ils viennent de la moitié inférieure de la paroi abdominale, des enveloppes des bourses et du pénis ou de la vulve, des parties superficielles de la région fessière, de l’anus, et du membre inférieur. Us se rendent dans des ganglions dont le nombre varie de quatre à seize, et qui n’occupent que la région crurale de l’aine. Leur volume est en raison inverse de leur nombre ; cependant il est rare qu’à l’état sain il y en ait de plus gros qu’une noisette. Nous en retrouverons quelques-uns dans la partie supérieure de la région crurale. Ceux qui'sont rapprochés du pubis reçoivent plus spécialement les vaisseaux lymphatiques des organes génitaux externes et de l’anus ; ceux qui sont situés à la partie inférieure et externe de la région, les vaisseaux qui proviennent du membre abdominal. Voilà comment, selon le siège d’une adénite, on pourra soupçonner d’emblée où se trouve le point de départ de celle inflammation. Les diver- ses lésions dont les ganglions lymphatiques de l’aine peu- vent être affectés obscurcissent, dans quelques cas , le dia- gnostic de certaines tumeurs de l’aine. Les nerfs qui cheminent dans le tissu cellulaire sous- AO h.