DE-LA TÈTE. 15 G. Vaisseaux et nerfs. Les artères de la région occipito- frontale sont les unes, extérieures a la voûte osseuse, les autres, intra-crâniennes. Les premières, très-nombreuses, sont les artères sus- orbitaire et frontale fournies par l’ophlhalmiqué, l’occipi- tale, la temporale et l’auriculaire postérieure. Elles se ra- mifient et s’anastomosent fréquemment, de manière à établir de larges communications, tant de droite à gauche que d’a- vant en arrière. Aussi est-il de précepte, après leur sec- tion , d’établir une compression sur les deux côtés de la plaie, pour éviter que l’un des bouts ne donne du sang ; aussi les tumeurs érectiles du cuir chevelu ou de la peau du front ne peuvent-elles être efficacement traitées par l’excision qui expose à des hémorragies. Nous avons fait remarquer que ces vaisseaux étaient situés dans la couche cellulaire dense sous- cutanée de la région; c’est pourquoi des décollements fort étendus ont lieu sous l’aponévrose occipito-frontale ; des lambeaux très-grands peuvent être détachés des os dans une grande partie de leur pourtour, sans que la mortification s’ensuive. Il est peu d’artères aussi exposées à la dilatation vari- queuse, que celles des téguments du crâne. Elles deviennent tortueuses et volumineuses, en môme temps que leurs parois s’amincissent; quelquefois même elles forment, comme les varices des veines sous-cutanées de la jambe et de la cuisse, des tumeurs où convergent de grosses branches flexueuses, dont on peut facilement sentir le trajet sous la peau. La tem- porale et l’occipitale sont les plus exposées à cette lésion, qui atteint dans d’autres cas l’auriculaire et la frontale si- multanément. Des exemples d’anévrysme traumatique de la frontale ont été rapportés par MM. Godichon et Velpeau, Brodie et Pellelan. Les artères situées sous la voûte osseuse du crâne vien- nent des eihmoïdales , ce sont les méningées antérieures 5