DE LA POITRINE. 381 de celle région abrite les organes importants contenus dans le médiastin postérieur. Les vertèbres de la région thoracique du rachis sont au nombre de douze. La onzième et la douzième ont, au lieu d’apophyses transverses, des tubercules, et offrent sur chaque côté de leur corps une facette complète pour l’articulation des côtes correspondantes. Des disques intervertébraux puissants , les grands sur- touts ligamenteux antérieur et postérieur, unissent les corps. Ce dernier est plus épais dans celle région que dans celles du cou et des lombes. Une espèce de capsule orbiculaire environne l’arlhrodie des apophyses [articulaires. Les liga- ments jaunes qui unissent les lames sont presque entière- ment recouverts par elles. Un ligament surépineux, jeté sur le sommet des apophyses épineuses, règne dans toute l’é- tendue du dos; il est inextensible. L’interépineux, qui, dans la région cervicale, est remplacé par de petits muscles, re- garde par ses faces latérales les muscles des deux gout- tières vertébrales et les sépare l’une de l’autre. Un abcès qui est d’un côté de l’épine ne peut donc fuser de l’autre côté. On sait que les côtes, excepté la première et les deux der- nières, sont en contact avec le corps de deux vertèbres; un ligament rayonné va de la face antérieure de la côte à ces deux os. Il existe aussi deux petits ligaments, l’un supé- rieur, l'autre inférieur, de peu d’importance. Citons aussi le ligament interosseux costo-vertébral. Le ligament interosseux transverso-costal est bien plus puissant ; il va de la face antérieure de l’apophyse transverse à la face postérieure du col de la côte. On voit encore un ligament transverso-costal postérieur, et un autre qui est supérieur. Celui-là part du sommet de l’apophyse transverse pour s’implanter sur la tubérosité de la côte, celui-ci du bord inférieur sur le bord supérieur du col de la côte qui est au-dessous. Il limite, en dehors, un trou par où passent