DE L’ABÜOMEN. 551 elle était coupée, il faudrait, à l’exemple de Physick et de ]V1, Roux , la contourner au moyen d’une aiguille courbe et apposer sur elle une ligature médiate. L’hémorrhoïdale inférieure, qui se détache de la honteuse interne à 2k ou 30 millimètres du bord postérieur du muscle transverse, a un volume assez considérable pour donner lieu à une hémorragie. Dans l’opération de la taille, elle est trop éloignée pour être atteinte ; il faudrait, pour qu’il en fût ainsi, que le chirurgien se rapprochât autre mesure du rec- tum. Mais dans l’opération de la fistule à l’anus, il est plus facile de l’intéresser. Nous savons, en effet, qu’elle tra- verse la graisse du creux ischio-rectal en se ramifiant. L’artère superficielle du périnée , qui naît à 12 milli- mètres seulement derrière le muscle transverse, se place i au-dessous de ce muscle et de l’aponévrose superficielle, dans l’épaisseur du tissu cellulaire sous-cutané. Elle ser- pente ensuite le long du bord interne de l’ischio-caverneux, et se perd dans les bourses et la cloison des dartos. D’autant I plus superficielle qu’elle se rapproche du scrotum, elle ne donne que des ramuscules sans importance. De toutes les artères du périnée, c’est celle qui est le plus exposée à être blessée, soit pendant l’incision des téguments, soit qu’on ' opère par les tailles latérale, transversale ou latéralisée. Au reste, il est aisé de la saisir avec une pince dans le tissu cellulaire sous-cutané de l’angle postérieur de la plaie et de la lier. L’artère transverse du périnée se détache de la honteuse interne ou de la branche profonde qui la continue, au niveau de l’extrémité ischiatique du muscle transverse, qu’elle tra- verse de haut en bas pour devenir superficielle. Elle se di- rige ensuite vers la ligne médiane par un trajet légèrement oblique, et se divise en trois rameaux, l’un antérieur, des- tiné au bulbe, l’autre postérieur, qui se rend au rectum, le troisième, intermédiaire aux deux autres, qui gagne l’espace