516 ANATOMIE DES RÉGIONS. raient plutôt ; mais cela n’a pas lieu, parce que, à leur ni- veau, l’aponévrose se replie pour les accompagner à la ma- nière d’une séreuse. Nous reviendrons sur cette disposition à l’occasion de la cavité pelvienne. E. Le muscle pyramidal, de forme triangulaire, passe j obliquement dans la grande échancrure sacro-sciatique, en- touré d’un tissu cellulaire lâche et accompagné par les ar- i tères fessière et ischiatique, les veines du même nom en nombre double, et par le nerf sciatique. L’artère fessière, qui chemine entre le cordon lombo-sacré et le premier nerf i sacré, sort du bassin parla partie la plus élevée del’échan- i crure, entre le bord supérieur du pyramidal et la voûte os- ; seuse sur laquelle elle se réfléchit ; nous la retrouverons dans la région de la fesse. L’ischiatique, qu’on pourrait ap- peler fessière inférieure, passe au milieu des mailles du • plexus sacré, et abandonne le bassin, en se plaçant emrele bord inférieur du muscle et le petit ligament sacro-sciatique. Le nerf sciatique et l’artère honteuse interne la suivent, celui- là en dedans d’elle , celle-ci en arrière. Il faut noter que le I tissu cellulaire qui les entoure fait communiquer celui de la région fessière avec le tissu cellulaire intra-pelvien, et, par l’intermédiaire de ce dernier, avec celui qui recouvre la par- tie inférieure de la colonne lombaire, et celui qui accompagne les vaisseaux destinés au rectum, à la vessie , au vagin. J’ai vu une carie de la partie antérieure du sacrum , qui avait donné lieu à des abcès situés sous les muscles fessiers à droite et à gauche, et qui communiquaient avec le foyer du mal par un canal qui traversait la grande échancrure sacro- sciatique. Dans la hernie ischiatique , les viscères glissent entre jl’épine ischiatique et le petit ligament sacro-sciatique d’une part, et le bord inférieur du muscle pyramidal de J l’autre. 2° Au niveau de la petite échancrure sacro-sciatique, la région comprend :