DU COU. 165 nastomose tantôt avec la jugulaire antérieure , tantôt avec une veine sous-thyroïdienne ; quelquefois enfin des branches transversales qui établissent des communications entre les deux jugulaires antérieures. Les secondes sont : les veines thyroïdiennes supérieures, qui se rendent dans la jugulaire interne ; les thyroïdiennes moyennes, qui s’abouchent dans le même tronc; les sous-thyroïdiennes, qui se rendent, plexiformes, dans la sous-clavière gauche, située sur les limites inférieures de la région. Les vaisseaux lymphatiques vont se rendre dans les gan- glions situés sous le muscle sterno-cléido-mastoïdien. On en trouve deux au niveau du creux sus-sternal, entre les deux feuillets aponévrotiques qui s’insèrent, l’un sur le bord antérieur, l’autre sur le bord postérieur du sternum. Quant aux nerfs, la région sous-hyoïdienne en reçoit un grand nombre. Ce sont : des émanations du plexus cervical superficiel, des rameaux musculaires qui viennent de l’ana- stomose ansiforme du rameau descendant du grand hypo- glosse avec un nerf du même plexus, les deux récurrents, branches des pneumo-gastriques, et enfin des filets sympa- thiques. Développement et variétés. Chez l’enfant et cnez la femme, la saillie du cartilage thyroïde est peu apparente.. Celte dernière a un corps thyroïde proportionnellement plus volumineux, qui masque encore l’angle, déjà moins pronon- cé. Mais chez 1 homme, a l’époque de la puberté, en même temps que les organes génitaux se développent, le larynx s accroît rapidement, et la saillie thyroïdienne devient proé- minente. Les castrats conservent, avec l’exiguïté des or- ganes sexuels, la petitesse du larynx des enfants. Quant aux cartilages, ils s’ossifient avec les progrès de l’âge; le thy- roïde est celui qui est le plus exposé à celle transformation, puis le cricoide, et enfin les arythénoïdes. L’épiglotte peut elle-même, dans quelques cas rares, participer à ce travail.