186 ANATOMIE DES RÉGIONS. partie supérieure de la face latérale du cou. Profondément, elle est bornée par l’apophyse slyloïde, les muscles styliens et deux plans obliques qui, de cette tige osseuse, iraient, l’antérieur, sur le bord postérieur de l’os maxillaire ; le pos- térieur, sur le bord antérieur du sterno-cléido-mastoïdien. A l’extérieur, la région parotidienne présente une surface à peu près plane'. Cependant elle se termine, en bas, par une dépression très-prononcée chez les personnes maigres, dépression qui correspond à une gouttière que nous aurons bientôt l’occasion de signaler sur l’aponévrose cervicale, et qui se continue, en bas, avec le sillon situé immédiatement en avant du bord saillant de la région sterno-cléido-mastoï- dienne. Ses dimensions verticales sont mesurées par la hau- teur de la branche montante du maxillaire; les horizontales varient en haut et en bas, selon que le menton est abaissé ou relevé. La cause de ces différences se trouve dans le mé- canisme des mouvements de la mâchoire. La glande parotide avec les vaisseaux et les nerfs qui la traversent, sont renfermés dans une cavité. Nous allons étudier successivement le contenant èt le contenu. A. Excavation parotidienne. Si, après avoir enlevé la peau et le tissu cellulaire sous-cutané de la région paroti- dienne, on coupe le canal de Sténon sur le masséter, et si l’on sépare la glande du bord postérieur de la mâchoire, ce qui est facile à cause de la laxité du tissu cellulaire ; si l’ou exerce ensuite des tractions sur la glande, de manière à la détacher des parties profondes avec lesquelles elle est en contact; si l’on coupe les vaisseaux et les nerfs qui se pré- sentent, et si enfin on détruit avec le bistouri les adhérences qui la fixent au conduit auditif et au bord antérieur de l’en- veloppe cellulo-fibreuse du sterno-cléido-mastoïdien , on voit une dépression de l’aponévrose cervicale , qui, au dé- faut de la portion horizontale de la mâchoire, monte comme la branche montante en s’insérant à son bord postérieur,