DU MEMBRE THORACIQUE. main être porté soit en avant, soit en arrière. C’est la luxa- tion de Xextrémité inférieure clu radius, selon Desault, de Xextrémité inférieure du cubitus, d’après Boyer et Düpüytren ; il faut adopter la dernière dénomination , sans avoir égard au mécanisme, car la première ne traduirait pas la lésion , puisque le carpe a aussi perdu ses rapports avec le cubitus. L’extrémité inférieure du radius, avec le ligament triangu- laire de l’articulation radio-cubitale inférieure, forme une surface concave limitée à son extrémité par les apophyses slyloïdes. Le carpe présente un condyle constitué par la juxtaposition du scaphoïde, du semi-lunaire et du pyramidal. Les cartilages qui les recouvrent se prolongent bien plus en arrière qu’en avant, disposition qui est en rapport avec la plus grande étendue du mouvement d’extension. Les moyens d’union sont, l’un externe, l’autre interne; tous les deux peu forts, et étendus des apophyses slyloïdes à l’os correspon- dant de la première rangée ; de plus, deux ligaments apla- tis , formés de plusieurs faisceaux de fibres obliquement dirigées se remarquent sur les parties antérieure et posté- rieure de l’articulation. Rappelons qu’un paquet de tendons passe sur la face antérieure et sur la face postérieure des os du poignet. La main est-elle portée dans l’extension, les tendons des muscles fléchisseurs sont fortement appliqués sur l’articulation et opposent un obstacle très-grand au dé- placement en avant ; est-elle dans la flexion, ce sont les ten- dons des extenseurs qui jouent le même rôle, en combattant le déplacement en arrière. Aussi les luxations du poignet, «même incomplètes, ont pu être à peu près rejetées par Du- puytren, qui a rapporté les descriptions qu’on en donnait, avant lui, à la fracture de l’extrémité inférieure du radius. P Cependant, un fait publié par M. Marjolin dans sa thèse r inaugurale et dans lequel on voit la lésioù causée par le ri passage d’un corps pesant sur le poignet, un autre du à 21.