48 ANATOMIE DES RÉGIONS. que le fongus peut exister isolément dans la dure-mère, comme dans l’épaisseur des os du crâne. Ces tumeurs de la dure-mère, membrane dans laquelle Louis et les frères Wenzel plaçaient à tort tous les cancers du crâne, compri- ment l’encéphale en se développant, finissent par user le tissu osseux et produisent une perforation au travers de la- quelle ils proéminent au dehors. Quoique leur siège habi- tuel soit la voûte, on en a observé sur la base , et même sur la faux du cerveau. Une variété rare, qui consiste dans la production d’une matière verdâtre sur la face externe de la dure-mère, a été vue par MM. Durand-Fardel (1) , Bal- four (2) et Lebert (3). Enfin la tumeur occupe quelquefois l’encéphale Elle s’est développée vers le cuir chevelu après avoir perforé les os du crâne, dans un cas rapporté par M. Malespine (4). Le crâne est une des premières parties qui se forment dans l’embryon ; il apparaît d’abord sous la forme d’une vésicule. Les progrès du développement sont rapides, comme nous l’avons dit plus haut, dans la base , qui est solide et incompressible dès la naissance, tandis que la voûte est com- posée de pièces dont la circonférence est hérissée de dente- lures et qui laissent entre elles les espaces des fontanelles. La région occipito-frontale en renferme deux, l’antérieure et la postérieure; la temporale, la fontanelle latérale anté- rieure ; la mastoïdienne , la latérale postérieure. Les deux premiers espaces sont étudiés dans les traités d’accouche- ment avec toute l’importance qu’ils méritent, en raison des signes qu’ils fournissent pour déterminer la position du fœ- tus. Ils se comblent tous par l’accroissement des os qui les (1) Bulletin de la Société anatomique, t. XI. (2) Jrch. gén. de médec. , 2e série, t. YIII, p. 3S4. (3) Bulletin de la Société anatomique , t. XXYI, p. 116. (4) Thèses de Paris , 1846.