514 ANATOMIE DES RÉGIONS. le détroit supérieur du bassin ; en bas, par le bord inférieur du grand ligament sacro-sciatique; en avant, par le bord postérieur du corps de l’ischion , armé d’une épine qui est placée un peu au-dessous du niveau du milieu de cet os ; en arrière, par le bord de la région sacro-coccygienne et l’ex- trémité inférieure de la symphyse sacro-iliaque. Elle pré- sente dans son ensemble un plan courbe, à concavité interne et supérieure, et dont la direction serait oblique en bas et en dedans ; en un mot, elle tend à continuer, sur les côtés, la concavité du sacrum. Le grand ligament sacro-sciatique, qui part de la lèvre interne relevée de la tubérosité de l’ischion et de l’origine de la branche ascendante de cet os, se dirige en haut et en ar- rière, se rétrécit dans son milieu, et s’épanouit en éventail sur le bord externe de la région sacro-coccygienne , où il s’insère en remontant jusqu’à l’épine iliaque postéro-infé- rieure. L'ouverture qu’il limite en bas est subdivisée par le petit ligament sacro-sciatique en deux autres, l’une supé- rieure, qui est la plus grande et qui constitue l’échancrure proprement dite, l’autre inférieure, qui est petite. Celte bande fibreuse embrasse le sommet de l’épine sciatique, se porte en dedans et un peu en bas, et se confond avec la précédente sur sa face interne. Ces deux orifices ont une forme triangulaire; les angles du plus grand sont arrondis. Étudions les diverses couches de cette région, 1° au ni- veau de la grande échancrure, 2° au niveau de la petite. 1° La partie qui correspond à la grande échancrure sacro- sciatique présente, de dedans en dehors : A. Une couche 'péritonéale qui est lâchement unie aux parties sous-jacentes, et qui peut glisser au dehors vers la partie profonde de la région fessière, pour former un sac herniaire. B. Le fascia propria ou couche cellulaire sous-périto- néale, formée de filaments et de lames très-ténues, circons-