692 ANATOMIE DES RÉGIONS. soulevée par une masse de graisse, de forme ovoïde, siluée immédiatement au-dessus du bord externe du condyle externe du fémur, mobile jusqu’à un certain point, et qui aurait certainement pu embarrasser un praticien qui n’aurait pas eu présente à l’esprit celle disposition anatomique. Dans l’extension de la jambe sur la cuisse, elle se trouve en rap- port avec le plan externe de la face postérieure de la ro- tule et remplit l’espace situé entre cet os et la face anté- rieure de l’extrémité inférieure du fémur. 2° En arrière, les parties molles sous-aponévrotiques sont beaucoup plus épaisses qu’en avant; elles compren- nent des muscles, du tissu cellulaire et de la graisse, des nerfs et des vaisseaux. L’aponévrose d’enveloppe enlevée, on voit la partie pos- térieure des muscles demi-tendineux, demi-membraneux, biceps fémoral, jumeaux externe et interne, qui sont disposés de manière à circonscrire une surface de forme losangique. Dans cet espace se trouve un tissu cellulaire lâche, qui ren- ferme de la graisse et englobe la partie supérieure du nerf sciatique poplité externe , du nerf saphène externe et de la veine saphène externe. Mais dès que la dissection est deve- nue plus profonde, on constate que les muscles du jarret circonscrivent une cavité qui ressemble également à un losange. Nous allons en étudier, a, les parois, b, les parties contenues. a. Les parois sont formées dans la partie supérieure du losange, en dedans, par les muscles demi-tendineux, demi- membraneux , droit interne et couturier, en dehors, par le muscle biceps; dans la partie inférieure, par le jumeau interne, qui est en dedans, par le jumeau externe et le plan- taire grêle, qui sont en dehors. Le demi-tendineux descend sur la face postérieure du demi-membraneux près du bord externe de ce muscle ; son tendon, qui se prolonge en haut sur le côté interne, no reçoit