2S ANATOMIE DES RÉGIONS. temporo-occipitale, sutures épaisses, au travers desquelles passent des prolongements fibreux très-forts qui unissent le périoste à la dure-mère. Nous avons fait remarquer déjà (tome I, p. 5A2), que l’apophyse masioïde est creusée de cellules, en Communica- tion les unes avec les autres, et en définitive, avec la cavité tympanique; nous avons signalé le degré variable d’épais- seur de l’écorce osseuse et la possibilité de la présence du tissu spongieux dans celte espèce de paroi, ce qui pourrait induire en erreur le chirurgien dans l’opération du trépan. Il est inutile de revenir sur les effets du rapport de ces cel- lules avec l’oreille moyenne, sur les prolongements de la muqueuse dans leur intérieur, leur suppuration commune, la présence de gaz dans les abcès sous-cutanés après une perforation de la substance osseuse de l’apophyse. Ajoutons que dans les fractures de celte éminence, le malade peut, en se mouchant, chasser les gaz de l’expiration dans le tissu cellulaire sous-cutané, et qu’un emphysème peut être symp- tomatique de cette solution de continuité, comme nous l’a- vons indiqué dans la fracture de la paroi externe des sinus frontaux. * Il n’est pas rare de voir la carie s’établir sur la face externe de l’apophyse mastoïde. Les abcès qui en sont la conséquence, diffèrent de ceux qui sont dus à une otite moyenne, en ce que la compression ne peut faire refluer le pus dans le tympan, et en ce qu’ils ne renferment point de gaz. Cependant, à la longue, l’écorce de l’os peut être entiè- rement perforée, le pus peut tomber dans les cellules; le diagnostic deviendrait alors difficile sans le secours des symp- tômes commémoratifs. Le trou mastoïdien destiné au passage d’une veine émis- saire est sur les limites postérieures de la région. Vers l’intérieur du crâne , la région mastoïdienne se con- tinue avec la base du rocher et a, par conséquent, des cou-