654 ANATOMIE DES RÉGIONS. qu’une obliquité très-grande favorise l’action des chocs sur le grand trochanter dans la production des fractures , et une direction qui se rapproche de la verticale au corps de l’os, celle des chutes sur les genoux ou les pieds, le membre inférieur étendu. Selon M. Malgaigne , la production de la solution de coiitinuité se ferait plutôt par un mouvement forcé de rotation en dehors ou en dedans, en sorte que le degré d’obliquité du col n’aurait pas une grande influence. Le col du fémur , aplati d’avant en arrière , a deux fois plus d’étendue en hauteur qu’en épaisseur. Celte disposition anatomique est en rapport avec sa destination de support; on sait, en effet, que la résistance des leviers va croissant comme le carré de leur dimension verticale. Près de la tête il se rétrécit manifestement : sa circonférence est évaluée à ce niveau par M. Malgaigne à près'de 11 centimètres, celle de la tête étant de 16 environ. Il s’élargit près du grand trochanter où la circonférence atteint 13 centimètres et demi. Irrégulièrement quadrilatère, il offre quatre faces : la supérieure est concave, et regarde en haut et en dehors; l’inférieure, avec la même configuration , est dirigée en bas et en dedans ; l’antérieure se continue insensiblement en dehors avec la face antérieure du fémur, immédiatement après le rétrécissement que nous venons de signaler près du col ; la postérieure a l’aspect d’une large gouttière. M. Malgaigne, qui a exposé avec soin tous ces détails, es- time que l’arc des deux faces concaves supérieure et infé- rieure a 12 millimètres de profondeur. Un trait de scie pratiqué sur la tête, le col du fémur et le grand trochanter démontre la structure spongieuse de l’in— lerieur du col, la minceur de la lame compacte qui le limite en haut, l’épaisseur considérable de celle qui appartient à la face inférieure. Cette dernière lame est comme une voûte, de la convexité de laquelle parlent des lames osseuses qui se dirigent verticalement dans la tète. Celle conformation