DE LA TÊTE. 7 (1) Anatomie chirurgicale, t. I, p. 297. clic s’étend aisément, par continuité, à la peau des pau- pières et du pavillon des oreilles. C. Couche musculo-aponèvrotiquè. Elle est formée par les muscles occipital et frontal ; l’aponévrose épicranienne leur est intermédiaire. Celle-ci est épaisse au niveau de l’ovale supérieur du crâne et dégénère en tissu cellulaire sur les parties latérales. Sa résistance est la cause des étrangle- ments si graves qui ont lieu dans les phlegmons situés au- dessous d’elle. De là le précepte de débrider jusqu’aux os, suivant la doctrine de Pott et de J.-L. Petit. Les fibres char- nues ont une direction perpendiculaire ; c’est pourquoi les incisions que pratique le chirurgien doivent être faites dans le même sens, afin de les ménager ; c’est encore la raison pour laquelle une plaie horizontale est béante, les lèvres étant portées en haut et en bas par leur contraction. Les bandelettes agglutinatives ne sauraient suffire pour les rap- procher , tandis que dans une plaie verticale elles doivent être seules mises en usage. D. Couche cellulaire sous-aponévrotique. Au-dessous de la couche précédente est une lame de tissu cellulaire comme séreux, qui facilite le glissement des parties molles précédentes sur là calotte crânienne. L’inflammation qui s’en empare est phlegmoneuse d’emblée , et se termine par une suppuration qui s’étale dans presque toute son éten- due, n’ayant d’autres limites que les attaches des muscles frontal et occipital dans la région sourcilière en avant, et à la ligne courbe supérieure de l’occipital en arrière. Sur les côtés, le pus fuse vers les régions temporales et mastoïdien- nes, vu la continuité insensible de l’aponévrose dans le tissu cellulaire sous-cutané. Même facilité à s’étaler pour les infil- trations sanguines. M. Malgaigne (1) a relaté le cas remar- quable d’un enfant scorbutique, âgé de onze ans, qui, sous