DU MEMBRE ABDOMINAL. 685 roiulien, relief que nous verrons être dù à une masse de graisse. Le bord interne de la rotule se dessine sur la limite des faces antérieure et interne du genou d’une manière abrupte ; le bord externe soulève beaucoup moins la peau et se perd , même chez les personnes grasses, sur la péri- phérie de la région. La face antérieure du genou a un autre aspect dans la demi-flexion et dans la flexion complète. Dans la première, la rotule, appuyant sur la convexité des condyles fémoraux, est soulevée, en sorte que ses bords et ses angles sont deve- nus saillants ; une dépression qui, correspondant au tendon du triceps, est située au-dessus de la rotule, et le ligament rotulien apparaît comme une corde aplatie dont les bords sont distincts ; sur ses côtés , au lieu de reliefs, sont deux dépressions dues à l’enfoncement de la graisse entre les os. Dans la seconde, les condyles du fémur forment la partie culminante du genou, à la manière des extrémités digitales des métacarpiens dans la flexion des doigts; une légère dépression linéaire traduit la gorge de la trochlée. La rotule comble l’espace que laissent en avant le fémur et le tibia, et ne fait aucune saillie. Les contours des condyles du tibia sont parfaitement sentis sous la peau et se dessinent très- manifestement chez les individus maigres. 2° En arrière, le genou présente dans l’extension com- plète une. très-légère dépression dont l’extrémité supérieure, angulaire, se perd sur la partie inférieure de la cuisse. D’au- tantplus obscure que l’embonpoint est plus grand, elledevient très-prononcée dès que commence un mouvement de flexion. On constate alors que les tendons du biceps en dehors, du demi-tendineux et le muscle demi-membraneux en dedans, soulèvent la peau et limitent un espace qui devient d’autant plus profond que ces muscles se contractent plus vivement. C’est le creux poplité, analogue à celui du coude, ayant comme lui la forme d’un fer de lance. Une saillie médiane ,