83 DE LA TÊTE. avec la muqueuse palatine, dont elle diffère par la moindre épaisseur du derme et de l’épiderme. La muqueuse du bord a une singulière prédisposition à s’enflammer. Un tissu cellulaire sous-muqueux assez dense réunit la membrane précédente à la couche musculaire : mais vers le bord libre, il est plus lâche, et susceptible d’infiltration. Dans une étendue d’environ un à deux millimètres au delà des muscles, ce tissu est le seul élément intermédiaire aux deux feuillets muqueux. Il abonde également dans la luette. En conséquence, l’inflammation augmente aisément le vo- lume du bord et de cet appendice. Quand celui-ci devient trop long, il touche à l’épiglotte et provoque un chatouillement désagréable. Les astringents doivent être appliqués dans ce cas ; quelquefois l’excision devient nécessaire. La couche glanduleuse de la voûte palatine se continue dans le tissu cellulaire sous-muqueux du voile. Elle va jus- que dans l'épaisseur de la luette, dont elle constitue en grande partie le volume. Ces glandules, en tous points ana- logues à celles des lèvres, s’ouvrent sur la face antérieure du voile. On en trouve également, mais en moins grand nombre, au-dessous de la muqueuse supérieure. La couche musculaire du voile du palais est formée de muscles intrinsèques qui s’étendent des os à la base de la luette, qui sont situés sur la ligne médiane et forment une saillie sur la face supérieure, ce sont les palato-staphylins ; et de muscles extrinsèques, qui sont les pérystaphylins ex- terne et interne, les glosso et pharyngo-siaphyiins. Les artères sont fournies par la palatine, les pharyn- giennes supérieure et inférieure ; elles sont accompagnées par des veines correspondantes. Les vaisseaux lymphatiques vont dans les ganglions situés vers l’angle de la mâchoire intérieure; aussi s’engorgent-ils dans les inflammations du vode. Les nerfs proviennent des rameaux palatins, émana- tion du ganglion de Meckel, et du glosso-pharyngien. 6.