anatomie;des régions. 736 libres du ligament inierosscux de l’articulation tibio-péro- nière inférieure; 3° en arrière de la surface cartilagineuse, un enfoncement où s’implante le ligament péronéo-astraga- lien postérieur.] L’extrémité inférieure du tibia est plus large transversa- lement que d’avant en arrière. Sa surface articulaire corres- pond à un renflement qui va diminuant de volume de bas en haut, et d’où proémine en dedans une apophyse, la malléole interne. Le tibia et le péroné réunis forment donc une espèce de mortaise. Une ligne saillante règne sur la face articulaire du tibia, en se dirigeant d’avant en arrière; elle correspond à la gorge de la trochlée astragalienne. Composée de tissu spongieux et d’une écorce mince de substance compacte, celle extrémité est exposée à des contusions, à des écrase- ments. La fracture de la malléole interne complique fré- quemment les luxations du pied. L’astragale, placé entre deux articulations, celle de la mortaise libio-péronière et celle de la face supérieure du calcanéum , est un os court dont les dimensions sont cependant plus grandes d’avant en arrière que dans les autres sens. Elle est articulaire sur la plus grande partie de sa face supérieure, où l’on remarque une poulie dont la gorge est antéro-postérieure et peu profonde, dont le bord externe est plus élevé que l’interne. Elle présente immédia- tement en avant de cette poulie une dépression qui corres- pond au col de Vastragale, et qui reçoit dans la flexion extrême du pied, sur la jambe, le bord antérieur de l’extré- mité inférieure du tibia. Les faces latérales ont une partie articulaire de forme triangulaire, en contact avec la face pro- fonde de chaque malléole, et dont l’étendue est proportion- nelle ù celle de ces apophyses. La face inférieure s’articule avec le calcanéum par des surfaces qui sont séparées l’une de l’autre au moyen d’une gouttière profonde , oblique en dedans et en arrière. La facette articulaire antérieure est