65 DE LA TÊTE. îaccouicis sous 1 influence d’un choc, la matière nerveuse manière rigoureuse par des signes anatomiques apprécia- bles, que l’on est aujourd’hui convenu de désigner sons le nom de commotion. Nous avons déjà indiqué l’ensetnble des symptômes fonctionnels qu’on lui rattache et la distinc- tion qu’en a faite Dupuytren en trois degrés (tome I, p. 357). Fondé sur l’observation très-juste de M. Nélalon , qui fait remarquer que, selon les lois de la physique, le cerveau ne peut laisser un espace par son retrait entre les parois in- flexibles du crâne et lui, et que, d’ailleurs, une plus ou moins grande quantité de liquide céphalo-rachidien, pouvant exis- ter et s’écouler au moment de l’autopsie, occasionne l’appa- rence d’une diminution dans le volume du cerveau; éveillé en outre par une observation de M. Deville, qui, ayant autopsié à l’hôpital Saint-Antoine un individu mort, selon les idées reçues, par suite d’une commotion au troisième degré, avait trouvé un épanchement de sang autour du bulbe, M. Fano a tenté sur les animaux une série d’expériences , qui tendent à prouver qu’il faut rattacher la mort à cet épan- chement, et non à un état moléculaire du cerveau. Cet ex- périmentateur a toujours vu que la capacité du crâne était exactement remplie. Comme l’attention de Littré et de Saba- tier n’avait pas été portée sur cette particularité, il se peut que les réflexions de M. Fano ne soient pas dénuées de fon- dement. Toutefois, il est impossible de rejeter l’agitation moléculaire du cerveau, quand les parois solides et élastiques du crâne ont été atteintes par un corps à surface large qui les a fait vibrer. Le doute ne serait permis que sur la ques- tion de savoir si les symptômes que l’on observe, et la mort a la suite de certaines contusions sur le crâne, se rapportent en effet à celte commotion. L’encéphale ne peut vibrer autant que les parois du crâne, en raison même de sa mollesse. Aussi, pendant que les diamètres de cette boîte sont alternativement allongés et