356 ANATOMIE DES RÉGIONS. dons de l’extenseur et de l’interosseux, et se termine nette- ment sur le côté du doigt, au niveau du bord antérieur du tendon de ce dernier. Elle a donc la forme d’une demi-gaîne fibreuse qui embrasse la moitié postérieure des phalanges et de leurs articulations. En bas, elle cesse à l’insertion de l’extenseur. Les côtés du squelette des doigts sont immédiatement eu contact avec le tissu cellulo-adipeux sous-cutané, comme l’est la plus grande partie de la face antérieure de la der- nière phalange, dans tout l’intervalle qui existe entre le ten- don des interosseux et la gaine fibreuse des fléchisseurs. D. Parties sous-aponévrotiques. Elles ne comprennent qu’une couche cellulaire très-mince et très-lâche, en arrière, et, en avant, les tendons des muscles fléchisseurs. Ceux-ci sont au nombre de deux pour chacun des quatre derniers doigts ; un seul occupe la gaine du pouce. Les canaux où ils glissent sont ostéo-fibreux, formés qu’ils sont par la gout- tière de la face antérieure des phalanges, et les arceaux fi- breux déjà décrits. Cependant les tendons ne sont pas appli- qués sur toute l’étendue de la face antérieure de la phalange et de la phalangine ; ils s'en écartent avant d’arriver sur l’extrémité articulaire, de manière à laisser un intervalle rempli d’une petite masse cellulo-graisseuse que recouvre la synoviale de la gaine. Cette membrane tapisse toute la partie interne du canal et se replie des parois sur les ten- dons. Le point de réflexion inférieur est, au niveau de l’in- sertion sur la dernière phalange, le point supérieur, à un centimètre environ au-dessus de l’articulation avec le méta- carpien , dans la partie inférieure de la région de la main. Nous savons qu’il n’en est pas ainsi pour le pouce et le petit doigt; ils ont une bourse séreuse vaginale particulière qui remonte dans le poignet. Le tendon fléchisseur superficiel est d’abord placé en avant du profond : il se bifurque sur le corps de la première phalange, après avoir formé une goût-