790 ANATOMIE DES RÉGIONS. lions de Dnpuylren (1), de M. Delon (2), de M. Mazel (3) cl de Robcri Smith (4). Le premier cunéiforme s’élaii dé- taché du second ei du scaphoïde, entraîné par le premier métatarsien dans deux de ces cas. Le déplacement du méta- tarse peut être incomplet, c’est-à-dire qu’un, deux, trois ou quatre métatarsiens seulement peuvent être luxés. Nous avons cité , d’après M. Nélalon , un exemple de la luxation isolée du premier cunéiforme. Quant à la luxation médio- tarsienne, admise sur la foi de J.-L. Petit, d’A. Cooper, elle doit être jusqu’à présent mise en doute, ainsi que l’a démontré mon savant collègue et ami, le docteur Broca (5). Dans la seconde rangée du tarse, le calcanéum et l’astragale peuvent perdre leurs rapports nouveaux : la lésion consiste, non pas dans une luxation isolée du calcanéum, que l’on doit rejeter (6), mais bien dans un transport de l’astragale qui conserve sa situation relativement à la mortaise tibio-péro- nière, soit en dedans (ce qui est le cas le plus commun), soit en dehors du calcanéum ; celui-ci reste attaché au scaphoïde et au cuboïde. Il n'existe qu’un exemple de luxation sous-as- tragalienne en arrière; c’est celui de M. Macdonnell. Enfin, l’astragale a, dans certains cas, perdu ses rapports avec tous les os qui l’entourent; la lésion est alors, selon l’ex- pression de M. Broca, la réunion de la luxation tibio-tar- sienne et de la luxation sous-aslragalienne. Les écrasements, les caries sont les indications habi- tuelles et fréquentes des résections ou des amputations par- tielles du pied. Nous croyons ne devoir pas entrer dans les (1) Leçons orales, t. II, p. 13. (2) Bulletin de la Société anatomique , 1826. (3) Ibid. , 1837. (4) Gazette médicale , 1840, p. 474. (5) mémoires de la Société de chirurgie , t. III, p. 617. (6) Ibid.