DE L’ABDOMEN. 601 Les aponévroses du périnée, sans parler des feuillets qui appartiennent i\ la couche cellulaire sous-cutanée , établis- sent dans l’épaisseur de cette région des étages distincts. On voit de bas en haut, dans la portion anale, l’aponévrose inférieure du releveur de l'anus, puis ce muscle et enfin son aponévrose supérieure. Elles s’insèrent l’une et l’autre , en dehors, sur la face interne de l’aponévrose du muscle obtu- rateur interne. Dans la portion génitale, chez l’homme, l’aponévrose inférieure ou ano-pénienne de M. \elpeau, ferme, en bas, un espace que limite en haut le ligament de Carcassonne ou l’aponévrose moyenne, espace qui comprend les racines du corps caverneux, les muscles ischio et bulbo- caverneux. Au-dessus de l’aponévrose moyenne est un se- cond étage qui renferme, au milieu, la prostate, la portion membraneuse de l’urèthre, un ensemble de fibres muscu- laires qui forment les muscles réunis de Wilson etdeGuthrie, et, sur les côtés, le releveur de l'anus. Cet étage est limité par l’aponévrose supérieure de ce dernier muscle et l’apo- névrose pubio-prostatique. Les aponévroses précédentes sont toutes à peu près horizontales; mais, sur les côtés de la prostate , nous en avons trouvé deux autres qui sont verti- cales. Il faut ajouter que le ligament de Carcassonne est composé de deux feuillets qui comprennent entre eux, ainsi que l’a démontré le premier M. Denonvilliers, les vaisseaux et le nerf honteux interne, l’artère bulbaire , le bulbe, les glandes de Cooper, et quelques fibres musculaires qui pro- viennent du sphincter de l’anus et même du rectum. Même disposition chez la femme. Seulement les apo- névroses sont modifiées par la présence du vagin. La super- ficielle s’insère au derme du bord de la grande lèvre ; le liga- ment de Carcassonne est aussi composé de deux lames, dont l’inférieure se rend au bulbe qu’elle soutient, et la supérieure adhère au pourtour du vagin. Les aponévroses latérales de la prostate n’ont ici aucun feuillet analogue. Comme chez