DU MEMBRE THORACIQUE. 3â7 el en profonds. Les premiers sont fournis par le brachial cutané interne, qui va jusqu’à l’éminence hypothénar, le musculo-cutané, qui donne des filets sur l’éminence thénar, le nerf médian, qui émet son rameau palmaire cutané. Le cubital fournit sa branche dorsale cutanée de la main, le radial, un rameau cutané dès la région du bras, el dans celle de l’avant-bras, sa branche superficielle cutanée de terminaison. Les seconds sont : le tronc du médian , d’où émanent les branches destinées aux muscles de l’éminence thénar, celles des deux lombricaux externes, el enfin les rameaux qui doivent, en se bifurquant, donner les collaté- raux des trois premiers doigts et le collatéral externe de l’annulaire ; celui du cubital, qui envoie des filets à tous les muscles de l’hypothénar, à tous les muscles interosseux, aux deux lombricaux internes , et qui émet une branche deve- nant bientôt superficielle et destinée aux collatéraux du pe- tit doigt et au collatéral interne de l’annulaire. Développement et variétés. La région de la main est la première partie qui apparaît, chez l’embryon, dans la for- mation du membre thoracique. Les métacarpiens s’ossifient par deux points', un pour le corps , l’autre pour ube extré- mité. Il est remarquable que, dans les quatre derniers, le point osseux épiphysaire soit du côté des phalanges, tandis que, dans le premier, il est du côté du carpe, ce qui rap- proche ce métacarpien des phalanges, car celles-ci ont leur point épiphysaire à leur extrémité supérieure. L’ossification s’établit, dans le corps, du quarantième au cinquantième jour de la vie intra-utérine , et, dans l’épiphyse , qu’à l’âge de deux ou trois ans. La soudure ne s’opère définitivement que dans l’âge de dix-huit à vingt. Les variétés qu’il importe au chirurgien de connaître sont relatives aux vaisseaux. Ainsi l’arcade palmaire superficielle, au lieu d’être formée par l’anastomose de la radio-palmaire et de la cubitale, est dtte»en grande partie à celle dernière,