428 ANATOMIE OES RÉGIONS. régions costales, par les régions mammaires qui font, chez la femme, une saillie plus ou moins prononcée. Les mamelles gênent, dans quelques cas, le chirurgien qui veut établir sur la poitrine un bandage compressif, pour maintenir les frag- ments d’une fracture çlecôte, ou de la clavicule. Les efforts tentés par M. Hirtz pour donner les moyennes des circonférences inférieure et supérieure de la poitrine n’ont pas amené à des résultats bien positifs, car, ainsi que l’a remarqué M. Malgaigne, que de causes d’erreurs n’exis- tent pas dans l’épaisseur de l’omoplate, du grand pecto- ral, etc.! Ils ont démontré toutefois la différence énorme que présente la circonférence supérieure aux diverses périodes des tubercules pulmonaires. Les deux moitiés latérales de la poitrine sont-elles symé- triques? Les recherches de M. Woillez tendent à établir qu’il n’en est pas ainsi le plus souvent. Sur 21 cas, le contour du côté droit excédait celui du côté gauche de 1 centimètre 8 fois, de 2 centimètres 11 fois, et une seule fois de 3 centi- mètres. Chez les gauchers, la moitié gauche l’emporte sur la moitié droite. M. Malgaigne regrette , avec raison, que les mensurations n’aient pas été faites sur des individus sains ; plusieurs de ceux qui s’étaient prêtés à ces observations étaient phthisiques. La base de la poitrine embrasse une partie des viscères de l’abdomen , à cause de la courbure que présente en bas la cloison qui sépare les deux cavités. Voilà pourquoi des plaies pourraient, à ce niveau, être à la fois pénétrantes de l’abdo- men et du thorax. Celui-ci tend à diminuer d’étendue quand des épanchements de liquide dans le péritoine, l’utérus chargé du produit de la conception, des kystes ou 1 estomac distendu par des aliments, refoulent le diaphragme en haut. Les poumons ne peuvent plus alors se dilater, et les batte- ments du coeur se précipitent contre la gène de la circu- lation.