564 ANATOMIE DES RÉGIONS. inférieure du muscle pelii oblique poussé au dehors lors du passage du testicule. M. Pëtrejjuin admet que des fibres du iransverse sont aussi entraînées. Pour MM. Velpeau et Cruveilhier, le crcmasier a des fibres propres. Le premier a vu des insertions sur le corps du pubis de chaque côté du cordon , le second professe qu’un faisceau d’origine naît de la partie externe du ligament de Fallope, et qu’un second , interne, se détache de l’épine du pubis (1). Il est certain, en effet, que ces insertions existent ; la divergence est due à la manière de voir de ces auteurs, selon qu’ils les ratta- chent aux muscles abdominaux ou qu’ils les en isolent. Quoi qu’il en soit, la tunique érylhroïde est quelquefois formée de fibres pâles et très-grêles ; chez quelques individus robustes, elle est, au contraire , très-forte. Elle acquiert une grande épaisseur dans certains cas de hernie ou d’hydrocèle. M. J. Cioquei l’a vue descendre à deux centimètres et demi seule- ment de l’anneau. Le crémaster applique, par sa contraction, le testicule sur l’anneau inguinal externe ; on lui attribue également la rétraction du cordon dans le canal, pendant l’opération de la castration. Pour éviter ce danger, qui pourrait entraîner de graves difficultés dans la ligature de l’artère spermatique et favoriser l’hémorragie , Lisfranc conseillait de le saisir entre le pouce et l’indicateur, au-dessus du point où l’on devait pratiquer la section. La ligature en masse obvie bien mieux à cet accident ; mais il est préférable encore de cou- per successivement les diverses parties constituantes du cor- don les unes après les autres, et d’apposer une ligature sur les artères déférenlielle et testiculaire dès qu’un jet de sang annonce leur présence. On voit dans cette couche des filaments du nerf ilio-scrotal. fl) Anatomie descriptive, 3e édit. , t. II, p. 98,