88 ANATOMIE DES RÉGIONS. i'ieure l’est sur la colonne vertébrale, de manière à limiter une ’ cavité toujours béante. J’attribue celte tension bien plus à la pression atmosphérique, qui exerce son action de dedans en dehors, qu’à la texture aponévrolique et à quelques-unes des attaches du pharynx. Ce poids de l’atmosphère main- tient sur les parties latérales une dépression longitudinale sur laquelle les auteurs n’ont pas encore insisté. Indépen- damment de l’ouverture muqueuse que peuvent se frayer des abcès rétro-pharyngiens dans l’arrière-bouche, une autre, cutanée, peut aussi simultanément s’établir sur les parties latérales et supérieures du cou. J’ai observé un cas de ce genre en 1851, à l’hôpital de la Charité ; les boissons- sor- taient par la fistule externe pendant la déglutition. En bas, l’arrière-bouche est limitée par deux parties bien distinctes, l’orifice de communication du pharynx avec l’œ- sophage, en arrière, et, en avant, la partie supérieure du larynx. L’œsophage ne se distingue du pharynx que par un ré- trécissement de ce dernier et le changement de direction des fibres musculaires. Dans toute la portion laryngée du pharynx, la muqueuse est appliquée sur elle-même, c’est- à-dire qu’il n’y a de cavité que pendant le passage du bol alimentaire. L’état de béance devenait inutile, du moment où l’air était entré dans les voies respiratoires. Ajoutons que cette partie laryngée du pharynx appartient, en réalité, à la région sous-hyoïdienne. L’épiglotte, avec ses replis muqueux qui, en avant, le fixent à la base de la langue, en arrière, l’unissent aux cartilages arythénoïdes , se remarque sur la partie antérieure du la- rynx. En arrière d’elle est l’orifice supérieur et non la glotte, orifice limité par le muscle arythénoïdien et les cartilages arythénoïdes en arrière, sur les côtés par les replis ary- théno-épiglotliques. Ces replis sont occupés par des glan- dules et un tissu cellulaire abondant qui peut devenir le I