DU MEMBRE ABDOMINAL. 715 indiquée, cl en arrière de laquelle se trouvent, immédiate- ment appliqués sur le ligament inter-osseux, 1 artère , les veines tibiales antérieures et le nerf du même nom. Dès le tiers moyen, le tendon terminal se dégage sur son bord an- térieur et descend en dehors du muscle extenseur propre du gros orteil. L’cxteuseur'propre du gros orteil ne monte pas dans le tiers supérieur de la jambe. Son bord antérieur, d’abord ca- ché entre le jambier antérieur et l’extenseur commun, appa- raît un peu au-dessus du milieu de la région; le tendon ter- minal , libre en avant, est accompagné par des fibres char- nues jusqu’au ligament dorsal du coude-pied. Les interstices musculaires sont occupés par du tissu cel- lulairegénéralement très-lâche; mais c’est surtout, prèsdela région du coude-pied, où il est comme séreux. On remar- que de la graisse entre la moitié inférieure du tibia et la partie correspondante du jambier antérieur. Le décollement des muscles soit avec la pince, soit avec le manche d’un scalpel ou avec une sonde cannelée, est très-facile. 4 L’artère tibiale antérieure est immédiatement placée sur le ligament inter-osseux dans les deux tiers supérieurs de son trajet; dans le tiers inférieur, elle s’accole au tibia, dont la face interne est devenue antérieure. Ce rapport explique comment la fracture de cet os peut se compliquer d’une bles- sure artérielle ; de toutes Jes fractures, c’est celle, en effet, où cet accident est le plus fréquent. La direction de ce vais- seau est celle d’une ligne qui, parlant du tubercule du jam- bier antérieur, irait se rendre au milieu de l’espace inlermal- léolaire ; c’est dans ce sens que l’on doit faire l’incision de la peau pour en pratiquer la ligature. Placée dans le tiers su- périeur de la jambe, entre le jambier antérieur et l’extenseur commun, elle est, dans les deux tiers inférieurs, entre le premier de ces muscles et l’extenseur propre du gros orteil ; il faut donc, après la section de la peau, du tissu cellulaire