23 DE LA TÊTE. peau de la tempe dans un cas observé par Blandin (1). E. Couche osseuse. La couche osseuse de la région tem- porale est formée par l’écaille du temporal, une partie du pariétal, du frontal, de la grande aile du sphénoïde. La face postérieure de l’os malaire et une petite portion du frontal forment en avant une gouttière osseuse sur laquelle glisse le bord antérieur du muscle, et où repose en bas le paquet adipeux déjà signalé. Ces os sont remarquables par leur minceur et leur transparence, l’adhérence de leur périoste et le nombre de leurs sutures. On y distingue, en effet , la squammeuse, la sphéno-pariétale, la sphêno-temporale, la sphéno-frontale ; les sutures sphènô-malaire el front 6' malaire occupent la gouttière temporale. L’épaisseur des parties molles, bien plus grande que dans la région occipito- frontale, l’abrite de l’action des chocs et corrige ainsi la fra- gilité de cette partie de la paroi osseuse du crâne. Entre la tempe et l’orbite, il n’existe qu’une lame mince que peuvent détruire des tumeurs pour faire saillie de l’une dans l’autre de ces cavités, et qui est creusée de canaux où cheminent des vaisseaux anastomotiques entre les arlères de ces deux, régions. De là l’idée d’appliquer des sangsues aux tempes contre les phlegmons orbitaires. F. Couche fibro-séreuse. Au-dessous d.es os se voient l’artère méningée moyenne et la dure-mère, peu adhérente comme sur les pariétaux. Les os sont creusés d’un sillon, plus rarement d’un canal, pour loger le vaisseau, fl est placé à deux travers de doigt de l’apophyse orbitaire externe, en suivant une ligne horizontale parlant de celle éminence os- seuse. Aussi recommande-t-on de ne pas trépaner à ce ni- veau , à moins de nécessité absolue , de peur d’intéresser celle artère. Toutefois des esquilles peuvent la blesser ; de là la possibilité d’un épanchement, soit dans les méninges si (1) Anatomie topographique, p, 44,