DU MEMBRE ABDOMINAL. 637 gastrique et les débris de l’ombilicale sont compris dans l’é- paisseur de cette paroi. L’inférieure correspond au ligament de Fallope. La supérieure n’est pas nettement dessinée. Ce sont les fibres inférieures des muscles petit oblique et transverse qui la représentent. Le tissu cellulaire qui les unit est quelque- fois refoulé par les intestins qui se sont déplacés dans le canal ; ils remontent alors dans l’épaisseur de la paroi ab- dominale : la hernie est dite, dans ce cas, interstitielle. Des deux orifices, l’un est interne, l’autre externe. Le premier est l’orifice dit cutané, l’autre est l’orifice périto- néal ou abdominal. Remarquons toutefois que, contraire- ment à ce que pourraient faire croire ces dénominations, la peau et le tissu cellulaire sous-cutané recouvrent celui-là, que le péritoine et le fascia propria passent sur celui-ci. Nous avons déjà étudié ces ouvertures à l’occasion de l’apo- névrose du grand oblique et du fascia transversale. g. Cordon spermatique, ligament rond. Le cordon spermatique est formé par la juxtaposition de vaisseaux et de nerfs réunis en un seul faisceau. Ce sont : le canal défé- rent, les artères déférentielle, spermatique, funiculaire, des veines correspondantes, des lymphatiques, le plexus ner- veux spermatique ; du tissu cellulaire est interposé entre eux; le fascia transversalis leur fournit une gaine générale par suite de sa dépression au niveau de l’orifice interne du canal. La branche scrolale du nerf génito-crural accompagne le,cordon sans le pénétrer. De nouvelles couches, déjà étu- diées, se surajoutent, au delà de l’orifice externe , dans les bourses. Le canal déférent est situé à la partie postérieure du cor- . don, et ne se trouve séparé de la paroi correspondante du canal que par la gaine fibreuse d’enveloppe ; près de l’orifice cutané, il devient interne. L’artère déférentielle, qui se détache de l’hypogaslrique