DU MEMBRE ABDOMINAL. 615 sb avec le feuillet superficiel, paraît ainsi se dédoublera la ma- nière des branches d’un Y pour recevoir les fibres charnues; en haut, où elle leur donne des points d’insertion. Celle dernière partie n’est autre chose cpie la continuation de l’aponévrose du moyen fessier, qui s’est glissée entre les deux muscles , de manière à fournir des points d’implanta- tion à des fibres par ses deux faces ; elle se continue ma- nifestement avec la moitié supérieure du grand ligament sacro-sciatique. Cette aponévrose profonde du grand fessier s’unit avec l’aponévrose superficielle et au niveau du bord inférieur et sur le bord antérieur, ainsi que nous l’avons déjà fait remarquer. F. Couche cellulo-graisseuse intermusculaire. Au- dessous du muscle grand fessier et de sa toile cellulo-fibreuse profonde, est une couche de tissu cellulaire très-lâche et plus ou moins chargé de graisse. Il communique, par la grande échancrure sacro-sciatique, avec le tissu cellulaire sous-péritonéal et celui des ligaments larges, et en bas, avec celui de l’intérieur de la région crurale. Il en résulte que des abcès profonds de la fesse peuvent s’étaler dans la partie supérieure de la cuisse, et qu’un phlegmon, à la suite d’une ligature de la fessière, pourrait s’étendre dans l’intérieur du bassin. Aussi est-il prudent de laisser de la charpie entre les lèvres de la plaie extérieure, pour favoriser l’écoulement du pus, en un mot, de viser à réunir les lèvres de la division par seconde intention. Sur le grand trochanter, ce tissu cel lulaire se dispose en une lame très-extensible, qui ressemble parfaitement à la capsule cellulo-fibreuse que nous avons décrite autour des tubérosités de l’humérus, et donne nais- sance à une bourse séreuse, constante, et presque toujours multiloculaire. Elle est au-dessous du tendon aplati du grand fessier, distincte de la bourse séreuse sous-cutanée qui se forme aussi au même niveau et qui est sujette aux mêmes lésions. Ajoutons cependant que les ostéites , les caries du