Dtf MEMBRE ABDOMINAL. Ç19 , voit, en effet, de haut en bas : la partie supérieure de la fosse iliaque externe, le muscle petit fessier, l'épine sciatique et le ligament qui en part, la grande et la petite échancrure sciatique, et lout-à-fait en bas, la terminaison du muscle obturateur externe, la branche anastomotique de l’ischiatique avec la circonflexe interne. Les vaisseaux dont nous avons déjà parlé présentent, avec les ouvertures par où ils sortent du bassin, les rapports sui- vants : Le tronc de la fessière est immédiatement appliqué sur la partie antéro-supérieure de l’échancrure sciatique, et pour- rait, par conséquent, être comprimé sur elle avec le doigt pendant une opération. De plus, il est court ; d’où la faci- lité de prendre une de ses branches pour lui, erreur qui u , rendrait la ligature infructueuse. L’ischiatique est appliqué sur le bord supérieur du petit ligament sacro-sciatique, et pourrait être comprimé sur cette bande fibreuse ou sur l'épine. Toutefois, le grand nerf scia- tique opposerait un obstacle sérieux et par son épaisseur, et par les douleurs dont il serait le siège. Nous savons que les vaisseaux et nerfs honteux internes sortent du bassin par la grande échancrure et y rentrent par la petite, après avoir contourné la base de l’épine sciatique. J. Enfin la fosse iliaque externe, la face postérieure de l’ischion, la symphyse sacro-iliaque et les ligaments sacro- sciatiques , que nous avons déjà étudiés, l’articulation coxo- fémorale, le col du fémur et le grand trochanter, qui vont nous occuper bientôt, constituent le squelette de la fesse. Ce rapport explique comment des maladies de ces os peuvent retentir sur la forme, le volume de la région. Vaisseaux et nerfs. Nous avons en grande partie ex- posé les particularités qui se rattachent aux vaisseaux et aux nerfs. Les artères sont : la honteuse interne, qui ne fait que ira-