30 ANATOMIE DES RÉGIONS. voûte du crâne et de l’auricule, et qui s’engorgent dans les ulcérations si fréquentes chez les enfants scrofuleux. Développement et variétés. La région mastoïdienne pré- sente chez le fœtus, et quelques mois encore après la nais- sance, une fontanelle qui est connue sous la dénomination de postérieure et latérale. Cet intervalle s’efface quelquefois parla formation d’un os wormien. Dans les premiers temps, l’apophyse mastoïde est peu développée ; les cellules mastoï- diennes qui n’existaient-pas se creusent plus lard. Il - y a plus ou moins de précocité dans ce développement ; aussi, sans prétendre, à l’exemple d’Arnemann et de Rosenthal, fixer un âge au-dessous duquel il serait imprudent d’y appo- ser la couronne de trépan, faut-il interroger, pour résoudre la question , le degré plus ou moins prononcé de saillie. Chez l’adulte et le vieillard, les cellules s’agrandissent de plus en plus, au point qu’on en a vu, après l’ossification des sutures, se prolonger entre les deux tables des os voisins. Il est des cas rares où elles manquent entièrement. Nous avons indiqué plus haut le cas si curieux d’un pneu- moc.éphale, dû à l’absorption de la table externe des sinus frontaux et aux efforts faits pour se moucher. Une observa- tion non moins intéressante de tumeur gazeuse post-occipi- tale, a été publiée le 19 octobre dernier dans Y Union mé- dicale par M. Chevance. Il s’agissait d’un mineur de trente- trois ans, qui, dix sept mois après une chute sur les pieds, portait une grosseur étendue transversalement de 0m,0â du pavillon de l’oreille gauche, dans une largeur de 0™,15, jus- que près de l’oreille droite. Elle s'élevait en hauteur de la nuque au synciput, en formant une courbe de 0m,20 dans sa partie la plus haute. Trois ponctions successives avaient donné lieu à l’issue de gaz qui s’échappaient en sifflant. On sentait, après l’expulsion de l’air, plusieurs bosselures, et vers la périphérie, des pointes osseuses à large base. M. le docteur Chevance attribue cette lésion à une fracture trans-