27/i ANATOMIE DES RÉGIONS. (3) Theile, Ibid., p. /,78. divisée de très-bonne heure, mais à tort cependant, car le tronc qui chemine dans la place qu’occupe la brachiale nor- malement se comporte absolument comme ce dernier vais- seau (1). Quand c’est la radiale qui présente une origine pré- maturée, et c’est elle qui se reporte ainsi le plus communé- ment à un point élevé, elle chemine au côté interne de la brachiale et finit par s’en écarter dans la région du coude (2); cependant M. Velpeau a vu ces deux vaisseaux se croiser en 8 de chiffre sur une préparation de M. Builot. Quand c’est la cubitale, et c’est elle qui, plus particulièrement, naît de l’axillaire, elle est plus superficielle que l’artère du bras, et se trouve quelquefois dans le tissu cellulaire sous-cutané, séparée de la précédente par l’aponévrose d’enveloppe. Ainsi, si le chirurgien rencontrait, pendant l’opération de la liga- ture de la brachiale, une artère en avant de l’aponévrose, il serait autorisé à penser que le vaisseau superficiel est la cubitale, et, s’il voyait au-dessous de l’aponévrose d’enve- loppe deux vaisseaux artériels accolés, l’interne devrait être pour lui la radiale ou l’inter-osseuse. Au lieu de présenter ces anomalies, l’artère brachiale émet quelquefois un vas aberrans qui descend le long de l’artère et va se jeter plus bas soit dans son tronc, soit dans une des branches qu’elle fournit. Theile (3) en a observé un qui naissait de l’artère axillaire, et qui ne s’abouchait qu’au voisinage du carpe avec la cubitale. Blandin a observé deux fois celte disposition, mais le vaisseau latéral se perdait dans la partie inférieure de la brachiale. Ces vaisseaux sont, en général, superficiels. On conçoit quelle complication peuvent apporter ces ano- malies soit dans une plaie de la partie interne du bras, soit (1) Theile. Traité demyologic et d’angéiologie, p. 477. (2) Tlieile. Ibid., p. /,78.