ANATOMIE DES RÉGIONS. 658 sont, en avant, le psoas-iliaque; en dedans, l’obturateur externe et le pectine ; en dehors, le petit fessier ; en arr rière, les muscles carré, jumeaux, pyramidal et obtura- teur interne. Ils concourent avec d’autres muscles, tels que les grand et moyen fessier, les trois adducteurs et le pecti- ne , à maintenir au contact les surfaces osseuses, en jouant le rôle de ligaments actifs. Ce sont eux qui maintiennent sur le rebord cotyloïdien la tête du fémur dans les luxations incomplètes, alors que la capsule est incomplètement dé- chirée (Malgaigne). Le plus grand nombre d’entre eux sont rotateurs de la cuisse en dehors, ce qui avait fait croire que leur contraction était la cause de la rotation de la cuisse en ce sens dans les fractures du col du fémur. Chaussier, M. Mercier (1), ont démontré que c’est au poids du membre inférieur qu’il faut attribuer ce phénomène. Vaisseaux et nerfs. Les artères de l’articulation coxo- fémorale viennent des circonflexes interne et externe. La pre- mière naît de la fémorale profonde immédiatement après son origine, quelquefois du tronc de la fémorale elle-même. Elle se glisse en dedans du tendon du psoas-iliaque, puis entre le pectine et le col du fémur qu’elle contourne à la manière de la circonflexe postérieure autour du col de l’humérus dans la région du moignon de l’épaule, et se termine en deux bran- ches sur le bord inférieur du muscle carré. Dans son trajet, elle donne : une branche articulaire qui pénètre dans l’arti- culation par l’échancrure ischio-pubienne, et se rend partie dans la graisse cotyloïdienne, partie dans le ligament rond et la tête du fémur ; des branches périostiques qui traver- sent la capsule ligamenteuse, rampent sous la synoviale, à la surface du col qu’elles finissent par pénétrer et s’anasto- mosent près de la circonférence du cartilage d’encroûte- ment avec les vaisseaux qui ont parcouru le ligament rond; (-) Gazelle médicale1 1839.