472 ANATOMIE DES REGIONS. Si la souplesse de la plus grande partie des parois abdo- minales seconde les phénomènes physiques de la respiration, elle favorise aussi l’action des corps contondants sur les or- ganes abdominaux. C’est ainsi que des projectiles lancés par la poudre à canon, et qui entraînent la mort sans laisser de traces de leur passage sur les téguments , déterminent des contusions profondes ou des ruptures. Le foie, la vésicule du fiel, la rate, l’utérus chargé du produit de la conception, l’estomac, l’intestin , le rein lui-même, ont subi celte solu- tion de continuité tantôt sous la pression d’une roue de voi- lure, tantôt sous le choc d’un coup de pied de cheval, d’un coup de poing , de bâton, etc. Il n’existe réellement pas de cavité abdominale, pas plus que de cavité thoracique. Une séreuse tapisse, il est vrai, l’abdomen dans toute son étendue , et se réfléchit sur les viscères qu’elle enveloppe ou qu’elle applique sur les parois, en passant simplement sur eux ; mais il n’y a de vide nulle part ; le péritoine pariétal est partout en contact avec le péritoine viscéral. Il ne faut pas perdre de vue que, dans ce rapport immédiat des parois et des organes, une réac- tion réciproque s’établit entre eux , en sorte qu’ils s’accom- pagnent dans une expansion périphérique ou se dépriment vers l’axe sans jamais s’abandonner. Ce n’est donc qu’en supposant ceux-ci enlevés, ou l’abdomen ouvert, qu’on peut se figurer un espace ; des états pathologiques le produisent en le remplissant de sérosité, de sang ou de pus. De même que la plèvre avait servi de limite, aux yeux de quelques auteurs, pour distinguer les plaies de l’abdomen en pénétrantes et non pénétrantes, de même aussi la lésion du péritoine constituait pour eux la plaie pénétrante de l’abdo- men , tandis qu’elle était non pénétrante quand la séreuse était restée intacte. Nous avons fait déjà ressortir le vice de celle nomenclature : car, en admettant celle manière de voir, une plaie qui intéresserait la face antérieure de la ves-