390 ANATOMIE DES RÉGIONS. que, dans l'épaisseur de la glande, du pus se forme à la fois ei dans ces conduits et dans le lissu cellulo-fibreux ; aussi, quand il existe des abcès parenchymateux, est-il sage de suspendre l’allaitement, si l’on ne veut exposer le nourrisson à sucer avec le lait des globules de pus. La glande mammaire, dégagée du lissu cellulo-acfipeux qui la recouvre, a la forme d’un gâteau aplati, légèrement convexe et creusé de vacuoles sur sa face cutanée. Sa circon- férence est arrondie, plus régulière en haut et en dedans qu’en bas et en dehors. Cela lient à ce que ses lobes infé- rieurs et externes font une saillie variable. Leur développe- ment anormal peut donner lieu à des tumeurs , qui se dé- gagent jusqu’à un certain point de la glande, mais qui lui sont toujours liées par un pédicule. Quand l’hypertrophie est générale, le volume de la région peut être considérable. On en trouve de curieux exemples dans la traduction d’A. Coo- per par MM. Chassaignac et Richelot. On sait que le cancer a une fâcheuse prédilection pour la région mammaire. Nous avons déjà vu que la peau peut être atteinte d’une variété particulière qui paraît se rapprocher du squirrhe, et qui consiste dans des tubercules ou des pla- ques d’une densité ligneuse. Quelquefois le tissu glandulaire est primitivement atteint de squirrhe. On sait que les lames fîbro -cellulaires interposées aux lobes sont quelquefois en- vahies simultanément ; il nous reste à dire l’effet de la ré- traction qu’éprouvent, dans quelques cas, les conduits galac- tophores quand ils en sont affectés. Le mamelon se déprime alors peu à peu et finit par disparaître; on observe quel- quefois à sa place une espèce d’ombilic. Des kystes séreux, purulents, hydatiques, peuvent aussi se développer dans l’é- paisseur de la glande. Les auteurs ont parlé de tumeurs os- seuses, fibrineuses, tuberculeuses, etc. Celles que M. Cru- veilhier admet pour fibreuses, que M. Velpeau décrit sous le nom d’adénoïdes, à cause de leur forme, de leur mobilité