DU COU. 213 possible, 'et qui permette aux élèves de me suivre sans effort (1). On peut admettre dans le cou deux lames aponévrotiques, concentriques l’une à l’autre, et enveloppant, la superfi- cielle , la masse des organes qui concourent à former les régions antérieures, latérales et postérieures ; la profonde, qui, à la vérité, envoie une lame en dehors dans le triangle sus-claviculaire, une grande partie de la région cervicale du rachis. La première est l’aponévrose d’enveloppe, la se- conde est l’aponévrose prévertébrale. I. L'aponévrose d’enveloppe est composée de toutes les lames que nous avons trouvées dans les régions précédentes, au-dessous du tissu cellulaire sous-cutané. Rappelons que, dans la nuque , elle est représentée par un feuillet fibro- cellulaire dense, d’où partent des prolongements qui se placent entre les faisceaux du muscle trapèze ; que, au ni- veau du triangle sus-claviculaire, elle est réduite à une toile très-mince en bas, plus prononcée en haut, et qu’enfin, dans les régions sterno-cléido-mastoïdienne , sus et sous-hyoï- dienne, elle est bien évidente, et d’une épaisseur qui varie suivant les sujets. Les muscles et les autres organes qui composent les parties sous-jacentes se trouvent donc enfer- més dans celle gaine, à la manière des muscles, des vais- seaux et des nerfs des membres dans leur enveloppe apo- névrotique générale. Pour indiquer les particularités qui se rattachent aux insertions de celle aponévrose, à la manière dont elle se comporte à l’égard des muscles, nous allons la suivre de la ligne médiane antérieure du cou à la ligne mé- diane postérieure. (1) Une dièse inaugurale soutenue en 1849 sur l’aponévrologie du cou, par M. Degrusse, pourra être consultée avec fruit par ceux qui voudraient se faire une idée des travaux modernes sur cette question. Des pièces anato- miques données au musée de l’École, dans un concours d’aide d’anatomie par M. Boulard, en ce moment prosecteur, présentent aussi un très-grand intérêt.