681 DU MEMBRE ABDOMINAL. par la grande échancrure sacro-sciatique, cheminait avec le nerf sciatique dans la gaine postérieure de la cuisse , pour se continuer avec la poplitée. On voit une anomalie analogue sur une pièce déposée dans le musée de l’Amphithéâtre des hôpitaux par M. Manec ; la fémorale proprement dite , du volume de la radiale derrière le ligament de Fallope , se perd dans les muscles couturier, droit antérieur et triceps, et l’artère ischiatique , grosse comme une fémorale, suit aussi le nerf sciatique et présente la même terminaison. Tlieile a vu la veine fémorale se diviser en deux branches qui montaient à côté l’une de l’autre et se réunissaient en- suite, formant ainsi un îlot de treize centimètres et demi à seize centimètres. Elle était en dehors de Tarière depuis Taine jusqu’au jarret, sur une préparation faite par M. Ilu- guier (1). Dans un autre cas, elle s’éloignait de l’artère en dedans, à cinq travers de doigt environ au-dessous de l’ar- cade de Fallope, et perçait à 5â millimètres plus bas le moyen adducteur, pour descendre dans la gaine postérieure de la cuisse vers l’espace poplité, où elle formait la veine de ce nom (Velpeau). Le nerf sciatique se divise indifféremment sur toute la hauteur de la région , en sciatique poplité externe et scia- tique poplité interne. Quelquefois cette scission remonte jusqu’à son origine. Considérations générales sur la cuisse. La région de la cuisse, comme celle du bras, est autre- ment limitée en histoire naturelle qu’en anatomie chirur- gicale. Plus étendue au point de vue de la première, elle comprend l’ensemble des parties molles qui recouvrent le fémur, tandis qu’au point de vue de la seconde, les extré- (1) Velpeau. Anatomie chirurgicale , t. II , p, 548.