1G7 DU COU. (1) Dublin, Hospital reports, I, II, p. 224. que entièrement. Au lieu de naître de la sous-clavière gau- che, la thyroïdienne gauche, dilTheile, a pu venir de la droite, et passer sur la trachée pour atteindre le lobe au- quel elle était destinée. Cette anomalie peu connue expose- rait encore à une hémorragie dans l’opération de la trachéo- tomie. c. Tronc hrachio-cêphalique. Nous aurons plus tard à indiquer les anomalies de la crosse de l’aorte et du tronc brachio-céphaliqiie. Contentons-nous de dire en ce moment que l’artère carotide primitive gauche peut venir de ce der- nier tronc et passer avec lui au-devant de la trachée ; que l’artère sous-clavière droite peut naître de la partie la plus reculée de la crosse aortique, et cheminer entre la trachée et l’œsophage pour gagner le côté droit du cou. Dans un cas malheureux, où cette même-sous-clavière présentait la même anomalie, avec cette différence quelle s’était placée entre la colonne vertébrale et l’œsophage, M. Kirby (1) en a observé la perforation, causée par la présence d’un fragment d’os retenu dans ce dernier conduit. Région de la nuque. La région de la nuque occupe toute l’étendue de la face postérieure du cou. Elle est limitée, en haut, par la protu- bérance occipitale externe , les deux lignes courbes occipi- tales supérieures qui en parlent, et la région mastoïdienne, en bas par l’épine de la septième vertèbre cervicale et les épaules ; sur les côtés, par les bords externes des muscles tra- pèzes ; profondément, en bas et dans sa partie moyenne, elle repose sur la portion cervicale du rachis; en haut, sur la portion de la base du crâne qui est comprise entre le trou occipital et les deux lignes courbes supérieures de cet os.