71. DE LA TÈTE. La région des lèvres reçoit des artères qui, s’anastomosant par inosculation, forment une couronne autour de l’orifice buccal ; de là la dénomination d'artères coronaires. Elles soni au nombre de deux, une pour chaque lèvre , naissant l’une et l’autre de la faciale. La supérieure est à six milli- mètres environ au-dessus du bord libre ; l’inférieure n’est à celle distance du bord correspondant que sur la ligne mé- diane; de ce point elle est oblique en bas et en dehors, en décrivant une courbe, vers la partie inférieure du masséler. La première, comprise entre les fibres les plus profondes de l’orbiculaire, est près de la muqueuse; ses battements peu- vent être facilement perçus avec le doigt. Dans les incisions pratiquées sur celle région , il suffît, pour suspendre l’hé- morragie , qu’un aide pince la lèvre entre le pouce et l’indi- cateur, et, pour l’arrêter définitivement dans l’opération du bec-de-lièvre, de placer une suture entortillée. Les veines suivent la même direction que les artères et leur corres- pondent. J’ai rencontré souvent sur le bord libre de la lèvre inférieure des tumeurs veineuses dont le volume et la tur- gescence augmentaient pendâni la toux, pendant un effort quelconque. Dans l’état normal, ces veines sont, d’ailleurs volumineuses. Les tumeurs érectiles ne sont pas très-rares dans la région labiale. Les vaisseaux lymphatiques vont se rendre dans les gan- glions sous-maxillaires. Aussi doit-on avec soin explorer la région sus-hyoïdienne, dans les cas où des cancroïdes occu- pent les lèvres. Les nerfs proviennent du facial ei du trijumeau. Le pre- mier anime les muscles , le second se perd dans la peau et la membrane muqueuse. Développement et variétés. Les lèvres se développent d’unemanière synergique avec les mâchoires qui les suppor- tent. On ne doit point chercher à les en isoler, à l’exemple