41 DE LA TÈTE. simultanément une partie de l’encéphale. Les instruments piquants qui agissent obliquement, labourent et déchirent quelquefois les parties molles. Enfin, les plaies avec perle de substance suppurent longtemps, car leurs bords ne peu- vent se joindre qu’avec difficulté. Il existe quelquefois un défaut de syméirie dans les deux moitiés latérales du crâne; quand il est très-prononcé , il coïncide habituellement avec un état pathologique de l’encéphale. Bichat a déterminé avec une grande exactitude les dimen- sions du crâne. La partie qui a le plus de capacité est celle qui correspond à la réunion des deux tiers antérieurs avec le tiers postérieur. Les diamètres varient cependant suivant les individus et entraînent des différences dans la forme. Mais comme l’augmentation de l’une des dimensions coïn- cide presque toujours avec une diminution dans les autres, il en résulte une compensation qui établit la capacité du crâne à une moyenne au-dessus et au-dessous de laquelle les différences ne sont pas considérables. Il existe encore des variétés relatives à certains usages, à l’âge, au sexe, aux races. Il est des peuplades qui défigurent le crâne par des compressions permanentes ou souvent réitérées sur les os des nouveau-nés. Chez les enfants , il est plus volumineux proportionnellement que chez l’adulte ; celui de l’homme a les mêmes avantages sur celui de la femme. Mais quand le liquide d’une hydrocéphalie a distendu les os, écarté les su- tures , le volume est considérable. Nous avons signalé une hypertrophie des os de la voûte , qui augmente ce volume d’une manière notable. A cet état pathologique, on peut op- poser celui qui caractérise le crâne de quelques idiots , à savoir, la petitesse de la tête , qu’accompagnent un apla- tissement de la partie antérieure de la région occipito-fron- tale, et une étroitesse dans les dimensions transversales. L’épaisseur des os du crâne varie suivant les sujets, les régions, et même suivant la partie du même os que l’on exa-