DU MEMBRE THORACIQUE. 287 la lancette a coupé l’expansion fibreuse et atteint l’artère. De là la fréquence des anévrysmes artérioso-veineux dans la région du coude. On a conseillé, pour éviter cet accident, de porter fortement l’avant-bras dans la pronalion, afin que le tendon du biceps s’enroule sur l’artère et la couvre ; mais celte position est très-incommode pour l’opération. M. Pé- trequin (1) conseille de porter légèrement l’avant-bras dans la flexion, de l’y maintenir et de faire contracter en même temps le biceps ; son expansion est soulevée, et éloigne ainsi la veine de l’artère. Toutefois, il faut remarquer que l’artère brachiale devient de plus en plus profonde, à mesure qu’elle approche de l’avant-bras. En conséquence, on court moins de danger en portant l’instrument sur la partie inférieure de la veine. La bifurcation de l’artère humérale en radiale et cubitale a lieu d’ordinaire à la partie inférieure du creux du coude. Nous reviendrons plus bas sur les variétés qu’elles présen- tent, ainsi que l’inter-osseuse, branche de la cubitale. La veine brachiale est en dedans de l’artère, quand elle est unique. Quand elle est double, les deux veines sont, l’une en dedans, l’autre en dehors, côtoyant ainsi immédiatement l’artère. Quant aux vaisseaux lymphatiques profonds , ils accompagnent l’artère et les veines, et se rendent dans les ganglions axillaires. Le nerf médian traverse le creux du coude, en allant du sillon interne vers l’interstice cellulaire qui sépare le grand supinateur du rond pronateur qu’il perfore. Il est en dedans de l’artère, à une certaine distance. 2° En arrière, les parties molles sous-aponévrotiques sont beaucoup moins épaisses que celles qui sont en avant de l’articulation. Aussi les os et la cavité synoviale sont-ils plus facilement atteints dans ce sens par les instruments (1) Anatomie médico-chirurgicale, p. B76,