ANATOMIE DES RÉGIONS. 184 Enfin, un tronc commun peut donner naissance aux deux carotides, et ce tronc est entre les deux sous-clavières. La direction de la carotide était flexueuse sur une pièce que Blandin conservait dans sa collection ; ailleurs, on a re- marqué que la droite était très-petite, tandis que la gauche était volumineuse, ou réciproquement. Burns l’a vue se di- viser très-bas, jusqu’au niveau de la sixième vertèbre du cou, ou très-haut, jusqu’au-dessous du crâne. Elle fournit quelquefois une ou plusieurs branches de la carotide externe ; enfin la droite a donné, dans quelques cas , la thyroïdienne inférieure. 4 Les variétés d’origine de l’artère sous-clavière seront mieux indiquées à l’occasion de l’étude des médiaslins. Nous aurons à signaler quelques particularités relatives a ses rap- ports dans la région sus-claviculaire. Mais les branches que la sous-clavière donne derrière le sterno-cléido-mastoïdien présentent des irrégularités qu’il est utile de signaler ici. L’artère vertébrale , qui vient quelquefois , à gauche de l’aorte, entre la carotide primitive et la sous-clavière, à droite du tronc innominé, entre les mêmes vaisseaux, naît, dans d’autres cas, par deux racines, l’une de la sous-clavière, l’autre de la crosse aortique à gauche , ou même toutes les deux de la sous-clavière. Ces deux rameaux d’origine se réunissent tantôt avant, tantôL après l’entrée de l’artère dans le canal des apophyses transverses, ce qui pourrait bien rendre infructueuse une ligature, si par hasard ou était au- torisé à en placer une sur ce vaisseau, car il serait possible de tomber sur celle qui ne serait pas lésée. D’ailleurs, au lieu d’entrer dans le canal des vertèbres, au niveau de la septième ou de la sixième , la vertébrale remonte quelque- fois sur le devant de la colonne rachidienne, moins à l’abri des blessures , pour ne s’engager dans les apophyses qu’au niveau de la cinquième, de la quatrième et quelquefois même de la seconde ou de la première.