275 DU MEMBRE THORACIQUE. dans le traitement d’une hémorragie, d’un anévrysme, alors qu’on cherche à apposer une ligature au-dessus de la lésion. Des deux veines brachiales, l’interne est habituellement la plus volumineuse et reçoit, dans la moitié supérieure de la région, la veine basilique. Mais quelquefois cette dernière va se jeter plus haut dans l’axillaire. Il n’est pas rare de les voir se réunir, avant d’arriver dans la région de l’aisselle, en un seul tronc, en sorte que, tout à fait au haut du bras, il n’existe qu’une veine brachiale profonde. Considérations générales sur le bras. Les limites du bras, ainsi que nous les avons posées, sont artificielles. L’anatomie chirurgicale les comprend ainsi, parce qu’elle peut de cette manière rapprocher des lésions qui se groupent dans certains points, comme dans le moi- gnon de l’épaule, en haut, dans le coude , en bas. Mais au point de vue de l’histoire naturelle, le bras comprend toutes les parties molles que supporte l’humérus depuis la ligne articulaire huméro-cubitale jusqu’à la cavité glénoïde du scapulum. Les plaies de la région du bras, qui atteignent la partie interne, peuvent être accompagnées de très-graves compli- cations, car l’artère, les nerfs médian et cubital sont quel- i quefois intéressés. Quoique moins exposées à ces accidents, celles de la partie externe peuvent cependant comprendre une solution de continuité de l’humérale profonde ou du nerf radial. Le chirurgien ne doit pas oublier la position pré- cise de ces vaisseaux et de ces nerfs, dans l’opération qui consiste à passer un séton au travers du bras pour consoli- der une pseudarthrose. Dans les plaies d’arme à feu, des délabrements considé- rables peuvent avoir lieu. M. J. Cloquet a présenté, le 26 mars 1829, à l’Académie de médecine, un militaire qui 18.