hZU ANATOMIE DES RÉGIONS. no saurait être distingué en deux couches comme dans les autres points. Ce n’est plus qu’une petite masse de tissu cellulo-fibreux dense et sans vésicules de graisse, où ont disparu les débris de l’artère et des veines ombilicales, adhé- rente à la face externe du péritoine. Nous verrons tout à l’heure qu’à ce niveau existe un trou, vestige’du passage des vaisseaux qui de la mère allaient au fœtus. On remarque vers le pubis des fibres jaunâtres qui font suite au ligament sus- penseur de la verge et au darLos, et qui remontent commu- nément jusqu’au milieu de l’espace compris entre l’ombilic et la symphyse pubienne. Ce seraient là des insertions de ce ligament et de celte membrane à la ligne blanche, selon la manière de voir de Thomson. C. Aponévrose d’enveloppe. La couche aponévrolique doit être étudiée, 1° sur la ligne médiane, où se trouve un ra- phé, la ligne blanche ; 2° sur les côtés, où l’on voit la pa- roi antérieure de la gaine de chaque muscle droit. 1° Ligne blanche. Ce n’est pas une ligne mathématique étendue du sommet de l’appendice xyphoïde à l’articulation du pubis, mais bien un espace que limitent latéralement les bords internes des deux muscles droits. Un anneau, ïan- neau ombilical, ‘habituellement situé un peu au-dessous du milieu, quelquefois au milieu même de sa longueur, la sépare en deux parties, l'une sus et l’autre sous-ombilicale. La première, plus large que la seconde, a, d’après M. Cru- veilhier, de quatre à six millimètres transversalement. Chez les personnes qui ont eu des ascites, un embonpoint consi- dérable, chez les femmes qui ont eu des enfants, la ligue blanche tout entière est très-élargie , et quelquefois même assez amincie pour que les viscères de l’abdomen la soulè- vent et lassent entre les muscles droits une saillie oblongue, d’autant plus prononcée qu’ils se contractent davantage. L’anneau ombilical n’est point formé de fibres circulaires concentriques; seulement les fibres tendineuses des muscles