716 ANATOMIE DES RÉGIONS. sous-cutané et de l’aponévrose d’enveloppe, chercher l’ar- tère dans l’interstice correspondant. Or, cet interstice est le premier que Ton trouve à partir du bord antérieur du ti- bia ; on doit faire glisser la peau vers la face interne de la jambe, et se guider sur la crête de cet os. Lisfranc conseil- lait de faire d’abord de bas en haut une incision oblique, qui, parlant de ce bord , s’en éloignerait supérieurement de trois à quatre centimètres, puis une section transversale de l’aponévrose, pour voir les deux interstices et choisir l’in- terne. Sans doute ce procédé offre plus de sûreté pour tom- ber sur l’intervalle désiré, mais il a l’inconvénient, à cause de la profondeur du vaisseau , de gêner les manœuvres ultérieures. Deux veines sont situées à droite et à gauche de Tarière tibiale, et s’envoienL des rameaux anastomotiques. Le nerf tibial antérieur, situé en dehors de l’artère à la partie supé- rieure de la jambe, est en avant au milieu, et en dedans à la partie inférieure. 2° La gaîne postérieure est subdivisée en deux cavités par une lame , aponévrolique dans les deux tiers inférieurs de la région, celluleuse dans le tiers supérieur, et qui est tendue du bord interne du tibia au bord externe du péroné. Dans la cavité superficielle sont les muscles jumeaux , plan- taire grêle et soléaire; dans la profonde, sont le poplité, le jambier postérieur, le fléchisseur propre du pouce, le fléchis- seur commun , et les vaisseaux et nerfs tibiaux postérieurs. a. Les jumeaux se présentent immédiatement au-dessous de l’aponévrose d’enveloppe. Le tendon qui leur sert d’origine s’étale sur leur face postérieure en une membrane fibreuse qui, chez les personnes dont le système musculaire est bien développé, se traduit sur la face postérieure de la jambe par un méplat. Le nerf saphène péronier descend sur la ligne mé- diane, entre leurs bords contigus, et séparé de la veine saphène par le feuillet profond du dédoublement aponévrolique qui