ANATOMIE DES RÉGIONS. 628 ponévrose qui recouvre le muscle pectine ; le sommet cor- respond à l’épine du pubis, dans l’angle formé par cette portion de l’os et le ligament de Fallope ; la base concave, longtemps considérée, mais à tort, comme étant un bord libre, forme la partie interne du pourtour de l’anneau cru- ral. Ce ligament est devenu célèbre depuis que Gimber- nat, anatomiste espagnol, a placé sur sa base le siège de l’étranglement de la hernie crurale, ce que l'on sait aujour- d’hui être une erreur. Il offre beaucoup de variétés-, son étendue transversale est d’environ 22 millimètres. M. J. Clo- quet l’a vu réduit à une toile celluleuse. Enfin une perfora- tion peut s’y, produire sous l’influence de quelques efforts, et donner passage à des viscères. C’est là une variété de hernie dont M. Laugier a le premier constaté l’existence, en 1823, par l’autopsie. Plus tard , MM. Cruveilhier et De- meaux en ont rencontré, le second un, le premier deux exemples. c. Au niveau des vaisseaux fémoraux, l’arcade de Fallope est jetée .comme un pont au-devant d’eux, et forme la base d’un triangle isocele dont les bords latéraux sont constitués, l’interne, par le muscle pectiné revêtu de son aponévrose, l’externe, par le muscle psoas-iliaque doublé du fascia iliaca. Des trois angles, l’interne, arrondi, correspond à la base du ligament de Gimbernat ; l’externe, très-aigu, à la réunion du ligament de Fallope avec l’aponévrose iliaque ; le posté- rieur, obtus, à l’éminence ilio-peclinée. L’aire de ce triangle ou Vanneau crural, est occupée par l’artère et la veine fémorales, un ganglion lymphatique et du tissu cellulaire. Les vaisseaux sont situés dans l’angle externe, la veine en dedans de l’artère. Comme l’éminence ilio-peclinée leur offre, en arrière, une surface résistante, ils peuvent être facile- ment comprimés à ce niveau. La surface osseuse étant oblique en bas et en avant, on doit diriger la force en sens con- traire, c’est-à-dire, en haut et en arrière.