610 ANATOMIE DES RÉGIONS. coup plus près du sommet de cet os. C’est encore là une des causes qui portent la vessie dans l’abdomen et favorisent la taille hypogastrique. Nous n’entrerons pas dans l’élude des vices de conforma- tion du bassin , dont s’occupent les traités de l’art des accou- chements ; nous nous contenterons d’indiquer les différences principales qui existent dansées deux sexes. Chez la femme, la dislance qui sépare les crêtes iliaques, les épines antéro- supérieures , est beaucoup plus grande que chez l’homme ; il en est de même de celle qui sépare l’angle du pubis de la cavité colyloïde ; celle disposition rend les hanches plus sail- lantes et déjelte les trochanters en dehors. Le détroit supé- rieur est plus ample et se rapproche, dans sa forme, de celle d’une ellipse, la courbure du sacrum plus profonde et plus régulière, la symphyse moins haute, l’arcade pubienne plus arrondie et plus large. Enfin les branches ischio-pubiennes sont portées en avant et en dehors, de manière à présenter leur face interne et non leur bord au fœtus pendant son pas- sage au travers du détroit inférieur.