239 DU MEMBRE THORACIQUE. immédiatement au-dessous de la partie renflée de l’extré- mité articulaire de l’os. Ses limites sont, en bas, l’insertion des muscles grand pectoral, grand dorsal et grand rond ; en haut, les tubérosités auxquelles s’attachent les muscles sca- pulaires. Des solutions de continuité peuvent l’atteindre, et, d’après son étendue, on voit qu’elles peuvent être à diver- ses hauteurs. Généralement, c’est à la partie où le corps se détache nettement de la tête qu’elles correspondent. Les fragments ne se déplacent pas, dans la très-grande majorité des cas, selon M. Malgaigne (1) ; d’autres fois ils sont por- tés, l’inférieur, en dedans, vers l’aisselle, où il fait une saillie irrégulière par suite de la contraction tonique des muscles grand pectoral, grand dorsal et grand rond ; le supérieur, en dehors, par suite de celle des muscles sous-scapulaire, sus et sous-épineux. M. Malgaigne (2) a rapporté un exem- ple dans lequel le déplacement était si grand que le tro- cliiter était caché sous l’acromion. Les artères circonflexes antérieure et postérieure sont appliquées sur le col chirurgical ; la première émet une branche qui se dirige, en haut, dans la coulisse bicipitale de l’humérus et se perd dans le tissu spongieux de l’extrémité osseuse. Le nerf circonflexe, émané du plexus brachial, est aussi appliqué sur la moitié postérieure de la circonfé- rence du col avant de se perdre dans le deltoïde. Ce rap- port explique comment les filaments qui le composent peu- vent être distendus ou rompus dans la luxation du bras ; de là une paralysie du muscle, ou l’impossibilité de porter ce membre en dehors. Un tissu cellulaire très-làche, qui ren- ferme quelques pelotons de graisse, entoure ces vaisseaux et ce nerf. La partie supérieure de l’humérus présente d’abord ses (1) Traité des fractures, p. 515. (4) I.oc. cit., p. 517.