728 ANATOMIE DES RÉGIONS. paraît placer ces vaisseaux dans une solidarité complète. Ainsi, par exemple, l’artère tibiale antérieure qui est, dans l’état le plus fréquent, la moyenne pour le calibre, est pe- tite ou môme n’existe pas ; Tarière péronière, devenue plus volumineuse, la supplée par ses branches et sa terminaison; ou bien, la péronière manquant ou étant très-petite, la tibiale postérieure a un plus grand volume et la supplée; c’est par- fois enfin la réciproque qui a lien. Nous savons que la tibiale antérieure naît, dans quelques cas exceptionnels, à diverses hauteurs sur Tarière poplitée. On Ta vue se terminer par la récurrente tibiale intérieure , sur la partie moyenne de la jambe, par des branches musculaires, ou bien plus fréquem- ment dans la région du coude-pied. Comme l’antérieure, la tibiale postérieure s’est détachée quelquefois de la poplitée ; dans ce cas, la péronière venait du prolongement de ce tronc ou de la tibiale antérieure. Enfin, elle se termine quel- quefois à la partie inférieure de la jambe et la péronière la supplée en se bifurquant dans la région du coude-pied en plantaire interne et plantaire externe. On conçoit la réserve que commande la possibilité de toutes ces variétés dans les cas difficiles de diagnostic, où Ton chercherait à déterminer, par l’exploration des pulsations de la pédieuse et de la tibiale postérieure derrière la malléole interne, quelle', est l’artère blessée au fond d’une plaie de la partie supérieure de la jambe. CHAPITRE Y. DU COUDE-PIED. La région du coude-pied correspond à la réunion angulaire de la jambe et du pied. Désignée sous la dénomination de tibio-tarsienne à cause de l’articulation de ce nom qu’elle comprend dans son épaisseur, de malléolaire, parce que les