359 DU MEMBRE THORACIQUE. aponévrotique qui enveloppe la partie postérieure de l’arti- culation font l’offiCède ligament postérieur; le ligament an- térieur ou glénoïdien , fibro-cartilagineitx , augmente la ca- vité de glissement des surfaces et part du pourtour du condyle métacarpien pour s’insérer, en avant, sur la face antérieure i de la phalange. M. Pailloux attribue l’irréductibilité de la luxation du pouce à l’interposition de ce ligament entre les surfaces articulaires. Les ligaments latéraux ont une forme triangulaire et vont d’une petite tubérosité latérale de l’ex- trémité métacarpienne au bord du ligament glénoïdien et au côté latéral de la phalange. L’extrémité métacarpienne du premier métacarpien diffère de celle des autres en ce qu’elle est très-volumineuse et sup- portée par un rétrécissement en forme de col, par l’existence de deux tubérosités saillantes sur les côtés ; celle de la pha- lange a une grosseur proportionnelle. Ajoutons qu’au lieu d’un tendon sur la face dorsale, il en existe deux derrière l’articulation du pouce, ceux du long et du court exten- seur; qu’en avant, les muscles de l’éminence thénar sont des ligaments actifs très-puissants. M. Vidai (de Cassis) admet que, dans la luxation du pouce en arrière, la tête du méta- carpien est reçue entre les courts abducteur et fléchisseur d’une part, et les muscles opposant et adducteur de l’autre, comme dans une boutonnière contractile qui s’oppose à la réduction. Dupuytren , Hey et Shaw attribuaient les diffi- cultés à la tension des ligaments latéraux. Sur un sujet ob- servé par Blandin dans le service de Dupuytren, c’était le tendon du court fléchisseur, interposé entre les surfaces ar- ticulaires, qui en était la cause. Les doigts s’opposent mutuellement un obstacle aux dé- placements latéraux, hormis le pouce, qui est libre dans tous les sens, et qui peut se luxer soit en dedans, soit en dehors. L’étendue de la surface articulaire vers la face pal- maire des métacarpiens, explique aussi comment les luxa->