451 DE L’ABDOMEN. 3° Couche ni'usculaire. Celle-ci, séparée de la précé- dente par une couche de tissu cellulaire lâche où rampent, en arrière , des vaisseaux et des nerfs, est constituée par le muscle transverse. Ses fibres ont, en effet, une direction transversale, et vont en définitive sur une lame aponévro- tique. En arrière, elles naissent de trois sources : 1° de la lèvre interne de la crête iliaque, 2° de la face interne des six dernières côtes , 3° d’une aponévrose désignée sous le nom d’abdominale postérieure , et qui va s’insérer par un feuillet postérieur au sommet des apophyses épineuses, par un feuil- let moyen , au sommet des apophyses trahsverses , par un troisième, antérieur, à la base de ces mêmes apophyses. Avant sa division, cette lame n’est pas assez résistante, dans ce point, pour qu’une inflammation du rein ou de son enve- loppe ne la perfore, ne donne issue à du pus. C’est ainsi que s’établissent des fistules rénales, quand des calculs placés dans la substance de l’organe ou dans le bassinet sont le point de départ du mal. D. Le tissu cellulaire sous-péritonéal est quelquefois assez dense pour prendre une apparence fibreuse ; on lui a donné le nom de fascia propria. Dans la région dont il s’agit, il est, en effet, étalé en une membrane mince, qui va augmentant de densité et de force de haut en bas, et qui prend dans la région de l’aine la dénomination de fascia transversalis • nous y reviendrons plus tard, car il ne mérite réellement d’être décrit que dans la portion abdominale de l’aine. L’ar- tère épigastrique traverse obliquement l’angle antérieur in- férieur de la région, comprise entre le fascia transversalis et le péritoine, avant d’atteindre le bord externe du muscle droit. Le tissu cellulaire sous-péritonéal, qui est placé au- dessus du niveau de l’ombilic, n’est point disposé en fascia. E. Péritoine. Il tapisse toute la face interne de la région costo-iliaque, excepté en arrière, dans une très-petite éten- due, où le rein et son atmosphère cellulo-graisseuse débor- 29.