DE L’ABDOMEN. 599 fluence clans les cas d'infiltrations sanguines ou urinaires, dans la marche des abcès migrateurs; aussi ont-elles été le sujet de recherches multipliées et de travaux importants. Les descriptions diverses qui en ont été données et leur nom' breuse synonymie n’ont pas peu contribué à jeter de l’obscu- rité dans leur élude. D’ailleurs, bon nombre d’auteurs les ayant voulu suivre à la manière des séreuses, en ont com- pliqué les rapports , et ont fait une seule aponévrose d’apo- névroses distinctes par leur constitution anatomique, leurs attaches et leurs rapports musculaires. L’aponévrose ischio- rectale, par exemple, se compose de deux lames fibreu- ses qui n’ont ni le même aspect, ni la même significa- tion ; le fascia pelvis, ou l’aponévrose pelvienne supérieure, n’est pas une véritable aponévrose distincte, mais bien l’en- semble de plusieurs plans fibreux qui se coupent suivant des arêtes et qui recouvrent des muscles particuliers. M. le professeur Denonvilliers(l) a le premier simplifié celte étude en donnant aux aponévroses du périnée leur véritable inter- prétation , c’est-à-dire, en les rattachant à des muscles. Dès lors, il suffit de se rappeler la disposition des muscles pour comprendre, je dis plus, pour deviner la disposition de cha- cune de ces lames. L’anatomie topographique , qui étudie isolément et successivement les parois latérales et le plan- cher, s’accommode de cette appréciation des limites de chaque aponévrose , et la préparation de chaque région en met la justesse en évidence. Si donc nous jetons un coup d’œil d’ensemble sur les apo- névroses du bassin, nous dirons que celles des parois sont : l’aponévrose iliaque, dont nous avons trouvé la partie supé- rieure dans les lombes, et dont le sommet est dans l’aine ; l’aponévrose de l’obturateur interne, exactement adapté au muscle de ce nom, et qui occupe les régions obturatrice et (1) Thèse inaugurale, p. 16.