DU COU. 195 grande, qui s’étend à toute la région sus-claviculaire. Il est facile de la confondre avec la couche lamelleuse du tissu cellulaire sous-cutané ; mais une dissection attentive J’en isole. Elle tombe, en bas, sur la clavicule. Elle est un inter- médiaire entre la toile aponévrolique qui recouvre le muscle sterno-cléido-mastoïdien en avant et le muscle trapèze en arrière. Blandin l’avait comprise dans la couche lamelleuse du tissu cellulaire sous-cutané, car, dit-il, « le feuillet su- « perficiel de l’aponévrose cervicale manque , et se trouve « remplacé par le peaucier (1). » M. Velpeau (2) a constaté la même difficulté dans sa dissection. De la face profonde de cette aponévrose , vers la partie moyenne delà région, se détache un feuillet cellulo-fibreilx, beaucoup plus épais et plus fort, reconnu par tous les ana- tomistes, qui a une couleur blanchâtre, qui comprend dans son épaisseur le muscle omoplat-hyoïdien et se rend sur le bord postérieur de la clavicule, où il s’insère. Il résulte de cette disposition un intervalle comme celui que circonscrit l’aponévrose sous-hyoïdienne, en se dédoublant au-dessus du sternum, comme celui qu’interceptent les deux lames de l’aponévrose temporale qui se bifolie au-dessus de l’ar- cade zygomatique. Dans cet espace se trouve de la graisse pour combler le vide, au milieu d’un tissu cellulaire très- lâche. Un abcès qui se serait développé à ce niveau , se ferait jour au dehors, car le feuillet profond est de beaucoup plus résistant que le feuillet superficiel. Les nerfs sus-clavi- culaires et sus-acromiens cheminent de haut en bas dans celle couche cellulo-adipeuse. La contraction du muscle omoplat-hyoïdien tend cette lame. Elle est traversée par la veine jugulaire externe et adhère à sa circonférence ; quand ce vaisseau a été coupé , sa lumière reste donc béante. De (1) Anatomie des régions} p. 200. (2) Anatomie chirurgicale, t. I, p. 476. 13 .