330 ANATOMIE DES RÉGIONS. établies trois gouttières longitudinales "qui vont vers les com- missures des doigts en augmentant de profondeur. Le pre- mier interosseux dorsal forme une saillie quand le pouce est porté dans l’adduction, et, au niveau du point où l’artère radiale plonge dans le premier espace intermétacarpien , il est surmonté d’une dépression. Des veines sous-eulanées apparaissent au travers de la peau avec l’aspect de cordons bleuâtres. Des deux bords, l’interne ou cubital, étendu à toute la région, a une forme convexe d’avant en arrière, et de haut en bas. Cette apparence est due aux muscles adducteur, court fléchisseur et opposant du petit doigt ; l’externe , ou radial, est plus court que le précédent et correspond au bord externe du premier métacarpien. A. Couche cutanée. La peau de la main ne présente pas les mêmes caractères sur le dos et sur la face antérieure. Dans la paume de la main, elle est mince au niveau de l’é- minence thénar, où elle laisse voir en transparence quelques veinules. Plus dense sur l’hypothénar, elle l’est encore da- vantage dans le creux et sur les saillies transversales qui sont au-dessus des sillons de la base des doigts. Dans cette dernière partie, l’épiderme est très-épais, sans doute à cause des pressions fréquentes que la peau supporte ; la main des manouvriers présente des exemples bien remarquables de celte particularité. J’ai observé deux fois une hypersécré- tion de l’épiderme de la paume de la main, avec plusieurs gerçures profondes au fond desquelles le derme était à nu et enflammé ; c’était chez des boulangers. Sur les côtés de la solution de continuité, la couche était plus épaisse et d’une consistance cornée. La présence de la farine dans le fond des gerçures et les frottements fréquemment répétés sur la paume de la main dans l’action de pétrir, devaient entrete- nir celte lésion. Les deux malades ont, en effet, guéri par le repos et l’application de cataplasmes émollients. La peau de