ANATOMIE DES RÉGIONS. 106 sont : lo risorius de Santorini, qui n’est pas constant, dé- pendance du peaucier, partant de la région parotidienne pour traverser horizontalement la joue et se rendre à la commissure des lèvres dont il est diducteur, et donnant lieu, pendant sa contraction, à la formation d’une fossette gra- cieuse qui embellit la physionomie; le peaucier lui-même dans sa partie faciale, le triangulaire des lèvres, les grand et petit zygomatiques, les muscles releveur propre de la lèvre supérieure et releveur commun. Au-dessus et au-dessous de tous ces muscles se trouve une couche plus ou moins épaisse de graisse. On y voit encore des artères, des veines, des lymphatiques, et les ramifications de plusieurs nerfs. La position superficielle de ces parties est en rapport avec la vive sensibilité de la joue et l’expression de la physionomie, par la richesse vasculaire de la peau et les muscles sous- cutanés qui la meuvent. B. Parties profondes. La peau et la couche cellulo-adi- peuse qui la double étant enlevées, la région de la joue est, avons-nous dit, formée d’éléments hétérogènes. On voit, en effet, d’arrière eiravant, lemasséter, dont le bord postérieur est recouvert par la glande parotide ; au-dessus et en avant, l’os malaire avec,un périoste épais ; au-dessous de cette der- nière éminence, une dépression dont le fond est formé par le muscle buccinateur et sa couverture cellulo-fibreuse ; enfin une partie du maxillaire supérieur en avant, et la partie la- térale du corps du maxillaire inférieur tout à fait en bas. 1° Groupe massétérin. Les parties profondes de la joue que l’on peut rattacher autour du masséter, forment un groupe si naturel, que des auteurs les ont étudiées dans une région massétérine. La lame cellulo-fibreuse qui recouvre ce muscle a été dé- crite sous le nom d’aponévrose. C’est une toile mince, qui demandé, pour être isolée, certaines précautions, et qui se continue, en arrière, avec la portion de l’aponévrose cervi-