104 ANATOMIE DES RÉGIONS. point ou de maigreur, mérite d’être étudiée successivement dans ces deux conditions. Le relief de la joue est prononcé à un degré variable chez les personnes grasses, et les contours des saillies osseuses et musculaires sont masquées. Cependant la pommelle est généralement proéminente. Au contraire, les individus mai- gres ont des joues qui présentent des plans , des saillies et une excavation évidente. On remarque, en arrière, un plan oblique en bas, le plan massétérin, où se dessinent, pendant la contraction, des faisceaux, des méplats qui correspondent à la portion aponévrolique du muscle; en haut, au-dessous et en arrière de l’orbite, la saillie de l’os malaire, ei immé- diatement au-dessous d’elle et en avant du masséler, un creux‘limité en avant et en bas, en avant et en haut, par deux plans obliques qui se perdent, l’un sur le maxillaire inférieur, l’autre entre l’aile du nez et la paupière infé- rieure (1). La joue est remarquable par la coloration d’un blanc rosé qu’elle présente dans la race blanche. Elle passe brusque- ment à des teintes d’une intensité variable, selon les divers états de l’àme. Les couches qui la composent sont uniformé- ment disposées à la superficie; mais dans la profondeur, elles ne sont pas homogènes. Nous allons donc en étudier la composition, dans toute l’étendue de la région, pour la peau et le tissu cellulo-graisseux sous-cutané; nous examinerons ensuite séparément des groupes pour les parties sous-ja- centes. A. Parties superficielles. — 1° Couche cutanée. La peau de la région de la joue est glabre chez l’enfant et la femme, et, chez l’homme adulte, est recouverte de poils roides en bas et en arrière. La portion qui recouvre l’os ma- laire est habituellement celle où lu rougeur est le plus pro- (1) Gerdy. Anatomie des formes , p. 42.