ANATOMIE DES RÉGIONS. 182 dispensable d’isoler l’artère carotide de ces deux nerfs, afin de ne pas les comprendre dans la ligature. Pour faciliter ce temps de l’opération, il est utile de la fixer avec une pince, sans cela on courrait risque de dilacérer, par des tractions violentes, la veine jugulaire interne. Il est encore de règle d’insinuer le bec de la sonde cannelée entre celle-ci et l’ar- tère, de peur de la blesser. En agissant ainsi, on n’évite pas seulement la veine, mais encore le nerf pneumo-gastrique. La gaine cellulo-aponévrotique dont il s’agit se continue en bas dans le médiastin , en se perdant dans le tissu cellulaire de cet espace. De là la possibilité de fusées purulentes de cette région dans la poitrine, à la suite de délabrements trop considérables faits pour isoler l’artère. Là, plus encore que partout ailleurs, le chirurgien ne doit donc décoller la gaine du vaisseau que dans une petite étendue. Le contact de la veine jugulaire interne avec la carotide, de la sous-clavière avec l’artère du même nom, expose, après certaines blessures de ces deux vaisseaux, à Ja forma- tion d’anévrysmes artérioso-veineux ou de varices anévrys- males. M. P. Bérard (1) parle d’une communication de la carotide avec la veine jugulaire. Larrey rapporte, dans ses mémoires de chirurgie militaire, l’exemple d’une tumeur du même genre à la suite d’une blessure qui avait atteint le bord du sterno-cléido-mastoïdien, le scalène antérieur, l’artère et la veine sous-clavière. En arrière de la carotide primitive, se trouvent les deux courbures que forme la thyroïdienne inférieure ; l’artère vertébrale et la cervicale ascendante sont eu dehors d’elle. Comment diagnostiquer, dans une plaie de la région sterno- cléido-mastoïdienne compliquée d’une hémorragie artérielle, quel est le vaisseau lésé? Un homme de vingt-huit ans eut, à la suite d’une blessure au-dessous du sommet de l’apophyse (1) Dict, en 30 vol,, t. III, p, 83.