773 DU MEMBRE ABDOMINAL. Ses extrémités reçoivent encore quelques veines, peu nom- breuses et peu volumineuses, qui viennent de la l'ace plan- taire. La saphène interne fait suite à la dorsale interne, la saphène externe à la dorsale externe. Les vaisseaux lymphatiques superficiels naissent du ré- seau de la plante du pied et des orteils. Les premiers s’élè- vent sur les bords pour gagner le trajet des veines dorsales interne et externe ; les seconds se dirigent d’avant en arrière et continuent leur trajet dans le coude-pied où nous les avons déjà indiqués. Ceux qui sont profonds suivent les vaisseaux sanguins. Les nerfs du pied sont aussi distingués en superficiels et en profonds. Les premiers sont : dans le dos du pied, des ramifications des nerfs saphènes interne et externe, et du musculo-cutané ; dans la plante, des rameaux cutanés des nerfs plantaires interne et externe. Les seconds sont : dans le premier sens , des rameaux de terminaison du nerf tibial antérieur; dans le second , le tronc et les branches des deux nerfs plantaires. Développement et variétés. Le pied apparaît chez l’em- bryon plus tardivement que la main. De tous les os du tarse le calcanéum est le seul qui se développe par plus d’un point d’ossification. Le premier point se produit aussi avant tous les autres. Il est évident dès le sixième mois de la grossesse; celui de l’astragale apparaît dans le septième. A la nais- sance, ils sont situés l’un au-dessus de l’autre. Celui du calca- néum , quoique plus gros du double, dépasse à peine en arrière celui de l’astragale, en sorte que les trois quarts au moins du premier de ces os sont cartilagineux à cette époque. Ce n’est que de huit à dix ans que se développe le second point osseux dans la tubérosité postérieure.Il,est plat, beau- coup plus épais en bas qu’en haut, et s’accroît dans ce der- nier sens. ^La réunion de ces points ne se fait qu’après l’ac- croissement complet. Quelquefois, selon Meckel, il existe à