A16 ANATOMIE DES RÉGIONS. naissent sont très-nombreuses, mais n’ont en chirurgie qu’un intérêt médiocre. Disons toutefois que, au lieu de se con- tourner sur la bronche gauche, l’aorte se recourbe, dans des cas rares, sur la bronche droite. Tantôt elle continue alors son trajet jusqu’à l’orifice du diaphragme, située sur la par- tie latérale droite du rachis, tantôt elle se dévie vers le côté gauche, en passant entre la colonne vertébrale et l’œsophage, pour reprendre son trajet accoutumé. Dans d’autres anoma- lies, elle se divise immédiatement, après son origine, en deux branches qui s’anastomosent plus tard pour former l’aorte descendante. L’anneau qui résulte de cette bifurca- tion comprend la trachée et l’œsophage, ou la trachée seule. Enfin Klinz a vu, chez un soldat, l’aorte se diviser, dès sa naissance, en deux troncs, l’un ascendant, l’autre descen- dant. Quant aux artères qui s’élèvent de la crosse de l’aorte, elles présentent des variétés d’origine si nombreuses, que Meckel a pu dire que, sur huit sujets, il y en avait un qui en avait, ce qui me paraît une exagération. Le plus sou- vent, le nombre des troncs est augmenté; il est alors de quatre, et dans des cas beaucoup plus exceptionnels, de cinq ou même de six. Tiedemann et Meckel ont soigneusement étudié ces anomalies , qui ont trait à la naissance du tronc brachio-céphalique et à sa division , aux artères carotide primitive, sous-clavière, vertébrale, thyroïdienne inférieure. Quand le nombre est diminué, c’est que des troncs, distincts dans l’état normal, sont réunis. Il existe deux troncs inno- mmés, par exemple, ou bien un seul, qui émet trois artères. Enfin les trois vaisseaux qui s’élèvent de la crosse de l’aorte existent bien dans d’autres cas, mais le mode d’origine seul diffère ; c’est là une troisième classe de variétés. Enfin, dans la transposition générale des viscères, l’aorte est sur la par- tie latérale droite de la colonne vertébrale, au lieu d’être sur la partie latérale gauche ; le cœur est incliné à droite.