662 ANATOMIE DES RÉGIONS. être convenablement indiquées dans les pages qui précèdent ; J nous allons présenter sur elles quelques considérations gé- nérales. Les contusions de la hanche ne produisent pas, comme ; dans l’épaule, l’élongation du membre inférieur, car il n’existe pas ici un muscle qui maintienne, en grande partie, à lui seul, le fémur appliqué sur l’os coxal, comme le del- toïde retient l’humérus dans la cavité glénoïde. Pour que l’os de la cuisse ne fût plus retenu dans le fond de la cavité colyloïde, il faudrait que plusieurs des muscles nombreux qui entourent l’articulation fussent atteints ; or, leur dispo- sition rend cette contusion générale à peu près impossible, i On sait d’ailleurs que la tête du fémur est maintenue appli- ! quée dans sa cavité de réception par la pression de l’atmo- sphère. Les plaies superficielles par instruments tranchants se cica- trisent quelquefois avec difficulté, lorsqu’elles sont situées ; au niveau de l’éminence Irochantérienne, et se convertissent dans quelques cas en fistules. Cela est dû à l’écartement des bords de la solution de continuité, entre lesquels le grand trochanter fait saillie, et parfois aussi à la blessure de la bourse séreuse sous-cutanée ou sous-aponévrolique. Les projectiles lancés par l’explosion de la poudre peu- vent n’atteindre que les parties molles : la blessure n’est pas alors nécessairement très-grave. Mais quand le squelette est atteint, la présence des esquilles, l’inflammation des os donne lieu à des abcès, à des fistules dont la guérison est extrêmement longue. Quand le col du fémur est brisé par une balle, l’indication de la désarticulation de la cuisse est formelle. Les abcès de la hanche varient selon la couche qu’ils oc- cupent. Ceux qui sont profonds fusent habituellement dans les interstices musculaires, ainsi que nous l’avons fait remar- quer pour ceux qui occupent le tissu cellulaire sous-jacent au