436 ANATOMIE DES RÉGIONS. forment une petite cloison entre les muscles droits et sou- lèvent Fenlre-croisement des libres précédentes , à la ma- nière d’une corde. Elles n’existent pas, si les pyramidaux manquent. 2° Aponévrose. Une lame fibreuse très-résistante, for- mée de faisceaux fibreux transversaux, dont le bord interne va se perdre dans la ligne blanche, et le bord externe dans une adhérence commune aux lames aponévrotiques du trans- verse et du petit oblique, recouvre la face antérieure du muscle droit. Elle adhère aux intersections aponévrotiques de ce muscle, et s’insère, en haut, sur la partie inférieure du sternum et les cartilages des 5e, 6e et 7e côtes, partielle- ment comprise, en conséquence, dans la région costale , en bas, sur le pubis, dans l’intervalle qui sépare l’angle de l’é- pine. Celte partie antérieure de la gaine du muscle droit est très-forte, et bride les phlegmons, les infiltrations sanguines et purulentes. Elle est formée par les aponévroses réunies des muscles grand oblique et petit oblique, qui n’adhèrent pas encore l’une à l’autre sur le bord externe de la région. Le quart inférieur reçoit des fibres de l’aponévrose du trans- verse. D. Muscles. Au-dessous de la lame fibreuse précédente, sur les parties latérales de la ligne blanche, sont les mus- cles droits, obliques de haut en bas vers le plan médian du tronc.Ils sont remarquables par l’existence de lignes fibreuses tracées en zigzag, et qui en séparent le corps en autant de muscles plus un qu'il y a d’intersections. De même que les distensions causées par la grossesse élargissent considéra- blement la ligne blanche jusqu’à lui donner de huit à onze centimètres d’étendue au niveau de l’ombilic, de même elles aplatissent et élargissent aussi les muscles droits. L’artère épigastrique se trouve ainsi portée en dehors. C'est pour- quoi le procédé qui consiste à faire une incision le long de la ligne blanche, dans l’opération césarienne, est préférable