ANATOMIE DES RÉGIONS. 152 A. Couche cutanée. La peau de la région sous-hyoï- dienne est très-mince, souple, très-mobile ; elle ne renferme qu’un très-petit nombre de follicules sébacés. Elle est très- extensible. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Il est formé , comme celni de la région sus-hyoïdienne, de deux couches séparées l’une de l’autre par le muscle peaucier. La première, ou couche aréolaire, renferme quelques'vésicules de graisse, et se continue avec celle des régions voisines ; aussi l’inflam- mation qui l’occupe s’étend-elle aisément dans tous les sens. La seconde est lamelleuse, mince, et adhère au peaucier. On découvre quelquefois dans son épaisseur une bourse séreuse, qui est appliquée sur la saillie du cartilage thyroïde. Un épanchement de sérosité dans celle cavité accidentelle, cau- sée évidemment par les glissements du larynx sous la peau, formerait une tumeur qu’il ne faudrait pas confondre avec une autre de la même nature, mais plus profondément si- tuée, et sur laquelle nous aurons bientôt l’occasion d’insis- ter. Je veux parler de l’hygroma de la bourse séreuse placée entre le ligament thyro-hyoïdien d’une part, l’os hyoïde et le muscle thyro-hyoïdien de l’autre. C. Couche aponévrotique. Elle constitue une partie de l’aponévrose d’enveloppe du cou, se continuant en dehors avec celle qui recouvre le muscle sterno-cléido-mastoïdien, en haut avec celle de la région sus-hyoïdienne. C’est une toile mince, d’un blanc terne, formée d’un tissu cellulaire con- densé et non de faisceaux fibreux resplendissants. Elle est simple dans sa moitié supérieure, mais, au-dessous de la glande thyroïde, elle se divise en deux feuillets dont l’un, superficiel, s’insère sur le bord antérieur de la fourchette sternale, et l’autre, profond, va s’implanter sur le bord pos- térieur. Entre eux se trouve une petite masse de tissu cellulo- adipcux qui remplit exactement l’intervalle. On ne peut s’em- pêcher de songer, en voyant celte disposition , à celle que