666 ANATOMIE DES RÉGIONS. hors, celle du droit interne et des adducteurs en dedans. On sent, suivant une ligne qui partirait du milieu de la base pour aller au sommet, les battements de l’artère fémorale. En bas, la face interne de la cuisse présente une saillie ova- laire, causée par la masse charnue du vaste interne, et dont la grosse extrémité se prolonge sur le genou. Au milieu, une dépression oblique en bas et en dedans chez les per- sonnes qui ont de l’embonpoint, ou un plan rubané chez celles qui sont maigres et dont les muscles sont bien déve- loppés, dessine,'selon la remarque de M/Gerdy (1), le trajet du muscle couturier. La direction de la région fémorale est oblique de haut en bas et de dehors en dedans. On peut dire d’une manière gé- nérale qu’elle est concave vers la ligne médiane du corps et convexe du côté opposé. A. Couche cutanée. Elle est plus dense en dehors et en arrière qu’en avant et en dedans. Sa partie supérieure in- terne, qui avoisine la région de l’aine, renferme des folli- cules pileux et supporte des poils. Du côté du sillon qui sé- pare la cuisse des organes génitaux externes, les glandes sébacées abondent, et donnent lieu à la sécrétion d’une ma- tière grasse qui se rancit sous les appareils des fractures et donne lieu à de vives démangeaisons; c’est encore là un siège fréquent pour Yerythema interïrigo et les pustules plates. Des veinules dilatées se font remarquer souvent dans l’épaisseur de la peau. B. Tissu cellulaire sous-cutané. La couche adipeuse du tissu cellulaire sous-cutané varie d’épaisseur selon le de- gré d’embonpoint des individus ; le fascia superficialis peut, d’après la quantité de graisse, tantôt être isolé , tantôt être confondu avec elle. Ce tissu cellulaire est plus dense en ar- (t) Anatomie des formes, p. 244.