DU MEMBRE ABDOMINAL. 739 un ligament postérieur. En dedans, il n’existe qu’un seul li- gament composé de deux plans de fibres qui ont permis de le décomposer en deux ligaments, l’un superficiel, l’autre profond. Ce sont des fibres très-fortes , dont la direction est radiée de la malléole interne vers le calcanéum et l’astra- gale. Elles parlent du sommet et du bord antérieur de cette apophyse pour aller s’insérer sur le bec de la petite apo- physe du calcanéum, sur la face interne et le col de l’astra- gale. Ces ligaments maintiennent fortement appliquées l'une sur l’autre les surfaces articulaires tibio-tarsienne et aslra- galienne, et ne permettent aucun mouvement de latéralité. Il en résulte que le pied transmet sur les malléoles l’impul- sion des violences extérieures quand son extrémité antérieure est portée en dedans ou en dehors. Mais si le pied tourne soit en dedans, soit en dehors dans un faux pas, de manière que le poids du corps porte sur le bord interne ou sur le bord ex- terne, les ligaments latéraux internes ou externes, selon le cas, sont distendus, quelques-unes de leurs fibres peuvent même être rompues, les surfaces articulaires abandonnent dans une faible étendue et dans un moment leurs rapports normaux ; il s’est produit une entorse. Ajoutons que les cou- lisses fibro-synoviales fortifient les ligaments et participent quelquefois à la lésion par la distension ou la rupture de quelques-unes de leurs fibres ; elles deviennent alors le siège d’épanchements de sang et de sérosité. Nous avons rapporté ! plus haut un cas de luxation du tendon du long péronier la- Iléral. Mais si la distorsion du pied soit en dedans , soit en dehors, a été faite avec une force supérieure à la résistance des ligaments, le déplacement des surfaces osseuses s’est fait d’une manière permanente, la lésion est une luxation. ' C’est une luxation en dedans, si la face supérieure de l’as- tragale regarde vers l’axe du corps, une ;iuxation en de- hors si elle est portée sous la malléole péronière ; la plante du pied regarde en dehors dans le premier cas, en dedans 47.