DU MEMBRE ABDOMINAR. 703 la cuisse, de manière à présenter dans leur ensemble la forme d’un X (E. Weber). L’articulation du genou est munie de deux fibro-carti- lages de forme semi-lunaire, espèce de coins dont la base est placée sur la circonférence de l’interligne, et dont le bord tranchant regarde par sa concavité le centre des cavi- tés glénoïdes. Les extrémités de la demi-lune qu’ils présen- tent s’insèrent sur le tibia, l'externe en avant de l’épine par sa corne antérieure, entre les deux tubercules qui forment cette saillie osseuse par sa corne postérieure; l’interne en avant et en arrière des insertions précédentes. L’arc de ce dernier ûbro-carlilage est donc moins étendu que celui de l’externe. Ajoutons que l’interne adhère au ligament latéral interne ; j’ai remarqué que la synoviale qui est étendue de la base de l’un et de l’autre sur le tibia est doublée d’un tissu cellulo-fibreux très-dense. Un cordon est étendu transver- salement de la circonférence externe du cartilage semi- lunaire externe à l’interne. D’après l’existence, la disposi- tion de toutes ces insertions sur le tibia, et leurs connexions avec le ligament latéral interne et les ligaments croisés, on conçoit difficilement que ces fibro-cartilages puissent se dé- placer dans l’intérieur du genou , pendant un mouvement de rotation de la jambe en dehors. Ce dérangement in- terne du genou, que Iley (1) décrit et que A. Cooper désigne sous le nom de luxation des fibro-cartilages, p'a pas en- core été démontré par l’anatomie pathologique. La synoviale présente ici des particularités nombreuses. Elle s’élève sur l’extrémité inférieure du fémur jusqu’à la hauteur de six centimètres au-dessus du bord cartilagineux de la trochlée ; de la graisse la sépare de la face antérieure de l’os , et s’agglomère en deux petites masses distinctes qui la soulèvent à droite et à gauche de l’excavation médiane; (1) Pract. Obs,, etc. , édit. 1814, p. 332.