A22 ANATOMIE DES RÉGIONS. nielle, de manière qu’elles soient obliques de haut en bas et de dehors en dedans, afin de ménageries fibres musculaires du grand pectoral. Il est préférable, en effet, de diriger le tranchant de l’instrument dans ce sens, quand on doit enlever avec la tumeur une partie de la peau ; mais d’autres raisons militent encore en faveur de celte manière d’opérer. Entrons dans quelques détails. Si l’on pratiquait une perte de sub- stance dont le grand axe serait horizontal, on pourrait sans doute [rapprocher les lèvres de la solution de continuité et les maintenir au contact. Mais du pus ne pourrait-il pas stagner sous l’inférieure , et l’inflammation gagner le tissu cellulaire Jamelleux placé sous elle? Que si les incisions étaient verticales, la portion de peau enlevée étant considé- rable, le chirurgien trouverait des difficultés à faire la réu- nion, et, celle-ci obtenue, il y aurait danger à ce que les moindres mouvements de glissement de l’épaule en arrière ne la détruisissent. Que si la peau était saine, j’aimerais mieux, à l’exemple de M. Velpeau, pratiquer une incision courbe, à convexité inférieure, de manière à relever un lam- , beau pour mettre la tumeur à nu. Il n’y aurait ensuite aucun obstacle à l’écoulement du pus. S’agit-il d’un abcès, l’inci- . sion cutanée qui doit l’ouvrir doit être verticale ; faisons toutefois une remarque pour les abcès parenchymateux de la région mammaire. Considérant que les conduits galacto- phores s’éloignent du mamelon en divergeant, Récamier a conseillé de faire l’ouverture dans le sens de ces rayons, afin de courir des chances moindres de les ouvrir. Cette re- commandation, qui doit être prise en considération, a perdu un peu de sa valeur, depuis queM. P. Dubois a démontré, conformément aux indications de Nuck et de Verheyen, que les canaux contractaient des anastomoses latérales non- seulement entre les branches d’un même conduit, mais en- core entre les principaux troncs (1). (1) Traite complet de l'art ries accouchements. p. 235.