» DE LA TÈTE. 5 presque toute l’étendue de la région ; cependant il en est quelques-uns, en haut cl en arrière, qui sont perpendicu- laires et constituent l'épi. Rien de plus variable que les teintes qu’ils peuvent présenter dans leur couleur. Dans les plaies de tête, ils irritent quelquefois les surfaces qui sup- purent et s’opposent ainsi à la réunion ; de là le précepte de raser avec soin la partie blessée ou de les arracher, à l’exemple de J.-L. Petit. Celte précaution est encore utile pour ne pas laisser passer inaperçues des solutions de con- tinuité que masquent des plaques de sang, La peau qui porte ces appendices est appelée cuir che- velu. Dans la partie frontale, elle est moins épaisse que dans les autres points et se laisse plisser sous l’influence de trac- tions extérieures, ou par l’effet de la contraction des fibres musculaires sous-jacentes. Ces plis finissent à la longue par se fixer sous forme de rides, et impriment à la physionomie un caractère particulier. Celles qui sont horizontales dé- pendent de la contraction du muscle occipilo-frontal ; celles qui sont verticales, de la contraction des muscles sourci- liers. Ces dernières occupeni la partie médiane du front au- dessus de la racine du nez. Le derme, très-dense, adhère fortement à la couche sous- jacente, en sorte qu’il ne glisse pas sur elle. C’est à cause de sa résistance que les tumeurs placées au-dessous de lui, ne pouvant aisément se développer au dehors, ont une forme généralement aplatie ; c’est pour la même raison que l’in- flammation ne gonfle pas les couches sous-jacentes : il pro- duit sur elles une compression pénible, qui concourt avec la richesse des nerfs à augmenter la douleur. Les follicules sébacés sont très-abondants. Ils sont sou- vent le siège de ces tumeurs ou kystes athéromateux ou mé- hcériques dont nous avons exposé déjà le mode de formation. On sait que si, dans la plique polonaise, les cheveux parais- sent saigner quand on les coupe, ce phénomène est dît à un