Û ANATOMIE DES RÉGIONS. font, il cxisle une saillie linéaire qui correspond à la réu- nion des deux parties latérales de l’os frontal. Indépendamment de ces variétés dans le degré de relief des bosses crâniennes ou de profondeur des dépressions, on en voit parfois d’autres qui sont dues à des dispositions particulières des os ou de leurs articulations. Mais il faut se garder de croire que les bosselures plus ou moins pronon- cées que peut présenter cette région correspondent d’une manière nécessaire à un développement proportionnel de certaines localités de l’encéphale. La doctrine craniosco- pique, qui est basée sur cette idée, repose sur une erreur. Il suffit de citer le développement variable des sinus frontaux vers la périphérie du crâne , la résorption du diploé , dans quelques cas, et l’affaissement de la table externe, qui lui est consécutif, pour la démontrer. La région occipilo-frontale présente en dehors la peau, en dedans une membrane fibro-séreuse. Entre celles-ci se trouvent une couche fibro-musculaire, une couche osseuse et du tissu cellulaire. Nous aurons encore à signaler les ar- tères, les veines, les lymphatiques et les nerfs. A. Peau. La peau est recouverte par les cheveux dans les trois quarts postérieurs de la région ; elle est glabre dans le quart antérieur. L’implantation des cheveux est la limité supérieure du front, dont la hauteur est variable. La ligne suivant laquelle est tracée cette démarcation est tantôt courbe à concavité inférieure , tantôt divisée en deux arcs symétriques par un prolongement angulaire médian. Celte dernière disposition donne au front un aspect gracieux au- quel on attache des idées de beauté. Quelquefois épais, les cheveux sont clair-semés dans d’autres cas. Ils sont un orne- ment pour la tête, surtout chez les femmes, qui, abandon- nant leur développement à la nature, en portent dont la lon- gueur peut atteindre la partie inférieure du tronc, et les tressent sous mille formes. Leur direction est oblique dans