493 DE L’ABDOMEN. pubis. Ou peut lui assigner pour limites latérales le bord externe de la portion articulaire de chaque os ; ce sont les bords supérieur et inférieur de la jointure qui la limitent en haut et en bas. La région pubienne fait relief en haut et se détache de la I paroi abdominale antérieure, pendant le décubitus dorsal, chez les personnes maigres, dont le ventre est aplati. Sa forme est convexe en avant, concave en arrière, où elle forme paroi dans la cavité pelvienne. Son axe est oblique en bas et en arrière. A. Couche cutanée. La peau est dense, épaisse, munie d’une grande quantité de poils qui ne se développent qu’à l’époque de la puberté. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Il renferme de la " graisse qui forme une couche plus ou moins épaisse, au mi- lieu de laquelle cheminent des ramifications terminales des artères et des veines honteuses externes. La peau est, pour ainsi dire, matelassée par celte couche adipeuse, où l'in- flammation s’établit facilement. Je l’ai vue détruite en grande partie par la suppuration, dans un cas de carie du pubis. Le cordon testiculaire chez l’homme , le ligament rond chez la femme, se trouvent, de chaque côté, sur la limite externe. C. Muscles. Il n’y a pas de muscles intrinsèques dans celte région ; seulement un certain nombre viennent y prendre des points d’insertion. Ce sont : en haut, les pyramidaux et les droits antérieurs de l’abdomen, en avant et sur les côtés le droit antérieur, le peeliné et les deux premiers adduc- teurs , en arrière, l’obturateur interne et le releveur de l’anus. L’extrémité interne d’une bande fibreuse que nous aurons à étudier longuement dans la région de l’aine , l’ar- cade crurale, et des fibres des aponévroses abdominales, les piliers de l’anneau inguinal externe, s’y implantent égale- ment. D. Üs et articulations. Le squelette do la région n’est