ANATOMIE DES REGIONS. 338 I r renversant sur lu face antérieure des doigts. On découvre alors les origines des canaux des tendons (léchisseurs, et, alternant avec eux, d’autres conduits qui reçoivent les mus- cles lornbricaux, les vaisseaux et les nerfs collatéraux des doigts. Les auteurs ne me paraissent pas avoir encore insisté sur cette série de petits tubes fibreux juxtaposés. Celui qui correspond à chaque doigt, et qui seul était étudié, est des- tiné aux tendons ; celui qui correspond aux commissures, aux lornbricaux, aux vaisseaux et aux nerfs collatéraux. Les organes contenus dans la cavité palmaire sont : sur un premier plan, l’arcade palmaire superficielle et les bran- ches digitales qui en partent, les divisions du nerf médian ; sur un second, les tendons des muscles fléchisseurs et les lornbricaux. La position de l’arcade palmaire superficielle et ses bran- ches immédiatement au-dessous de l’aponévrose palmaire, dont elles ne sont séparées que par une couche cellulo-adi- peuse très-mince, explique la facilité avec laquelle une plaie, même peu profonde , peut être compliquée d’une blessure artérielle. L’accident est d’autant plus grave que les deux bouts se retirent sous l’aponévrose, et qu’il est, en consé- quence, plus difficile de les saisir pour apposer sur eux une ligature. La blessure des nerfs peut accompagner celle de L’artère. Les tendons du fléchisseur sublime sont en avant de ceux du profond ; le nerf médian est sur le même plan que les premiers. Du bord externe et de la face antérieure des ten- dons du fléchisseur profond, partent les muscles lornbricaux, qui font partie de cette masse, et qui vont s’insérer dans la région des doigts. Des membranes fibro-synoviales facilitent le glissement des tendons dans le canal osléo-fibreux du poignet et de la main, en tapissant les parois et en se réfléchissant sur la masse qui y est incluse. Nous avons indiqué leurs limites su-