750 ANATOMIE DES RÉGIONS. inférieure de la jambe, descend sur le pied jusqu’à la partie moyenne du métatarse; au-dessous , ces tendons sont sim- plement compris chacun entre deux feuillets de l’aponévrose, laquelle n’est pas bifoliée dans leur intervalle. Il en est de même du tendon du péronier antérieur. La gaîne séreuse de celui du court péronier latéral cesse à trois centimètres et demi environ en arrière de l’extrémité postérieure du cin- quième métatarsien ; celle du long péronier se prolonge dans la gaîne fibreuse jusqu’au point où le tendon se réfléchit sur la gouttière du cuboïde. Il est des points où l’aponévrose d’en- veloppe se confond avec le périoste ou avec des ligaments : tels sont ceux qui correspondent à la partie la plus reculée des faces externe et interne du calcanéum, à la face supé- rieure du cuboïde, immédiatement en avant et au-dessus du tendon du court péronier latéral, et enfin aux bords, interne du premier, externe du second os du métatarse. 2° La lame fibreuse d’enveloppe de la plante du pied se compose de trois aponévroses, qui sont connues sous le nom de plantaires, et distinguées en moyenne, interne et externe. a. L’aponévrose plantaire moyenne s’insère sur la tubéro- sité interne du calcanéum, se rétrécit à un centimètre et demi en avant de cette tubérosité , et s’élargit ensuite de manière à s’étaler sur la partie moyenne de la région. Elle est consti- tuée par des faisceaux fibreux très-forts, qui vont en diver- geant vers les orteils. Analogue à l’aponévrose palmaire moyenne, elle émet, comme celle-ci, des faisceaux qui s’im- plantent sur la face profonde du derme , ainsi que nous l’a- vons fait remarquer déjà. Quelquefois épaissis et rétractés , ces faisceaux forment des brides qui soulèvent la peau , quand on porte les orteils dans une forte extension : mais celte rétraction s’accompagne presque toujours de celle de l’aponévrose plantaire. En avant, l’aponévrose se divise en cinq bandelettes qui s’écartent les unes des autres et