10 ANATOMIE DES REGIONS. spongieuse résulte un écartement plus ou moins grand entre elles. Ainsi des instruments tranchants ne coupent quelque- fois que le feuillet externe et s’arrêtent dans le tissu spon- gieux; ainsi des corps contondants ébranlent les molécules de ces os et ne causent de fracture que dans la lame vitrée, variété de fracture par contre-coup qui est incomplète ; ainsi des nécroses sont bornées à la superficie des os. Il est même remarquable que dans les cas où la mortification occupe toute l’épaisseur, la table externe est nécrosée dans une plus grande étendue que l’interne. Ainsi l’absorption dudiploé, par suite des progrès de l’âge, réduit quelquefois les pariétaux, dans certains points de leur étendue, à une lame mince et trans- parente qui a présenté dans quelques cas à son centre d’é- troites perforations. Chose remarquable ! la table externe est absorbée en même temps que le tissu spongieux, sans que la lame vitrée participe à la lésion ; de là résulte une irrégula- rité très-prononcée dans la superficie du crâne, tandis que la surface interne a conservé l’aspect de l’état normal. L’ab- sorption du tissu spongieux produit dans d’autres cas des résultats opposés : les deux tables s’écartent l’une de l’autre et limiteni des cavités qui communiquent avec les sinus. Ainsi l’on a observé un dédoublement des deux feuillets des frontaux et des pariétaux jusqu’au sommet de la tête, en sorte que les sinus frontaux se continuaient jusqu’à ce point. On peut voir dans le Musée de la Faculté de médecine un crâne sur lequel les deux feuillets du frontal sonL dédoublés en ampoule dans l’apophyse orbitaire externe ; la séparation se propage même sur toute l’étendue de la voûte orbitaire. J’ai observé un malade chez lequel l’absorption, après avoir amené la dilalion du sinus frontal droit, avait déterminé une perforation de la table externe : une tumeur gazeuse dont la convexité avait 33 centimètres de long sur 21 de largeur en avait été la conséquence, à la suite des efforts faits par le malade pour se moucher. A la base de ce pneùmocéphale se