135 DU COU. Région sus-hyoïdienne. La région sus-hyoïdienne forme la paroi inférieure de la bouche. Elle présente donc deux faces et deux téguments, l’un cutané, l’autre muqueux. Ses limites sont, en haut, la base du maxillaire inférieur ; en bas, l’os hyoïde ; sur les côtés, les bords antérieurs des deux muscles sterno-cléido- mastoïdiens. Placée sur la ligne médiane, impaire et symétrique, celte région est horizontale dans sa partie antérieure, presque verticale en arrière. Toutefois , la direction du plan qu’elle forme varie dans les mouvements de déglutition. Elle corres- pond au pharynx dans sa partie postérieure. La face cutanée est recouverte de barbe chez l’homme, et, chez les personnes qui sont grasses , se dispose en saillies curvilignes qui semblent doubler, tripler le menton. Elle est uniforme, au contraire, chez les individus maigres. Nous ne décrirons la face muqueuse, beaucoup moins simple, qu’après les diverses couches que nous rencontrerons en procédant de bas en haut. A. Couche cutanée. La peau est fine, souple, très-mobile. Il n’est pas rare d’y voir les follicules sébacés s’enflammer comme dans d’autres régions. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Le tissu cellulaire sous-cutané présente les deux couches aréolaire et lamel- leuse ; entre elles se trouve la partie correspondante du muscle peaucier. La première renferme des vésicules adi- peuses dont le développement donne lieu aux bourrelets déjà signalés, que l’on voit chez les personnes chargées d’embonpoint. M. Velpeau (1) a vu un lipome plus gros que le poing, apparemment développé dans celte couche. L’iu- (1) Anatomie chirurgicale, t. I, p. 418.