858 ANATOMIE DES RÉGIONS. dont l’extrémité inférieure est moindre que la supérieure, et qui donnent peu de prise à l’action des corps contondants. Leur mobilité les fait fuir sous les pressions , en sorte que leurs fractures, sans être rares, ne sont pas très-communes. Elles ont la forme de la moitié d’un cylindre coupé suivant sa longueur, et sont légèrement courbes en avant. Il résulte de cette disposition que les parties molles des doigts sont principalement accumulées sur leur face antérieure , et que c’est de ce côté que l’on doit naturellement tailler un lambeau dans leur amputation. Au point de contact de ces os, existent des renflements , de manière que le squelette du doigt pré- sente dans son ensemble une forme noueuse. Une lame com- pacte à l’extérieur, plus forte sur le côté dorsal du corps que partout ailleurs, un petit canal et du tissu spongieux aux extrémités, telle est leur texture. Ils sont exposés à des os- téites, à des caries, à des nécroses ; les enchondrômes n’y sont pas très-rares. J’ai vu souvent, chez des enfants, leurs extrémités articulaires détruites et remplacées par une masse gris-jaunâtre, molle, pulpeuse, où les micrographes ont abondamment trouvé du tissu libro-plastique. Le doigt est, dans ces cas, fusiforme, et fréquemment le siège de fistules. La petitesse des os des phalanges et leur texture permet- tent, dans des résections , de les couper avec de forts ci- seaux , sans avoir recours à la scie. 2° Les articulations sont de deux ordres : a, celles des . phalanges avec les métacarpiens ; b, celles des phalanges entre elles. , a. Les articulations métacarpo-phalangiennes appartien- nent à l’espèce des condyliennes. Le métacarpien présente, en effet, un condyle dont le plus grand diamètre est antéro- postérieur. C’est pourquoi, dans la désarticulation du doigt, les lambeaux doivent être placés sur les parties latérales. Les plus grandes dimensions de la surface articulaire de la phalange sont transversales. Le tendon extenseur et la toile