ANATOMIE DES RÉGIONS. 78 l'articulation des sons, un nasonnemenl, dû au passage de l’air expiré, et, pendant la mastication, l'introduction, de par- celles alimentaires dans ces dernières cavités. Les fractures sont extrêmement rares, le plus souvent causées par l’ex- plosion de la poudre ou des projectiles de guerre. B. Rebord alvéolo-dentaire. Le bord alvéolo-dentaire renferme les racines des dents, fixées dans les alvéoles , et pouvant, dans quelques cas de fracture du rebord osseux alvéolaire, servir de levier pour replacer et maintenir les fragments. La portion de muqueuse qui les recouvre prend le nom de gencives, et commence par un rebord saillant et festonné à deux millimètres plus haut que les bords des alvéoles. Elle se recourbe sur elle-même à deux millimètres au-dessous d’eux, au niveau du collet des dents, pour péné- trer dans la cavité alvéolaire et la tapisser sous le nom de périoste alvéolo-dentaire. C’est du fond de celte membrane réfléchie que s’élève le bulbe dentaire, qui pénètre dans l’in- térieur de la dent. Elle est munie de follicules particuliers qui sécrètent le tartre, dont l’accumulation entre les dents forme, chez certains individus, des espèces d’incrustations qui agissent à la longue sur la muqueuse à la manière de corps étrangers. Ajoutons qu’entre chaque dent, les gen- cives envoient un prolongement qui unit leurs deux faces. Elles sont remarquables par leur adhérence au périoste, leur épaisseur, et leur densité qui se rapproche de celle des car- tilages. Peu sensibles sous l’action des instruments tran- chants dans l’état de santé, elles deviennent le siège de vives douleurs quand elles sont enflammées. On sait l’influence remarquable du scorbut et des préparations mercurielles, qui les ramollissent, les gonflent et les rendent saignantes. Le rebord osseux est formé de tissu spongieux. Il peut devenir le siège de solutions de continuité, sous l’action de corps contondants, ou par l’effet de tractions violentes exer- cées pour arracher les dents.