hkô DE L'ABDOMEN. arrière; il renferme les nerfs qui composent la queue de cheval, et s’ouvre, sur les côtés , parties trous de conjugai- son très-grands. 3° Enfin, sur un plan tout-à-fait antérieur, et qui fait sail- lie dans la cavité abdominale, se voit la série des corps des vertèbres lombaires, qui forment une colonne cylindrique convexe en avant, donnant insertion, sur les côtés, aux mus- cles psoas, en avant et en haut, aux piliers du diaphragme. Un étui cellulo-fibreux, très-mince, que nous retrouverons jusque dans l’extrémité supérieure de la cuisse, recouvre ce muscle, dont les faisceaux sont réunis par un tissu cellu- laire extrêmement mince et comme séreux. Du bord supé- rieur d’une vertèbre au bord inférieur s’étend une arcade t fibreuse qui donne insertion aux fibres et qui limite ainsi, en dehors, un espacé elliptique où sont reçus les artères et les veines lombaires, et les nerfs qui établissent une rela- tion anastomotique entre le grand sympathique et le système cérébro-spinal. Le plexus nerveux lombaire occupe l’épais- seur du muscle psoas. Quand une inflammation , un abcès par congestion,occupent son épaisseur, des douleurs peuvent retentir vers l’extrémité périphérique de ces nerfs, c’est- à-dire vers la région du genou, et le long de la face in- terne de la jambe et du coude-pied sur le trajet dmsaphène interne. L’insertion de l’aponévrose du psoas sur les parties laté- ; raies de la colonne lombaire du rachis explique comment le pus qui provient d’une ostéite ou d’une carie des vertèbres i suit un trajet différent dans sa migration , selon que c’est la partie antérieure ou la partie latérale de leur corps qui est i atteinte. Dans le premier cas, il s’insinue dans le tissu cellu- i laire sous-péritonéal, où nous le suivrons à l’occasion des ' régions iliaque, de l’aine et du périnée ; dans le second, il se creuse un canal dans le muscle psoas, et descend vers le petit trochanter, ainsi que nous le verrons plus tard. L’os-