168 ANATOMIE DES RÉGIONS. La région de la nuque est plus large à ses deux extrémités qu’à sa partie moyenne ; elle est concave de haut en bas , convexe dans le sens latéral. Sa longueur diminue dans l'ex- tension de la tête, et augmente dans la flexion. Elle est bien séparée des parties latérales du cou, en bas et en dehors, où le bord externe du muscle trapèze se dessine sous la peau ; mais en dehors et en haut, elle se perd dans une courbe uni- forme avec les autres régions. On y remarque une fossette, fossette de la nuque, située au-dessous de l’occipital, lieu de prédilection pour l’application des cautères , et limitée par deux saillies musculaires. Au-dessus de l’épine de la septième vertèbre, est un méplat qui correspond à la por- tion aponévrotique du trapèze. Pendant la flexion de la tête, les apophyses épineuses des trois dernières vertèbres cervi- cales font une saillie sensible sous le doigt, et visible chez les personnes maigres. A. Couche cutanée. La peau est recouverte, dans le quart supérieur de la région , de cheveux qui se prolongent, chez certaines personnes, sur la ligne médiane. Elle est dense, épaisse, très-résistante sur le milieu de la nuque ; elle par- ticipe, en un mot, des caractères du cuir chevelu. Mais sur les parties latérales et en avant, elle s’amincit insensiblement et devient plus souple. Sa résistance explique l’obstacle qu’elle offre au développement des tumeurs, qui s’aplatissent, aux collections de pus qui s’étale en nappe. Elle a des follicules sébacés, qui deviennent assez fréquemment le point de dé- part de tannes. Celles-ci se développent quelquefois sous le derme, et forment des tumeurs dont le diagnostic serait diffi- cile, n’était la présence du point noir qui dénote la présence de l’orifice oblitéré. J’ai été témoin d’une erreur dans la- quelle il était bien facile de tomber, au sujet d’une tanne que portait une jeune femme de vingt-quatre ans à trois centimètres au-dessus de l’apophyse proéminente. B. l issu cellulaire sous cutané. Il renferme des vésicules