11k ANATOMIE DES RÉGIONS. la partie supérieure un troisième point d’ossification. D’après Blumenbach et Albinus, les autres os du tarse seraient en- core complètement cartilagineux à la naissance; cependant M. Cruveilhier a vu, dans un cas, l’ossification évidente dès cette époque. Meckel la fait remonter positivement au huitième mois de la vie foetale. Le scaphoïde et le premier cunéiforme commencent à s’ossifier vers la fin de la première année ; le second et le troisième, vers la quatrième. Le tra- vail n’est complet que vers l’âge de douze à quinze ans, en sorte que, avant celle époque, il est utile, dans la désarticulation partielle du pied, de suivre rigoureusement les sinuosités des interlignes articulaires, car la substance du squelette est encore pénétrable et sécable au couteau. Quant aux os du métatarse, ils se développent tous par deux points d’ossification : l’un pour le corps et l’extrémité posté- rieure , l’autre pour l’extrémité antérieure. Le premier dif- fère toutefois des autres en ce que l’épiphyse au lieu d’être phalangienne est tarsienne, c’est-à-dire, postérieure. Le poiut d’ossification du corps apparaît au troisième mois de la grossesse selon les uns, au quarante-cinquième jour d’a- près Blumenbach et Béclard ; celui de l’épiphyse, dans le courant de la deuxième année. La soudure complète, qui n’a lieu que vers l’âge de dix-huit ans , se fait dans le premier métatarsien un an plus tôt que dans les quatre autres. Pendant les premières années de l’enfance, la couche cel- lulo-graisseuse sous-cutanée est molle, et ne présente pas l’élasticité qui la caractérise dans l’âge adulte. L’épiderme et le derme n’ont pas une épaisseur aussi grande qu’ils l'auront plus tard. Le pied est moins arqué. Les variétés sont très-nombreuses. L’épiderme est plus ou moins épais selon les pressions et les frottements que supporte la peau. Ainsi il devient comme corné, chez les personnes qui marchent habituellement pieds nus ; l’application des vésicatoires , des syuapismes, devient