DE LA POITRINE. U15 costales inférieures, cl se continue, par l’ouverture aortique de la région diaphragmatique, avec celui de la cavité abdo- minale. Des abcès situés dans cette profondeur pourraient donc s’étendre sous le péritoine, au-devant de la région lom- baire. Des caries de la partie antérieure du squelette de la portion thoracique du rachis, donnent souvent lieu à des abcès migrateurs qui suivent celte voie. Des infiltrations san- guines pourraient évidemment s’étendre ainsi du même côté. Les vaisseaux et les nerfs de la région médiastine se trou- vent étudiés, car leur ensemble constitue une des parties les plus importantes que nous venons d’examiner. L’idée de tré- paner le sternum pour faire l’application d’un fil sur le tronc brachio-céphalique, est tellement déraisonnable qu’il suffit de l’émettre pour la faire condamner. Le peu de longueur de cette portion du système artériel, sa position près du cœur, le calibre des vaisseaux auxquels il donne naissance, indiquent suffisamment le danger d’une ligature , danger malheureusement démontré par l’expérience. Le voisinage de la plèvre, qu’on ne pourrait ménager avec facilité, expo- serait encore à ouvrir la cavité de celte séreuse. Développement et variétés. La région médiastine est, dans les premiers temps de la vie, tout entière sur la ligne médiane ; ce n’est que vers le troisième mois de la vie fœ- tale que le cœur commence à se porter à gauche. Elle est d’abord-occupée, dans toute sa hauteur, par le thymus, qui est situé immédiatement en arrière du sternum. Cet organe devient apparent au troisième mois de la vie fœtale. Son volume absolu augmente , suivant Meckel, jusqu’à l’âge de deux ans ; mais, à partir de cette époque, il commence à s’atrophier et finit par disparaître, sans qu’on puisse en dé- couvrir la moindre trace, à l’époque de la puberté. L’existence du canal artériel est également temporaire ; un cordon fibro-celluleux lui succède après la naissance. Les variétés que présentent l’aorte et les vaisseaux qui en