762 ANATOMIE DES RÉGIONS. confond avec une expansion du tendon du muscle jambier antérieur. Il en existe sur quelques sujets une seconde, véritable ligament plantaire , qui se dirige obliquement en dehors, croise la gaine du tendon du long péronier latéral, et s’insère sur le troisième cunéiforme. Les articulations scaphoïdo-cunéennes n’offrent que des glissements. Je ne connais pas d’exemple de luxations si- multanées des trois cunéiformes sur le scaphoïde. Dans quel- ques cas de luxation complète ou partielle du métatarse, le premier métatarsien a entraîné avec lui le cunéiforme qui le supporte. M. Nélaton (1) a observé une luxation isolée du premier cunéiforme sur les os voisins. 6’ Avec le cuboïde. Un ligament dorsal, un autre plan- taire, formés l’un et l’autre de fibres obliques, retiennent ensemble le scaphoïde et le cuboïde. Il faut ajouter un troi- sième ligament qui est interosseux. Fréquemment ces deux os ont une petite facette articulaire qui est située en arrière de ce dernier moyen d’union. La synoviale qui lubréfie les articulations scaphoïdo-cu- néenne et cuboïdienne leur est commune. p. Les articulations cunéennes sont des amphiarthroses. Un ligament dorsal va pour chacune d’elles d’un os à l’autre. Des ligaments plantaires correspondent aux dorsaux ; ils ne sont autre chose que les fibres les plus inférieures des ligaments interosseux qui sont le moyen d’union principal. Ceux-ci sont étendus transversalement entre les cunéifor- mes, en avant d’une facette articulaire qui se continue avec les facettes des articulations scaphoïdo-cunéennes. Le pre- mier et le deuxième cunéiformes présentent déplus sur les deux faces qui se correspondent, une facette supérieure qui, réunie avec la facette postérieure, donne la figure d’une équerre. (1) Élem. de pathol. chir, , t. II, p. <88.