91 DE LA TÊTE. loger la glande lacrymale ; en arrière, elle présente le trou optique. Elle est formée par une partie de la portion hori- zontale du frontal et la petite aile du sphénoïde. On y re- marque une suture fronto-sphénoïdale. La paroi inférieure ou flancher de l’orbite, est un peu oblique en bas et en dehors, plane et creusée d’une gout- tière qu’occupent l’artère et le nerf sous-orbitaires. Mince comme la précédente, elle sépare l’orbite du sinus maxil- laire. Elle se laisse distendre et perforer par des tumeurs venant du sinus ou des fosses nasales. D’autre part, un instrument piquant peut pénétrer facilement dans le sinus par l’intérieur de l’orbite. Ainsi, dans la ponction du sac lacrymal, on a vu plus d’une fois le bistouri, porté trop en arrière, perforer celte paroi. Elle est formée par le maxil- laire supérieur, une facette de l’os palatin et une petite por- tion de l’os malaire. La paroi externe est plane et oblique en avant et en de- hors. Cette direction permet au chirurgien de faire aisément j glisser les instruments sur elle jusque derrière le globe de l’œil. Aussi est-ce par ce côté qu’il convient d’attaquer le pédicule qui le fixe dans l’orbite, quand on est appelé à en pratiquer l’extirpation. Elle sépare l’orbite de la cavité crâ- nienne en arrière, de la tempe en avant. Elle est plus épaisse que toutes les autres, et formée par la grande aile du sphé- noïde en arrière, l os malaire en avant. On y remarque une suture sphéno-malaire, et le trou de ce dernier os qui per- met une anastomose entre les vaisseaux de l’orbite et ceux i de la région temporale. La paroi interne est dirigée d’arrière en avant avec une très-légère obliquité en dedans ; elle est très-mince. La lame papyracée de l’eihmoïde au milieu, la partie latérale du corps du sphénoïde en arrière, l’os unguis en avant, la composent. par les instruments pendant une opération qu’on pratiquerait