DE L’ABDOMEN. 591 ponévrose proslato-périlonéale. Ajoutons seulement que, derrière la prostate, la cavité vésicale présente une légère excavation, espèce de fosse transversale, où se forment des calculs en prenant, selon l’observation deM. Amussat, une forme allongée, elliptique et aplatie sur deux faces. De là le conseil, quand on a saisi la pierre avec des lenetles, de por- ter une des cuillers en avant, l’autre en arrière, de faire exécuter au corps étranger un mouvement de demi-cercle , afin qu’il se présente à l’ouverture dujpérinée, par une de ses extrémités. La sonde à courbure ordinaire se relève vers le sommet de la vessie, et ne saurait loucher à la paroi de celle dépression ; c’est pourquoi le chirurgien doit explorer la cavité vésicale avec un instrument dont la courbure est petite ; il en parcourt ainsi plus sûrement tous les points. Chez la femme, la vessie se détache davantage du péri- i née et s’élève plus haut. Elle est arrondie, plus large que Îchez l’homme. Son col, plus évasé, en est la partie la plus déclive. Sa face antérieure et son sommet présentent les mômes rapports. Ses faces latérales ne sont plus côtoyées que par les artères ombilicales, et la postérieure , égale- ment recouverte de péritoine dans toute son étendue, est si- tuée en avant de l’utérus, dont la sépare la dépression péri- tonéale vésico-utérine, et où se placent quelquefois des anses de l’iléon. Sa base est en rapport avec la face anté- rieure du vagin et la moitié inférieure du col de l’utérus. Du tissu cellulaire unit ces parties entre elles ; mais il est lâche au niveau du col ; il est dense , au contraire, au niveau du vagin. De l’adossement de ces parois, il résulte entre les cavités vaginale et vésicale une cloison qui permet l’explora- tion du bas-fond de la vessie par le loucher, la facilité de me- surer approximativement la distance qui séparerait le doigt d’une sonde introduite par l’urèthre, circonstance utile dans certaines opérations pratiquées soit pour créer un vagin arti- ficiel dans un cas d’absence congénitale , soit pour extirper