ANATOMIE DES RÉGIONS. 388 et les traclus cellulaires ne sont plus que des toiles d’une délicatesse très-grande. La graisse manque dans l’aréole et le mamelon, mais le tissu cellulaire qui s’y trouve peut être le siège d’inflamma- tions et d’abcès qui se présentent sous l’aspect de bosselures en nombre variable. Ces collections de pus peuvent être comparées aux abcès lubériformes de la base de l’aisselle, et sont ainsi distinctes des abcès sous-cutanés du reste de la région, et qui ont leur siège dans la couche graisseuse pré- cédente. Le tissu cellulaire de l’aréole est, en effet, plutôt aréolaire et feutré que lamelleux, et empêche, par consé- quent, la diffusion de l’inflammation et du pus; d’ailleurs, la peau étant d’une minceur très-grande, oppose un faible obstacle au développement vers l’extérieur, et s’ulcère rapi- dement. On distingue dans la couche graisseuse sous-cutanée des veines qui apparaissent, sous l’aspect de lignes bleuâtres, au travers de la peau, surtout développées pendant la grossesse et l’allaitement. On y trouve aussi des vaisseaux lymphati- ques, et des filets terminaux des nerfs sus-claviculaires et intercostaux. 2° Glande. La glande mammaire est acineuse, c’est-à-dire, formée de granulations vésiculaires. Celles-ci se disposent en groupes, et émettent chacun un pédicelle ou canal qui va se jeter dans un pédicule commun. Les groupes des granula- tions forment, en se réunissant, des lobules, et ceux-ci des lohes. Les conduits de chaque groupe donnent naissance, en s’anastomosant, au conduit des lobules , et ceux de ces der- niers aux canaux excréteurs des lobes. Ainsi se trouvent formés les conduits galaclophores qui convergent vers l’a- réole, sous laquelle ils arrivent déjà dilatés en ampoule, se rétrécissent de nouveau à la base du mamelon, dont ils par- courent la longueur en formant un faisceau central, englo- bés dons du tissu cellulaire contractile. Celle disposition