ANATOMIE DES RÉGIONS. 172 occipital. L’épaisseur des muscles est considérable chez les individus qui portent habituellement des fardeaux sur la tête. Région slertio-cléido-masloïdientie. Cette région est exactement limitée par le muscle qui lui donne son nom. Profondément, elle appuie sur les parties latérales de la portion cervicale du rachis , en avant de la- quelle elle se porte près du thorax, et en arrière de laquelle elle s’incline près de la tête. Elle forme une saillie oblique de forme rectangulaire, dont les bords antérieur et postérieur sont bien dessinés et soulèvent, dans certaines altitudes, la peau à la manière d’une corde. Le bord antérieur est surtout plus marqué, plus arrondi que le postérieur, qui tend à se perdre dans la courbe 'générale du cou. En bas, se remarque une dépres- sion qui devient anguleuse et profonde chez les personnes maigres ; elle est le résultat de la séparation du muscle en deux faisceaux, dont l’antérieur, arrondi, s’implante sur l’articulation sterno-claviculaire, et le postérieur , aplati, s’insère à un travers de doigt en dehors du précédent sur la clavicule. Quelquefois ils sont distincts jusque vers la partie moyenne du cou, là où ils s’unissent en se plaçant, l’externe au-dessous de l’interne. À. Peau. La couche cutanée de la région sterno-cléido- mastoïdienne est fine, souple et mobile, plus cependant dans la moitié inférieure que dans la moitié supérieure. Vers l’apophyse mastoïde, elle devient épaisse, dense, se rap- proche, en un mot, de celle de la nuque. D’ailleurs, rien de particulier relativement à la pathologie et à la médecine opératoire. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Comme dans la partie antérieure du cou , le tissu cellulaire est composé de deux couches, l’une superficielle, adhérente à la peau, et renier-