DE LA POITRTNE. l\ 29 Développement et variétés. La poitrine se développe par deux moitiés latérales; elle offre dans les divers âges des particularités nombreuses. Chez le fœtus, on remarque un aplatissement manifeste dans le sens latéral, en sorte qu’à cet âge , le diamètre an- téro-postérieur l’emporte de beaucoup sur le transverse. En même temps, les poumons sont peu développés, le cœur est très-volumineux , et le thymus occupe une grande étendue. Les gouttières pulmonaires n’existent pas. Quand l’enfant a respiré, les poumons qui étaient ramas- sés sur la colonne vertébrale sont dilatés, remplis de gaz, plus pesants, et surnagent dans l’eau, à moins toutefois qu’ils ne soient hépatisés. Dans le cas contraire, ils ont un poids absolu moindre et se précipitent au fond du vase. On peut voir dans le Traité de médecine légale d’Orfila , les applications que l’on fait des divers états des poumons dans la question de savoir si un enfant a ou n’a pas respiré, et les conditions éventuelles qui obscurcissent les résultats de la docimasie pulmonaire. Mais pendant que les poumons s’amplifient et reçoivent l’air atmosphérique , les courbures des côtes s’accroissent,, le diamètre antéro-postérieur dimi- nue, au profil du diamètre transverse. Le diaphragme, qui |i était refoulé dans la poitrine par les organes abdominaux, ; fait une saillie moindre, et le diamètre vertical est accru. A l’époque de la puberté', quand le développement de la poitrine n’est contrarié par aucune compression extérieure, sa base s’élargit encore, sa circonférence supérieure ou ré- gion cervico-thoracique a un diamètre transverse qui pré- domine sur l'antéro-postérieur, ce qui était le contraire chez le fœtus ; tout le squelette de celle partie prend un accrois- ' sement proportionnel à celui de l’appareil respiratoire. Enfin, après un agrandissement peu sensible dans l’âge mûr, le thorax devient n\oins souple, chez le vieillard, à cause de l’ossification des cartilages et des diverses pièces