DE L’ABDOMEN. 453 qu’on a admis généralement en France le milieu de l’inter- valle qui sépare l’épine antéro-supérieure de l’os des îles de l’ombilic, comme lieu d’élection pour l’opération de la pa- racentèse. En Angleterre, la ponction est pratiquée sur la ligne blanche; il est vrai qu’on ne risque point d’intéresser de vaisseau, mais il faut s’éloigner du pubis si l’on veul être à l’abri du danger de blesser la vessie. Il ne faut pas perdre de vue que, dans la distension de la paroi abdominale par une ascite , l’artère épigastrique est déjetée en dehors ; s’il existait une grossesse, Scarpa propose de ponctionner sous la dixième côte gauche, M. Velpeau, dans toute l’étendue du flanc du même côté , Ollivier, sur l’ombilic. Les nerfs émanent de la région dorsale de la moelle : ce sont les branches antérieures des 8e, 9", 10% 11e et 12* paires, ou les intercostaux, qui cheminent, comme ceux-ci, entre le grand et le petit oblique jusqu’au niveau du bord externe du muscle droit ; là, ils se comportent ainsi que nous l’avons déjà indiqué. La première paire lombaire émet aussi deux branches abdominales. Les vaisseaux lymphatiques, distingués en superficiels et en profonds, se rendent, les premiers, partie dans les gan- glions axillaires, partie dans les ganglions inguinaux ; les seconds , dans les ganglions iliaques, lombaires , intercos- taux et sous-sternaux. Développement et variétés. L’étude du développement de celte région est liée à celle du développement de la pa- roi abdominale en général. Les éléments qui la composent se font remarquer par une régularité à peu près constante. Disons cependant qu’il existe une solidarité entre le dou- zième nerf dorsal et le premier lombaire, et entre la der- nière artère lombaire et l’artère ilio-lombaire, toutes parti- cularités de peu d’importance. Il n’en est pas de même de l’existence d'une branche artérielle, excessivement rare, qui se détache, en dehors, de l’épigastrique, et qui se dirige, en