DE L’ABDOMEN. è69 confond bientôt avec elle ; ainsi se trouve formée la paroi antérieure de la gaine du muscle droit. Son feuillet posté- rieur se porte en arrière de ce muscle et se confond avec l'aponévrose du muscle transverse, pour former la paroi postérieure ; seulement il faut observer que celte dernière n’existe que dans les trois quarts supérieurs de la région sterno-cos'lo-pubienne ; dans le quart inférieur, les lames fibreuses réunies du petit oblique et du transverse, au lieu de se porter en arrière du muscle droit, se sont portées en avant et fortifient la paroi antérieure, avec laquelle elles se confondent. On connaît la disposition de ces aponévroses dans la ligne blanche. Le fascia transversalis, situé au-dessous du muscle trans- verse, et qui se termine, en dedans, sur le bord externe du muscle droit, n’a aucune connexion avec ces aponévroses. Le tissu cellulaire de l’abdomen s’étale en couches assez uniformes dans les parois, et présente de nombreuses parti- cularités dans les divers points de la cavité. Dans les parois, nous l’étudierons d’une manière géné- rale, 1° sous la peau, 2° sous le péritoine, 3°entre les muscles. 1° Le tissu cellulaire sous-cutané présente à un haut de- gré, chez les individus maigres, le fascia superficialis de Camper dans toute la partie antéro-lalérale de l’abdomen. Dans la région des lombes, il n’est plus étalé en membrane, et, dans la partie qui correspond au triangle limité par le bord postérieur du grand oblique, le bord externe du grand dorsal et la crête iliaque, il se compose de faisceaux et de lamelles cellulo-fibreuses, qui interceptent des aréoles char- gées de graisse. L’artère sous-cutanée abdominale et les deux veines qui l’accompagnent sont dans le tissu cellulaire sous-entané de la région coslo-iliaque, cl se perdent dans Ila sterno-cosio-pubicnne, près de l’ombilic. Le furoncle et l'anthrax s’observent fréquemment dans cette couche.