538 DE L’ABDOMEN. que celle-ci présente des plis longitudinaux, les colonnes du rectum, qui tombent sur le sommet des ondulations de la ligne de continuité de la muqueuse et de la peau, et qu’entre eux se trouvent quelquefois, à ce niveau, des culs-de-sac nmqueux, analogues, pour la forme, aux valvules sigmoïdes du cœur, et s’ouvrant vers le haut. De petits corps étrangers qui ont parcouru le tube digestif, peuvent s’arrêter dans ces dépressions, y séjourner, et devenir le point de départ d’inflammations, d’abcès et de fistules. En dehors de son canal muqueux, l’anus présente une couche circulaire de tissu cellulaire, dense en bas vers la peau, mais plus lâche sous la membrane muqueuse, de ma- nière à permettre à celle-ci des glissements. Elle accom- pagne, en effet, les fèces dans l’acte de la défécation, de manière à subir une certaine locomotion vers la peau. Quand la laxité du tissu cellulaire est trop grande, ce qui arrive quelquefois, principalement chez des enfants, elle fait her- nie au dehorsj et est maintenue quelque temps dans ce dé- placement par la contraction tonique du sphincter. C’est là 1 e prolapsus de la muqueuse, qu'il ne faut pas confondre avec la chute du rectum. Celle-ci est un renversement de l’intestin au travers de l’anus, c’est-à-dire, une invagination. Hey et Dupuytren ont imaginé de pratiquer autour de l’ou- verture anale des excisions multiples, parallèles aux plis cutanés, ayant par conséquent la direction de rayons, exci- sions qui doivent comprendre le tégument et le tissu cellu- laire sous-jacent. Ces chirurgiens avaient pour but de ré- tracter ce dernier au moyen des cicatrices. L’expérience a sanctionné leur méthode opératoire. Dans d’autres cas, la destruction partielle du tissu cellulaire et le décollement de la muqueuse, qui en est la conséquence, entretiennent des fistules borgnesexternes,qui réclament l’intervention de l’art. On remarque, en dehors de la muqueuse anale, au niveau et en dedans du sphincter interne, un plexus veineux, d’où