ANATOMIE DES RÉGIONS. 252 proprement dit. Elle est formée par trois couches, l’une cu- tanée, l’aulrè cellulaire, la troisième aponévrotique. a. Peau. La couche cutanée de la base de l’aisselle est remarquable par sa finesse, par les poils qu’elle supporte et qui sont analogues à ceux du pubis, par la présence de glan- dules qui sécrètent un liquide très-odorant. On voit quelque- fois les poils placés sur les bords des plaies de celte région retarder la cicatrisation ; il est utile de les raser avec soiu ou de les arracher. Dans d’autres cas, ils ont pu, par l’irri- tation qu’ils occasionnaient sur la peau, devenir la cause d’inflammations et, consécutivement, d’abcès superficiels. Il est bien plus fréquent de voir la peau de la base de l’ais- selle enflammée par suite des frottements exercés par des vêtements trop étroits. Le séjour longtemps prolongé du coussin de Desault, dans le traitement des fractures de la clavicule , a quelquefois donné lieu au séjour de la matière sécrétée, à un prurit insupportable et à des excoriations. Des cicatrices peuvent, en s’y développant sous forme de bri- des , à la suite de brûlures’, gêner les mouvements du bras. b. Tissu cellulaire sous-cutane'. Cette couche se conti- nue avec le tissu cellulaire sous-cutané des régions voisines. Elle est formée de lamelles cellulaires qui contiennent de la graisse dans leurs mailles et qui adhèrent assez fortement au derme. Des phlegmons peuvent s’y établir. Ils sont habi- tuellement circonscrits, ainsi que les abcès qui leur succè- dent , non pas seulement à cause de la résistance de ce tissu cellulaire filamenteux, mais encore parce que la peau est très-fine et se laisse aisément distendre. M. Velpeau donne à ces abcès l’épithète de tubériformes, à cause de leur aspect. Ils sont habituellement multiples. J’en ai compté, l’année dernière, jusqu’à sept sur un malade couché dans la salle Saint-Jean, à l’hôpital de la Charité. La partie la plus profonde du tissu cellulaire sous-cutané forme une couche lamelleûse comme on en remarque une dans les régions voi-