ANATOMIE DES RÉGIONS. 430 du sternum. Nous avons exposé les variétés que présente j l’articulation de la poignée avec le manche de cet os. La courbure nouvelle du rachis donne de nouveau une grande étendue au diamètre antéro-postérieur. Chez la femme, le thorax a moins d’étendue en hauteur, dans sa partie antérieure, que chez l’homme, et le diamètre antéro-postérieur est proportionnellement plus grand que le j transverse ; que si la partie supérieure de la poitrine paraît évasée dans le sexe féminin, cela tient à une longueur rela- tivement plus prononcée des clavicules, qui portent le moi- gnon de l’épaule en dehors. Indépendamment des déformations pathologiques dont nous avons parlé à l’occasion de l’opération de l’empyème et de l’affection tuberculeuse des poumons, il existe de nom- breuses variétés individuelles. Ainsi quelques cartilages font une saillie plus ou moins prononcée ; certains individus ont le diamètre antéro-postérieur plus grand que le diamètre transverse ; des hommes ont un thorax conformé comme celui de la femme, ou réciproquement. Mais l’altération la plus remarquable que présente la poitrine dans sa forme, est celle qui est due à la constriction qu’exerce la pression des corsets sur sa base. Les côtes inférieures sont déjetées en avant et en dedans, les viscères abdominaux refoulés vers la poitrine ; le diaphragme est, par conséquent, plus con- vexe, et les poumons comprimés ne se dilatent qu’avec diffi- culté et beaucoup moins. Le cul-de-sac supérieur de la plèvre devient plus profond dans la base du cou.