779 DU MEMBRE ABDOMINAL. lural entre ces deux apophyses anormales. Leur juxtapo- sition est tellement serrée, que le couteau ne peut passer entre elles. La soudure osseuse du calcanéum et du cuboïde est peu commune et peut être congénitale ; celle de l’astra- gale au calcanéum, tantôt partielle, tantôt générale, paraît être habituellement accidentelle. Enfin, la voûte que forme le squelette de la région du pied est, chez quelques individus, complètement effacée. Le vice de conformation est congénital ou accidentel. Dans le pre- mier cas, il serait dû, d’après M. Rognetta, à un défaut de développement du calcanéum ; dans le second, il est causé par la laxilé des ligaments. Le pied plat est une cause légale d’exemption pour le service militaire. Région des orteils. La région des orteils se compose de cinq appendices qui tiennent à la région du pied proprement dite. Elle présente, dans son élude, des particularités tellement identiques à celles de la région des doigts, que, pour éviter des répéti- tions, nous nous bornerons quelquefois à de simples indi- cations. Les orteils sont désignés par leur nom numérique, en comptant de dedans en dehors. Le premier et le dernier sont connus également sous les noms, celui-là de gros, celui-ci de petit orteil, à cause de leur volume. Les trois autres ont, en effet, un volume intermédiaire. Le plus long est ha- bituellement le second, et encore dépasse-t-il à peine le premier sur bon nombre de sujets. Du second au cinquième, ils sont graduellement plus courts. Celui-ci atteint à peu près, par son extrémité libre, le niveau de l’articulation des deux phalanges du gros orteil. Le premier a une direction rectiligne. Dans les quatre autres la phalange ipélalarsienne est un peu oblique eu