20 ANATOMIE DES RÉGIONS. d’abord, puis par la dépression qu’on y remarque chez le vieillard , est paire et placée sur les côtés du crâne. Elle est limitée en bas par l’arcade zygomatique qu’on sent sous la peau et la racine horizontale de l’apophyse du même nom ; en avant, par l’angle supérieur de l’os malaire et l’a- pophyse orbitaire externe du frontal ; en haut, par la ligne courbe temporale. La tempe est habituellement aplatie ; cependant elle est bombée chez les enfants, chez les adultes chargés d’embon- point et pendant la contraction du muscle temporal qu’elle renferme. D’autre part, elle se creuse plus ou moins profon- dément chez ceux qui sont amaigris. 11 résulte de ces varié- tés que la saillie de l’arcade zygomatique est très-apparente dans quelques cas, qu’elle est effacée dans d’autres. La ligne courbe temporale est, selon les mêmes circonstances f ou prononcée dans sa partie antéro-inférieure, ou remplacée par une dépression linéaire (1). Elle disparaît en haut et en arrière sur les limites du front. L’épaisseur de la tempe est plus grande que celle de la région précédente. Elle est de vingt-quatre millimètres en avant, immédiatement au-dessus de l’arcade zygomatique, et de douze millimètres seulement en arrière, selon Blandin. En bas, elle est beaucoup plus considérable qu’en haut. A. Couche cutanée. La peau est couverte de cheveux en arrière, et se continue dans sa partie antérieure, où elle est glabre, avec celle du front dont elle se distingue par une plus grande finesse. Elle est riche en follicules sébacés et devient souvent le siège, près de la queue du sourcil, d’a- théromes qui ont pour celle partie une prédilection singu- lière. J’en ai vu qui s’étaient développés assez pour compri- mer le frontal et s’être creusé sur cet os une excavation légère. Il n’est pas bien rare de la voir envahie par des lu- I / (1) Gertly. Anatomie des formes, p. 45. J