DU MEMBRE ABDOMINAL. G89 arrière, avec l’aponévrose jambière. Or, celte dernière re- çoit successivement deux lames de renforcement, l’une qui émane du bord inférieur du droit interne, et plus bas, l’au- tre, beaucoup plus épaisse, qui part du bord inférieur du demi-tendineux. Ainsi s’explique la tension que les muscles de la patte d’oie exercent, par leur contraction, sur l’enve- loppe fibreuse générale de la jambe. 3° Du côté externe du genou, l’aponévrose d’enveloppe est épaisse ; elle est formée d’un plan très-dense de fibres longitudinales qui sont profondes , et de fibres transver- sales légèrement obliques en bas et en avant, qui sont su- perficielles. C’est la terminaison de la bandelette fascia- lata. Celle-ci cesse brusquement par son bord postérieur, c’est-à-dire que l’aponévrose s’amincit considérablement et laisse voir au travers d’elle les faisceaux charnus du bi- ceps. Il n’y a pas, à vrai dire, de bord antérieur distinct. La bandelette large s’insère sur la tubérosité externe du tibia, sur le tubercule du jambier antérieur et la tubéro- sité antérieure près du ligament rotulien ; les faisceaux les plus internes se dévient en dedans et deviennent transver- saux au-dessous de la rotule ; au niveau du bord externe de cet os, ils forment une lame puissante qui glisse sur le condyle externe du fémur et s’insère sur ce bord. Celte lame représente un ligament fémoro-rotulien comme il en existe un sur la partie interne du genou ; elle est formée de deux feuil- lets près de la rotule. C’est à cause de celle bifoliation, qui se répète au-dessous et en dedans de cet os, que M. Pélre- quin a pu dire que l’aponévrose d’enveloppe du genou se dédouble près de la rotule en deux feuillets dont l’un glisse sur la face antérieure et l’autre se perd dans le tissu fibreux qui forme le périoste de l’os. A la partie postérieure et inférieure de la face externe du genou, l’aponévrose s’insère sur la tête du péroné. «• /iè