U64 ANATOMIE DES RÉGIONS. lible, présentait tous les symptômes de l’étranglement. Le débridemcnt fut pratiqué sur l’anneau inguinal externe , et l’intestin grêle repoussé dans l’abdomen. Les accidents per- sistèrent. Le malade mourut. On vit, à l’autopsie, qu’une anse intestinale avait passé sous l’appendice vermiculaire fixée par son extrémité libre sur la partie externe de la fosse iliaque près de l’épine antéro-supérieure de l’ilium ; un étran- glement existait aussi sous celte espèce de bride. Il ne faut pas perdre de vue que des masses de matières fécales endurcies, retenues dans le cæcum, ont pu en impo- ser pour des tumeurs de diverse nature et déterminer des symptômes de compression sur les organes circonvoisins. L’S iliaque du colon occupe, du côté gauche, la même po- sition que le cæcum à droite. Il est enveloppé, dans toute sa périphérie, par le péritoine, qui lui forme un mésocolon iliaque. Il jouit, en conséquence, d’une certaine mobilité, et peut faire hernie par les orifices crural ou inguinal. En ar- rière de cette partie de l’intestin se trouve le plexus veineux testiculaire, quelquefois comprimé par des amas de matières fécales qui séjournent à ce niveau. On a signalé celte parti- cularité comme cause de la rétention du sang dans les veines testiculaires et de leur dilatation, et l’on a voulu expliquer ainsi la plus grande fréquence de ces varices à gauche qu’à droite. Tel est l’ordre normal des viscères contenus dans la cavité de l’abdomen ; il est exposé à de nombreuses variétés au su- jet desquelles nous donnerons quelques détails dans les gé- néralités qui vont suivre. Considérations (jémérales sur l’abdomen proprement dit. Ce qui frappe de prime abord dans l’étude générale de l’abdomen proprement dit, c’est que celle partie du tronc se confond, sous quelques points de vue, avec le bassin d’une part, la poitrine deTautre. Le grand bassin forme paroi, en