DE I/ABDOMEN. 583 corps caverneux qu’ils embrassent pour gagner le dos de la verge et se réunir dans la veine dorsale. Cette veine, quel- n quefois très-grosse, peut se rompre sous l’influence de causes extérieures; M. Dufour en a observé la solution de conti- nuité sur un jeune homme, par suite d’un choc (1). Elle n’est pas contenue dans l’épaisseur de l’étui fibreux du pénis , comme les artères, mais elle est placée au fond du sillon supérieur du corps caverneux ; M. Mac-Clellan en a vu les parois imprégnées de matière calcaire chez le malade qui avait une ossification de la cloison. Elle traverse le ligament suspenseur et l’aponévrose moyenne du périnée, à laquelle elle adhère, pour aller se jeter dans le plexus veineux vésico- proslatique. Indépendamment des branches qui se rendent dans la veine dorsale, les corps caverneux émettent encore chacun une autre veine près de leur angle de réunion. Ces deux vais- seaux se dirigent immédiatement en arrière, affectent avec l’aponévrose moyenne le même rapport que la veine précé- dente, et vont dans le même plexus. La partie postérieure de l’urèthre et le bulbe donnent des veines qui se portent sur les côtés et en arrière dans l’épaisseur du périnée pour s’anastomoser avec des branches de la veine obturatrice, de la honteuse interne et des honteuses externes. Le plexus qui en résulte a été figuré par M. Kobelt, qui lui donne l'é- pithète de pudendalis. Les vaisseaux lymphatiques du pénis vont se rendre dans les ganglions inguinaux. Il résulte de ce rapport que les cancers de celte région en amènent l’engorgement ; que les bubons s’y développent aisément à la suite de chancres. Des varices lymphatiques ont été observées par MM. Beau et Huguier sur le prépuce. Les nerfs émanent du honteux interne par les branches (1) Gazelle médicale, avril 1834,