SECTION VIL Du corps humain. L’assemblage des régions dont nous venons de faire l’étude constitue le corps humain. Considéré d’une manière géné- rale, il présente les formes arrondies des corps organisés. Il est compris dans un ovale , dont les parties latérales passe- raient sur les côtés, dont la grosse extrémité correspondrait à la tête, et la petite aux pieds. Sa forme propre ne peut être comparée à celle d’aucun corps qui nous soit connu, en sorte que l’on peut dire qu’il ne ressemble, en vérité, qu’à lui- même. Sa direction est à peu près verticale dans la station de- bout, c’est-à-dire que la plus grande partie des segments dont il est formé sont superposés les uns aux autres suivant leur axe. Le pied seul est situé à angle droit sur la jambe par l’intermédiaire de la région du coude-pied. Mais l’exer- cice de la marche, les relations avec le monde extérieur les inclinent les uns sur les autres sous mille angles, et donnent lieu à des attitudes variées. Dans ses dimensions, le corps humain offre une prédomi- nance considérable de sa longueur sur les autres dimensions, on ne saurait en donner une mesure rigoureuse. Celle lon- gueur varie, en effet, suivant les sexes, suivant les âges, les peuples et les individus. On l’évalue, en moyenne, à un mè- tre 70 centimètres environ. Le milieu de la taille correspond, chez la femme, au-dessous de la symphyse des pubis, et, chez l’homme, à la partie supérieure de celte articulation.