452 ANATOMIE DES RÉGIONS. dent un peu le muscle carré des lombes, et où le tiers posté- rieur du colon présente sa tunique musculeuse à nu. C’est pourquoi l’on a proposé l’opération de la néphrotomie par une incision pratiquée en dehors du bord externe des mus- cles sacro-spinaux, sur la limite des deux régions. Il est vrai que l’épaisseur de la paroi de l’abdomen n’est pas grande dans ce point. Après la peau et la couche dense cellulo-adi- peuse sous-cutanée , on tomberait sur l’intervalle triangu- laire déjà décrit entre les muscles grand dorsal et grand oblique, puis sur le muscle petit oblique et l’aponévrose pos- térieure du transverse. On s’exposerait d’autant plus à inté- resser le péritoine , qu’on s’éloignerait davantage du bord externe du carré des lombes. Mieux vaudrait couper ce mus- cle que courir un pareil danger. Mais d'ailleurs il me paraît difficile qu’on puisse se décider à tenter la néphrotomie, quand il n’existe pas de fistule, vu l’incertitude du diagnos- tic. L’idée d’arriver sur l’aorte par celte voie, afin d’éviter la séreuse, n’est pas admissible. On sait que Callisen a pro- posé d’atteindre ainsi la partie postérieure du colon descen- dant, à gauche, dans les cas où il est nécessaire d’établir un anus artificiel. Celte partie du gros intestin correspond, en général, au bord externe du carré des lombes. F aisseaux et nerfs. Les artères sont : les lombaires, qui viennent de l’aorte, et les dernières intercostales; l’ilio- lombaire, la circonflexe iliaque, la mammaire interne et - l’épigastrique donnent aussi des rameaux. Des veines, au nombre de deux pour chacune de ces artères , leur corres- pondent. Les troncs des lombaires cheminent d’abord entre le péritoine et le transverse qu’ils perforent, à la réunion des deux tiers postérieurs avec le tiers antérieur de la ré- gion , puis se placent entre ce dernier muscle et le petit oblique , et, diminuant insensiblement de volume , gagnent le bord de la région sierno-costo-pubienne. C’est, parce que le tiers antérieur ne renferme point de gros vaisseaux ,