DU COU. * im topique meilleur que tous ceux que l’art pourrait placer sur elles. Les mouvements nombreux que nécessitent la dé- glutition et la prononciation des sons, préviennent les adhé- rences accidentelles qui pourraient ailleurs résulter des so- lutions de continuité. Cependant, à la suite d'une plaie d arme à feu, P. de Marchettis en a observé qui empêchaient les mouvements nécessaires à l’articulation des sons. Quant aux ulcérations, elles sont dues souvent à la syphilis, ou , ce qui n’est pas rare, à des dents irrégulières dont le contact per- manent irrite la membrane muqueuse. En arrière, la face supérieure de la région glosso-sus-byoi- dienne présente le V lingual et les replis muqueux glosso- épiglolliques au nombre de trois, un médian et deux laté- raux. En avant, le sommet de la langue est arrondi et porte l’em- preinte du sillon médian de ses deux faces. Pour conserver sa forme, dans les cas où l’excision en est devenue néces- saire par suite de la présence d’un cancer, Boyer conseille d’enlever un segment en forme de V et de réunir ensuite les bords de la division par la suture entrecoupée. Les tumeurs qui peuvent occuper la langue sont variées. J. Brown y a observé une tumeur érectile ; Portai l’a vue pleine de concrétions stéatomaieuses ; Blandin a enlevé sur 1 les parties latérales du frein un kyste rempli d’une ma- tière filante, qui était formé.peut-être par l’oblitération des conduits d’une glande découverte en ce point par cet anato- miste, et décrite plus tard par Nühn ; j’en ai vu un sem- blable entre les mains de M. Verneuil, mais situé au-dessus de l’os hyoïde. Un garçon boucher, qui avait placé entre ses dents le couteau dont il se servait pour dépouiller un ani- mal mort du charbon , fut atteint d’une pustule maligne sur la langue. La muqueuse buccale est doublée par une couche de tissu cellulaire qui renferme de rares vésicules adipeuses. Ce n’est