DU MEMBRE THORACIQUE. 301 le troisième plan musculaire. Comment donc reconnaître cet interstice? Il correspond au premier feuillet aponévrotique imermusculaire, que l’on voit en partant du bord postérieur du cubitus, feuillet dont le bord interne est très-visible par la ligne blanche qu’il trace , à son union avec l’aponévrose d’enveloppe. C’est donc cette ligne qu’il faut chercher, après l’incision de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané ; c’est sur elle que doit être porté le tranchant de l’instrument. Sans celte précaution, on court le risque de tomber dans l’épais- seur soit du fléchisseur superficiel, soit du fléchisseur pro- fond. Dans le même interstice se voit aussi le nerf cubital, qui, dans le tiers supérieur de l’avant-bras, est éloigné de l’artère et s’en rapproche au commencement du tiers moyen / pour l’accompagner dans le reste de son trajet, placé en de- dans d’elle. Ce nerf est un point de ralliement certain. On aura d’autant plus de chance de trouver l’artère à côté de lui, dans la ligature de ce vaisseau à son tiers supérieur, que l’on descendra plus bas vers le tiers moyen de la région. Que si le chirurgien ne trouve pas l’artère en dehors du nerf, c’est que bien certainement il existe une anomalie. La dé- viation de la cubitale lient à une anomalie de la division de l’artère brachiale. Au-dessous des muscles fléchisseur commun profond et fléchisseur propre du pouce, sont les vaisseaux et le nerf interosseux antérieurs, appliqués sur l’aponévrose inter- osseuse. Dans l’amputation de l’avant-bras, il faut se rappe- ler ce rapport, afin d’arriver plus sûrement sur l’artère inter- osseuse antérieure que l’on veut lier. Le muscle carré pro- nateur recouvre ces vaisseaux en bas. Si l’on jette un coup d’œil général sur la disposition des lames fibreuses et des muscles de la partie antérieure de l’avant-bras, on voit que deux cavités y sont établies. La première est fibreuse, et limitée en avant par l’aponévrose d’enveloppe, en arrière par la cloison qui est tendue dans