ANATOMIE DES RÉGIONS. 342 quefois elle les fracture. Celle solution de continuité, qui est indirecte, a lieu alors vers l’extrémité carpienne de l’os. J’ai recueilli trois observations de fractures du quatrième os, produites par ce mécanisme. Comme il peut être beaucoup moins porté vers la paume de la main que le cinquième, il soutient en grande partie le poids du corps, et c’est lui qui se rompt le plus tôt. La position du cinquième sur le bord cubital du métacarpe , l’expose à l’action directe des corps contondants. Même remarque pour le second. Tous les os du métacarpe sont courbes du côté palmaire; ils présentent donc, par leur ensemble, une voûte, sous la- quelle glissent les tendons fléchisseurs, les lombricaux, et où sont abrités les vaisseaux et les nerfs. Dans les fractures, les déplacements des fragments se font suivant la direction de ces os, sous l’influence de la tonicité des fléchisseurs. Si l’on examine alors les extrémités inférieures des métacar- piens, les doigts fléchis, on remarque que la tête de celui qui est fracturé , comparée à celle de la main saine, est dépri- mée vers la paume et descend moins bas ; les doigts dans l’extension, on constate que l’extrémité du doigt soutenu par le métacarpien rompu, n’atteint pas le même niveau que son homologue du côté opposé. Les extrémités supérieures et inférieures des métacarpiens ont des dimensions transversales plus grandes que celles du corps de ces os ; les espaces, qui les séparent, sont rem- plis par les muscles interosseux, au nombre de deux pour chaque espace, les dorsaux et les palmaires ; dans le pre- mier, l’interosseux palmaire est représenté par l’adducteur du pouce. Les artères perforantes les traversent à leur partie supérieure. La présence de ces intervalles rend compte de la possibilité du passage d’instruments vulnérants d’une face à l’autre de la région. Des corps étrangers, comme des pro- jectiles de guerre, pourraient être retenus entre ces os. Ajou- tons qu’une lame fibreuse trcs-mince, tendue entre les mêla-