DE LA POITRINE. 397 • en follicules sébacés, moins dense en avant qu’en arrière, et ombragée de poils dans le premier sens. Le zona y trouve son siège de prédilection. B. Tissu cellulaire sous-cutané. On y constate les deux couches. Celle qui est aréolaire renferme de la graisse et devient assez fréquemment, sur le dos, le siège de lipômes. Elle est plus épaisse autour de la mamelle que partout ail- leurs. La portion lamelleuse, ou fascia superficialis, est beau- coup moins prononcée que dans la paroi abdominale anté- rieure; elle permet des glissements assez étendus en arrière, en dehors et en avant, mais devient moins lâche vers la ré- gion sternale. D’ailleurs, rien de particulier. Le tissu cellu- laire sous-cutané renferme au-dessous de la clavicule quel- ques fibres du peaucier, et des filets terminaux du plexus cervical superficiel. C. Aponévrose d’enveloppe. Ce n’est, à vrai dire, qu’une toile de tissu cellulaire condensée qui recouvre, en avant, le grand pectoral, en arrière, le grand dorsal et le trapèze, en dehors, sous l’aisselle, le grand dentelé, et la partie cor- respondante du grand oblique de l’abdomen. Elle ne saurait opposer une barrière au pus, et ne mérite pas que nous nous arrêtions plus longtemps sur elle. D. Couche musculaire sous-aponévrotique. Les mus- cles qui se présentent, à l’œil sont tous des muscles plats, de forme généralement triangulaire, et qui convergent vers l’épaule. Ce sont : En avant, le grand pectoral avec un interstice cellulaire entre ses faisceaux claviculaire et pectoral, interstice où l’on a conseillé de porter le bistouri dans la ligature de l’artère axillaire ; quelques-unes des attaches supérieures du muscle grand droit antérieur de l’abdomen que recouvre une lame aponévrotique résistante, et quelques digitations du grand dentelé et du grand oblique de l’abdomen. Au-dessous du grand pectoral est du tissu cellulaire très-lâche, qui ren-