529 1)E L’ABDOMEN. qu’elle est intermédiaire à la région ischiatique, qui est en dehors, et au rectum, qui est en dedans, celte excavation est due à ce que la couche müscülo-aponévrolique du releveur de l’anus se détache de la face interne de la paroi du bassin pour se porter en dedans , en décrivant une courbe à convexité inférieure. C’est un sinus, qui ressemble à celui que forme le diaphragme avec la paroi costale, plus profond et plus large au niveau de l’ischion que dans les autres points de son étendue, et se prolongeant, un peu en avant, au-dessus du muscle transverse, dans la portion génitale, et en arrière, jusque sur le bord inférieur du grand ligament sacro-sciati- que. Ses parois sont, l’une interne , l’autre externe. a. Paroi externe. Elle n’est autre chose que la partie de la face interne de la région ischiatique qui est au-dessous du muscle releveur de l’anus et de son aponévrose inférieure. En conséquence, l’aponévrose obturatrice, que nous savons resplendissante et forte, et qui recouvre le nerf honteux in- terne, l’artère et la veine du même nom, le muscle obtura- teur et la branche ischio-pubienne où elle s’insère, limitent en dehors l’excavation. Remarquons que cette paroi, sou- : tenue par une charpente osseuse, ne saurait être attirée vers l’interne , en un mol, qu’elle est immobile, p. Paroi interne. Celle-ci est formée par le releveur de a l’anus doublé de ses aponévroses inférieure et supérieure. Ce N muscle est, en effet, compris entre'deux lames fibreuses, c comme le diaphragme l’est entre deux séreuses, rapport U qui permet encore un rapprochement entre la paroi supé- ii rieure de l’abdomen et la paroi inférieure du bassin. Voici quelle est la disposition de ces feuillets fibreux etdu muscle : Nous avons signalé un épaississement linéaire de l’apo- névrose obturatrice -, c’est de cette ligne que se détache l’a- ponévrose supérieure du muscle releveur de l’anus. Im- médiatement au-dessous, des faisceaux fibreux, auxquels succèdent des fibres charnues, partent aussi de cette même 3 b n.