630 ANATOMIE DES RÉGIONS. a. Aponévrose du muscle grand oblique, et orifice externe du canal inguinal. La première couche qui se présente, après le tissu cellulaire sous-cutané, est l’apo- névrose du muscle grand oblique. Elle est formée de fais- ceaux fibreux resplendissants , juxtaposés parallèlement, obliques en bas et en dedans; quelquefois tassés en bande- lettes parfaitement distinctes, ils interceptent alors des es- paces au travers desquels on aperçoit les fibres charnues du petit oblique. Vers la partie interne de la région, entre l’angle et l’épine du pubis, celle disposition s’exagère, et donne lieu à l’orifice inguinal externe. L’aponévrose du grand oblique présente encore d’autres fibres qui coupent les pré- cédentes obliquement en haut et en dedans et leur sont su- perposées; ces dernières partent de l’épine iliaque antéro- supérieure et de l’arcade crurale, et ont été considérées par les anatomistes anglais comme formant une membrane parti- culière qu’ils ont appelée fascia intercolumnaris. 11 résulte de celte constitution que les faisceaux et les fibres circon- scrivent des espaces losangiques plus ou moins larges. Leur agrandissement morbide, produit par des distensions de la paroi abdominale, offre une résistance moindre à la pres- sion des viscères, et ouvre ainsi un passage aux hernies. L’orifice externe du canal inguinal a la forme d’un ovale ou d’un triangle à base inférieure. Son grand diamètre est oblique en bas et en dedans, et a de 25 à 30 millimètres de longueur. Sa partie la plus large a environ 12 à 15 milli- mètres. Il est limité par deux bandelettes divergentes du muscle grand oblique, connues sous le nom de piliers, et distinguées en interne ou supérieur, externe ou infe- rieur. Le pilier externe, étroit, se creuse, en dedans, d’une gout- tière, au-dessous du cordon testiculaire. Il ne s’insère pas seulement à l’épine pubienne, mais encore sur la symphyse. Celles de scs fibres qui sont les plus externes se réfléchis-