DU MEMBRE ABDOMINAL. 723 versalement la jambe loin du siège présumé de la lésion : si la fracture existe, le fragment qui recevra l’impulsion sera nécessairement porté vers le tibia, et une douleur se fera immédiatement sentir, ou qui plus est, le chirurgien perce- vra peut-être une crépitation. Formé de substance compacte à l’extérieur, et muni à son centre d’un canal médullaire, le corps du péroné est quelquefois, mais beaucoup moins fré- quemment que le tibia, le siège de nécroses. Pour éviter qu’il fasse une saillie à la surface du moignon des amputés, M. Roux conseille de le couper plus haut que le tibia. L’espace interosseux est occupé par une membrane fi- breuse, improprement désignée sous le nom de ligament. Le tibia s’avance perpendiculairement sur le plan de cette aponévrose de toute la largeur de sa face interne, tandis que le péroné ne la déborde que d’une faible étendue. Cette dis- position fait que, pendant l’opération de la ligature de l’ar- tère tibiale antérieure, on doit glisser la sonde cannelée sous le vaisseau obliquement de bas en haut et du dernier de ces os vers le premier. En arrière, c’est le péroné qui offre une face perpendiculaire au plan de la membrane , tandis que celle du tibia, oblique dans les quatre cinquièmes infé- rieurs, ne présente celte direction que dans le cinquième supérieur. Terminé en angle à ses deux extrémités, l’espace interosseux est plus large en haut qu’en bas. Il est néces- i saire, dans l’amputation de la jambe, de contourner sépa- i rément les deux os avec le couteau, avant de placer la scie sur eux, parce que, dans le temps de l’opération où l’on coupe les muscles jusqu’au squelette, le tranchant de l’ins- i trumenl est éloigné par les bords osseux des parties molles qui sont cachées dans les angles. L’étroitesse de l’espace • exige l’emploi du bistouri dans les amputations qu’on pra- tique sur les limites de la région. Vaisseaux et nerfs. Les artères sont contenues dans les cavités ostéo-fibreuses antérieure et postérieure ; l’externe h 6.