DE L’ABDOMEN. hli cela peut avoir lieu dans la gaîne du muscle droit, il est de précepte de débrider de bonne heure. Enfin les ecchymoses occupent, comme les phlegmons et les abcès, les diverses couches de tissu cellulaire interposées aux plans des muscles. Elles se propagent dans leurs intervalles. Celles qui occupent le fascia propria peuvent s’étaler dans une étendue variable et gagner, de la paroi antéro-latérale, le tissu cellulaire si lâche qui est en avant des vertèbres lombaires. Le squelette de l’abdomen est, comme on l’a vu, concentré dans la région lombaire, où il forme une colonne résistante qui supporte le poids de toutes les parties du corps situées au-dessus d’elle. Elle est en même temps un point d’appui pour les puissances musculaires qui s’exercent dans les pa- rois supérieure et antéro-latérale contre les viscères. Le dia- phragme, en se contractant, refoule, en effet, les organes de la cavité splanchnique en bas ; la partie antéro-latérale des parois cède en même temps dans l’inspiration ordinaire, et, dans l’expiration, repousse les intestins en haut dans la base de la poitrine, pendant que le diaphragme cède à son tour et remonte en devenant convexe. Si la paroi antéro-latérale de l’abdomen eût été rigide, les fonctions de la région diaphrag- matique eussent été considérablement entravées , puisque les deux mouvements de la respiration ne se font, dans l’état normal, que par la contraction et le relâchement alternatifs du diaphragme et des muscles droits, obliques et transverses. Mais si ces derniers se contractaient en même temps que celui-là , la région lombaire, étant rigide , offrirait le point d’appui dont il s’est agi, et les viscères ou leur contenu ten- draient à être repoussés vers le bassin. C’est là le mécanisme des efforts expulsifs dans ta défécation et pendant l’accou- chement ; c’est ainsi que, au niveau des orifices naturels ou dans tout autre point, quand la puissance l’emporte sur la résistance de la paroi, il se fait une hernie. Nous revien- drons sur cette question à l’occasion de la région de l’aine.