DE L’ABDOMEN. 573 de la muqueuse du gland et du prépuce ; c’est là la fausse gonorrhée , cliaudepisse bâtarde, bien distincte de la blennorragie de l’urèthre , que foni habituellement dispa- ; raîlre des lotions astringentes et que préviennent des soins i de propreté. Par contre, le limbe du prépuce est trop large, le gland est presque entièrement à découvert, et son légu- Iment acquiert peu à peu la sécheresse de la peau. Son épiderme, plus épais, émousse la sensibilité, rend plus diffi- cile l’absorption , et prévient ainsi jusqu’à un certain point l’infection syphilitique. Cette disposition est un paraphi- mosis congénital. L’imperforation du prépuce est un vice de conformation beaucoup plus rare que les deux pré- cédents; il nécessite immédiatement l'intervention de l’art. Des deux feuillets qui forment le prépuce , l’externe est sans contredit le plus lâche, le plus extensible. Comme, d’ailleurs , il se continue avec la peau qui recouvre les corps caverneux, il en résulte que, pendant qu’on fait des trac- / I lions sur ce repli dans l’opération du phimosis , il cède beaucoup plus, et que, si l’on ne prend des précautions convenables, le bistouri coupe beaucoup plus loin sur lui I que sur la muqueuse. Quelles que soient les mesures que l’on " prenne , il est même très-difficile de porter la section à la i même hauteur sur ces deux membranes , en sorte qu’on est habituellement obligé de régulariser, dans un second ) temps, la surface de la plaie. La muqueuse ne se laisse i pas plus distendre dans le sens transversal que suivant la u longueur de la verge. C’est sur celle propriété qu’est basé i le procédé de M. Cullerier, qui se borne à inciser ce légu- i ment en commençant par le bord libre du prépuce. Dans le paraphimosis accidentel, c’est aussi la muqueuse qui produit la constriction. La face interne du prépuce est libre, à l’état normal, dans presque toute son étendue ; elle n’adhère en effet an gland que sur la ligne médiane de sa face inférieure, au