DU MEMBRE THORACIQUE. 367 gaîne séreuse avait pour résultat la non-réunion des deux bouts, et, dans la paume de la main , un peu au-dessus des articulations métacarpo-phalangiennes, des adhérences avec le tissu cellulaire qui les environne. Le petit nombre de succès qu’a annoncés M. J. Guérin n’ont pas enhardi dans cette voie, quoique ce chirurgien conseille de couper le ten- don fléchisseur superficiel et le profond séparément, dans des points distincts , le premier dans la région de la main , le second sur le corps de la seconde phalange. La flexion permanente des doigts peut encore être due à une mala- die articulaire, raideur des ligaments ou ankylosé des pha- langes. Les auteurs ont aussi accusé la paralysie des exten- seurs ou la section de leurs tendons. Les données récentes que l’éleclricité a mises en lumière dans les expériences de M. Duchenne (de Boulogne) nous portent à ajouter quelques détails. Les muscles interosseux ne prennent pas seulement des insertions sur les parties latérales des premières pha- langes ; leur tendon va se continuer avec le bord des ten- dous des extenseurs. Il en résulte que ces muscles ne sont pas seulement adducteurs ou abducteurs, mais qu’ils élen- denL la phalangine et la phalangette, tandis que la première phalange se fléchit sur le métacarpien qui la supporte. Les extenseurs des doigts ne peuvent pas, d’après M. Duchenne, déterminer une extension complète, il faut que l’action des muscles interosseux vienne s’ajouter à la leur. Si donc ces derniers étaient paralysés , la phalangine et la phalangette seraient portées daus la flexion, et les malades seraient im- puissants à écrire. Des tractions exercées avec la main saine sur les doigts, pourraient porter alors ceux-ci dans l’exten- sion. On ne confondra donc pas cet état des doigts avec leur flexion permanente. On voit quelquefois des monstres acéphales ou anencé- phales, dont le membre thoracique se termine par un ou deux doigts. Mais chez les individus bien conformés, cette