DE LA POITRINE. /lOt II. 26 côtes et dans le tiers moyen de celle région. Le rapport de l’artère intercostale avec le bord inférieur de la côte supé- rieure explique comment on a pu avoir recours à la com- pression, par des procédés divers, pour arrêter l’hémorragie de ce vaisseau. F. Enfin la région costale présente, au-dessous des côtes et des muscles intercostaux, le tissu cellulaire sous-pleural, et la plèvre qui applique sur ce plan : 1°, dans la partie antérieure de la région , le muscle triangulaire du sternum et l’artère mammaire interne, 2°, dans le milieu, des lan- guettes charnues connues sous le nom de muscles sous- costaux, et 3°, en arrière, l’artère intercostale; car le mus- cle intercostal interne, aboutissant jusqu’au sternum en avant, la laisse à nu, en arrière, ainsi que le nerf qui l’ac- compagne. On sait que le muscle intercostal externe n’atteint pas, au contraire, le bord du sternum, mais se prolonge, en i arrière, jusqu’aux articulations costo-vertébrales (1). Peu adhérente au périoste de la face postérieure des côtes dont la sépare, chez les individus obèses, une bandelette de graisse, la membrane séreuse offre une surface lisse et hu- mide, sur laquelle glisse le poumon sans jamais l’abandonner. Les fragments d’une fracture peuvent facilement la blesser; une inflammation locale en est la conséquence. Dans les ca- ries, elle sécrète rapidement de la lymphe plastique qui s’étale en une couche pseudo-membraneuse et en augmente l’épais- seur. C’est ainsi qu’habituellement le pus ne la perfore pas ; cependant M. Standers, de Berlin, a rapporté plusieurs faits dans lesquels ce liquide s’était fait-jour au dehors à travers les bronches. La solution de continuité de la plèvre, dans les plaies de poitrine, constitue, sans que toutefois la pro- (1) Entre autres fautes typographiques qu’il est facile au lecteur de corri- ger, et qui sont dans l’alinéa précédent, on a laissé les mots externe pour interne, et réciproquement, quand il est question des muscles intercostaux.