5,56 ANATOMIE DES RÉGIONS. Deschamps, MM. Robcri et Velpeau ont vu l’hémorroï- dale inférieure naître beaucoup plus en avant que dans l’état habituel, très-près du muscle transverse. Cette artère pour- rait, dans ce cas, être intéressée, si l’instrument était porté trop en arrière vers le rectum. La superficielle donne assez souvent l’artère transverse. Quant à l’artère du bulbe, elle peut être en partie rem- placée par des branches de la périnéale superficielle, ou bien être double. Dans ce dernier cas, le calibre étant encore moindre que dans l’état habituel, sa section ne saurait in- spirer d’inquiétude au chirurgien. M. Belmas l’a vue naître du tronc de la honteuse, immédiatement au-dessous du petit ligament sacro-sciatique ; elle se portait ensuite en dedans et en avant, parallèle à la superficielle du périnée, exposée par conséquent au même danger que cette artère dans l’opé- ration de la taille. Par contre, elle pourrait aussi ne se dé- tacher qu’au niveau de la bifurcation en artères' caverneuse et dorsale de la verge (Theile). Sur une pièce préparée par M. Denonvilliers, elle était fournie par l’artère obturatrice, contournait la branche descendante du pubis et gagnait dans le périnée sa place habituelle (1). Enfin, quand les branches péniennes ne sont pas la termi- naison de la honteuse interne, elles proviennent d’une divi- sion prématurée de ce tronc dans le bassin, ou bien de l’obturatrice, d’une vésicale, de lischiatique, ou enfin de l’épigastrique. Quelle que soit celte origine anormale, l’ar- tère passe sur les parties latérales de la prostate, ou bien traverse celte glande de bas en haut et d’arrière en avant. On court le danger de couper ce vaisseau en dépassant les limites de la prostate dans le premier cas, et il est bien dilli- eile de l’éviter dans le second. Il est probable, dit M. Vel- (1) Velpeau. Anatomie chirurgicale, l. II, p. 231.