729 DU MEMBRE ABDOMINAL. malléoles en sont une partie importante, elle a été diverse- ment envisagée par les auteurs. La détermination de ses limites qui, mal définies, sont lout-à-fait arbitraires, devait amener nécessairement cette divergence. La définition qui est le plus en rapport avec les données de la pathologie est celle que nous adopterons : en conséquence, le coude-pied sera limité en haut par un plan qui passerait sur la base des malléoles, en bas par l’articulation calcanéo-astragalienne inclusivement; il cessera en arrière et en bas au niveau du bord supérieur du calcanéum, en avant à 27 millimètres au- devant de l'articulation libio-tarsienne. Analogue au poignet, le coude-pied présente comme lui des saillies osseuses et tendineuses, mais beaucoup plus prononcées : en avant, celle des tendons extenseurs des orteils et du jambier antérieur ; en arrière, celle du tendon d’Achille; sur les côtés, les deux malléoles. Des dépres- sions séparent ces quatre éminences. Le tendon du jambier antérieur soulève la peau d’une manière abrupte à son côté interne ; le doigt sent en dehors une légère dépression, puis le faisceau des tendons de l’exten- seur propre du gros orteil, qui est lui-même séparé par un intervalle moins grand du muscle extenseur commun. Ces saillies tendineuses deviennent manifestes à l’œil quand on porte les orteils dans l’extension sur le pied, et le pied dans la flexion sur la jambe. A droite et à gauche de ces tendons est une dépression, plus profonde en avant de la malléole interne qu’en avant de l’externe. Comme la synoviale de l’articula- tion n’est pas soutenue dans ces points, ainsi que nous le verrons bientôt, les dépressions s’effacent dans l’hydarthrose tibio-tarsienne- Le tendon d’Achille est d’autant plus saillant que les mus- cles jumeaux et soléaires sont dans une contraction plus grande. Sur les côtés existe une gouttière qui va s’élargissant de haut en bas. On sent dans la gouttière interne les balle-