SECTION V De l’abdomen. L’abdomen, ou ventre, situé au-dessous de la poitrine , termine le tronc, dont il occupe une grande étendue. Il re- cèle la majorité des organes des appareils digestif et génito- urinaire. Il se compose d’un grand nombre de régions que nous étudierons, comme les parties constituantes de la tête, dans deux chapitres : celles de l’abdomen proprement dit, et celles du bassin. CHAPITRE I. DE L’ABDOMEN PROPREMENT DIT. L’abdomen proprement dit a pour limite supérieure la base du squelette de la poitrine, à l’extérieur, et le plan concave du diaphragme, en dedans ; pour limiLe inférieure, le bassin et le ligament de Fallope; mais il n’existe pas de cloison profonde entre ces deux parties. Nous étudierons suc- cessivement les régions qui composent 1° les parois, 2° la cavité de l’abdomen et les organes qui y sont contenus. ABDOMEN fftOP&BMBffT DIT. PAROIS. ' En avant. ! En arrière. ( Sur les côtés. V Région sterno-costo-pubienne. Région abdominale du rachis ou lombaire. Région costo-iliaque. CAVITÉ ABDOMINALE.