668 ANATOMIE DES RÉGIONS. cutané postérieur de la cuisse, qui est le rameau de division inférieur du petit nerf sciatique de Bichat. C. Aponévrose d’enveloppe. Les muscles de la région fémorale sont enveloppés par une gaine générale, dont la force est considérable. En dehors, elle est lassée en une bande résistante qui descend sur la partie externe du genou et que nous verrons plus bas s’insérer sur le condyle externe du tibia : c^est le fascia lata proprement dit. Des auteurs ont, par extension, employé cette dénomination comme sy- nonyme d’aponévrose fémorale. Au niveau de la partie in- terne, l’aponévrose d’enveloppe est plus mince qu’en avant et en arrière où l’épaisseur le cède encore de beaucoup à celle du fascia lata. Des trous la perforent pour donner pas- sage à des vaisseaux et à des nerfs. Du côté de la hanche, elle s’insère en dedans sur la branche ischio-pubienne, et en dehors sur le grand trochanter ; elle se continue, en avant, avec l’aponévrose de la portion crurale de l’aine, en arrière avec l’aponévrose superficielle du muscle grand fes- sier; du côté du genou, elle se continue d’une manière in- sensible avec l’enveloppe fibreuse générale de cette région. Des fibres circulaires, très-prononcées sur la partie infé- rieure, fortifient un plan fibreux sous-jacent et qui est formé de faisceaux verticaux plus ou moins obliques. Exactement appliquée sur les muscles qu’elle retient sans les compri- mer, elle a une force proportionnelle à leur puissance. Quand un accident en a détruit dans quelques points la contiuuilé, les couches charnues les plus superficielles s’élèvent au- dessus d’elle en faisant hernie. De toutes les régions, celle de la cuisse offre l’exemple le plus frappant de l’étrangle- ment que peuvent causer les aponévroses dans les phleg- mons profonds ; aussi est-il sage de pratiquer de larges débridements sur le fascia lata dans les inflammations qui accompagnent les plaies d’arme à feu. Comme dans la région du bras, l’aponévrose d’enveloppe