116 ANATOMIE DES RÉGIONS. vient plus lard, jusqu’à un certain point, combler le vide. 6° Buccinateur. Le buccinaleur et son aponévrose re- couvrent les parties alvéolaires des deux mâchoires. Sa par- tie postérieure s’enfonce dans la région zygomato-maxillaire. L’aponévrose n’est point une lame formée de faisceaux fibreux resplendissants et nacrés, mais bien une toile cellulo- fibreuse d’un blanc laiteux, de la face profonde de laquelle s’échappent des lamelles celluleuses qui pénètrent entre les faisceaux du muscle. Elle se laisse distendre comme le mus- cle dans le cas où la bouche est remplie par des aliments, et surtout par des gaz. Elle se termine immédiatement sur les insertions du muscle, reçoit l’aponévrose massétérine qui s’implante sur elle à angle aigu ouvert en avant, et se laisse traverser par le canal de Slénon dont la tunique externe pa- raît lui donner naissance en s’épanouissant. Les abcès qui sont en dehors d’elle ont plus de tendance à s’ouvrir vers la peau que vers la muqueuse buccale , mais ceux qui sont au- dessous du muscle proéminent vers l’intérieur de la bouche, dont ils ne sont séparés que par la membrane muqueuse. L’insertion de l’aponévrose massétérine sur l’aponévrose buccinatrice établit la limite antérieure de l’espace zygomato- maxillaire, et sépare la couche graisseuse superficielle de la joue d’une masse adipeuse constante même chez les indi- vidus émaciés, et sur laquelle nous aurons occasion de re- venir. L’aponévrose du masséler augmente d’épaisseur dans le point où le canal de Slénon se recourbe pour percer le mus- cle buccinaleur. Ce canal s’infléchit à neuf ou dix millimètres en avant du bord antérieur du masséler et disparaît aussitôt. Dans toute l’étendue de la région, l’aponévrose buccinatrice recouvre çà ei là quelques glandules salivaires dont les gra- nulations sont en dehors du muscle. Enfin le muscle bucci- nateur recouvre le tissu cellulaire sous-muqueux où sont des glandules salivaires, et que parcourt le canal de Slénon dans