. 90 ANATOMIE DES RÉGIONS. Région du sourcil. C’est la région la plus élevée de celles qui occupent les parties latérales de la face. Elle a été étudiée plus haut. (Voy. tome I, p. hh0.) Région des paupières. Elle est située au-dessous des sourcils. Nous en avons pré- senté l'anatomie chirurgicale à l’occasion de l’appareil de la vision. (Voy. tome I, p. AâA.) Région de l'orbite. L'orbite est une cavité qui a la forme d’une pyramide quadrangulaire, à base antérieure, à sommet postérieur. Son axe est oblique en avant et en dehors. Ses limites sont naturelles et bien définies parles saillies, les plans et les angles du squelette. C’est une région profonde, masquée par celles du sourcil et des paupières, et qui est attenante, en haut, à la base du crâne ; en dehors, à cette base et à la région temporale; en bas, au sinus maxillaire; en dedans, aux fosses nasales. On lui distingue des parois et un contenu. 1° Squelette de l’orbite. Le squelette de celle région présente des plans qui se coupent suivant des angles, une base et un sommet. La paroi supérieure, connue aussi sous le nom de voûte, est mince et sépare la cavité orbitaire de celle du crâne ; nous avons ailleurs fait remarquer que des corps vulnéranls peuvent en rompre la continuité et blesser l’encéphale par l’orbite. Comme les os sont de bons conducteurs du calo- rique, il faut éviter de porter le cautère actuel dans celle région; la trop faible épaisseur de celle lame ne pourrait mettre la substance nerveuse à l'abri de son action. En de- hors cl en avant, elle est creusée d’une fossette , destinée â