686 ANATOMIE DES RÉGIONS. sion du tronc, dans la station sur les genoux, dans l'exercice de certaines fonctions telles que la défécation. Dans le décu- bilus dorsal, sur un plan horizontal, la région des lombes conserve à peu près son degré de convexité habituel ; aussi les régions antérieures sont à peine relâchées ; mais si les épaules et le bassin, les genoux fléchis, sont simultanément relevés, la colonne vertébrale sera portée dans la flexion en avant, le pubis et le sternum seront moins éloignés, et la paroi intermédiaire, souple etdépressible, permettra l’explo- ration, par le palper, des viscères abdominaux. C’est,en effet, l’altitude que l’on doit donner aux malades que l’on suppose être atteints d’une tumeur intra-abdominale, et dont ou cherche à déterminer le volume, la consistance, le siège. Entrons dans l’étude des vices de conformation que pré- sente l’abdomen. Nous savons la disposition congénitale de l’ombilic, qui consiste dans l’issue des viscères hors de )a cavité, et la her- nie qu’ils forment dans la base du cordon. Depuis l’absence complète de la paroi abdominale , comme dans le cas dont Petit a donné la description dons l'Histoire de VAcadémie des sciences, où la peau et les muscles manquaient d’un côté des lombes à l’autre et du pubis au sternum , jusqu’à la sortie d’une petite anse intestinale, tous les degrés sont possibles. Dans d’autres circonstances beaucoup plus rares, une partie de la paroi est seulement amincis, ou bien elle manque d’une manière absolue, c’est-à-dire qu’il y a une perfora- tion. Existe-t-il un simple amincissement, c’est aux dépens des muscles seuls, ou de la peau et des muscles, qu’il a lieu. Dans ce dernier cas, une lame séreuse appartenant au péritoine passe au-devant des intestins et peut être facile- ment rompue pendant l’accouchement ; dans le premier, la peau et le péritoine sont en contact, ne soutiennent qu’in? complètement les viscères, et, si l’enfant survit, une hernie