128 ANATOMIE DES RÉGIONS, mités, sur un point du squelette, par l’autre, sur la face pro- fonde du derme. Il en résulte que leur contraction plisse la peau et préside au jeu de la physionomie. S’ils étaient tous paralysés, la face serait comme un masque immobile, quelles que fussent les émotions dont lame pût être agitée. Dans l’hémiplégie faciale, la tonicité des muscles du côté sain en- traîne la face du côté opposé à la paralysie; la contraction volontaire augmente encore la déviation. Les pertes de substance peuvent avoir les résultats les plus graves sous le double point de vue de la physionomie, de la rétention des liquides sécrétés et de l’articulation des sons. Ainsi une forte échancrure de la paupière inférieure laisse tomber les larmes sur la joue ; une ulcération qui a emporté une partie de la lèvre inférieure laisse s’écouler au dehors la salive, si utile pour la digestion , et certaines consonnes ne sont plus prononcées. Elles nécessitent des moyens de prothèse, ou l’autoplaslie, prothèse elle-même , mais vivante, suivant l’expression de Blandin. Quand le chi- rurgien a recours à ce dernier moyen, il doit se rappeler que la laxité du tissu cellulo-adipeux sous-cutané des régions voisines permet des glissements, et qu’ainsi la méthode de Celse peut être utilisée pour la restauration. C'est elle, en effet, qui est le plus habituellement mise en usage. D’autre part, la richesse vasculaire de la peau et de sa doublure cellulo-adipeuse permet aussi d’user de la méthode indienne. On y a recours plus spécialement pour la rhinoplaslie et la blépharoplastie. Il faut se rappeler que la couche sous-cuta- née doit être conservée sur la face profonde du derme afin d’éviter la gangrène ; il est nécessaire aussi que les lam- beaux aient une certaine densité , faute de courir le danger de voir la partie transplantée s’affaisser. Leur pédicule doit être large et dirigé du côté des principales branches vascu- laires; la vitalité y est alors plus grande. Ainsi, dans la rhi- noplaslie, le lambeau sera adhérent du côté de la racine du