325 DU MEMBRE THORACIQUE. due au contact du pyramidal avec l’os crochu , l’externe au contact du scaphoïde avec le trapèze et le trapézoïde. La cavité de lenarthrose est rendue plus profonde par la pré- sence de deux ligaments glénoïdiens, l’un antérieur plus fort, l’autre postérieur plus faible. Un ligament postérieur con- court à maintenir l’union de celte partie du carpe. La tête du grand os peut se luxer en arrière, mais toujours d’une manière incomplète, dans une flexion forcée de la main sur la face palmaire de l’avant-bras, ainsi que Chopart, Boyer et A. Cooper en ont rapporté des exemples. Un ligament antérieur, un postérieur et un interne, maintiennent les deux os de l’arthrodie interne ; ceux de l’externe sont retenus au contact par un ligament antérieur et deux postérieurs. Les ligaments antérieurs sont des trousseaux fibreux très-forts, dirigés d’avant en arrière. Une synoviale médio-carpienne recouvre les surfaces arti- culaires et envoie des culs-de-sac, en haut et en bas , entre les os de chaque rangée. Comme celle de l’articulation radio- carpienne, et bien plus qu’elle encore, elle a des prolonge- ments, en forme de hernies, qui apparaissent entre les liga- ments sur la face postérieure du carpe. L’articulation médio-carpienne est le siège de mouvements de flexion et d’extension qui s’ajoutent à ceux qui s’opèrent dans l’articulation radio-carpienne. Tandis que la première rangée est mobile entre les deux surfaces articulaires qui sont placées au-dessus et au-dessous d’elle, la seconde ran- gée fait corps avec le métacarpe, que nous verrons uni avec elle d’une manière très-serrée. Les mouvements d’adduction et d’abduction se passent surtout dans l’articulation radio-carpienne. Paisseaux et nerfs. Les artères de la région du poignet sont : la radiale et la cubitale, qui la parcourent avant leur terminaison; la radio-palmaire, branche de la première; les artères transverses antérieure et postérieure du carpe,