Uèk ANATOMIE DES RÉGIONS. (1) Dictionn. vn 30 vol., tome I, p. 128. arrière et en haut, vers la base de la poitrine. Elle peut être lésée dans l’opération de la paracentèse pratiquée au lieu d’élection, et l’a été, en effet, sur une femme dont parle M. P. Bérard (1), et qui mourut à l’hôpital d’Angel la nuit qui avait suivi la ponction. Cavité abdominale. La cavité abdominale ne se prête pas aussi facilement à l’étude que celle de la poitrine. Dans celle-ci, en effet, les organes sont pairs , assez bien fixés dans l’espace qu’ils occupent. Dans l’abdomen , au contraire, il n’y a pas de sy- métrie , en sorte qu’il faut examiner successivement et le côté droit et le côté gauche ; de plus, les viscères étant très- mobiles , occupent, selon diverses circonstances, des zones différentes de la cavité. L’utérus, chargé du produit de la conception , s’élève au-dessus de la région pubienne, s’in- cline à droite et repousse, en haut et à gauche, les intestins ; la vessie, distendue par l'urine, peut atteindre le niveau de l’ombilic ; l’estomac, plein d’aliments, change de position et présente sa grande courbure au-devant des instruments vul- nérants, au-dessous du rebord des fausses côtes; des tu- meurs dévient les organes qui les avoisinent; des compres- sions circulaires sur la base de la poitrine refoulent le foie plus bas que dans l’état normal d’une manière permanente; l’inspiration l’abaisse un instant au-dessous du rebord des dernières côtes, dans la station debout, etc., etc. En consé- quence, les organes que nous trouverons normalement dans telle ou telle partie de l’abdomen pourront fréquemment envahir les régions voisines, en sorte que, dans l’élude que nous allons présenter, il n’y a en réalité rien d’absolu. Afin de mettre un certain ordre dans l’exposé qui va suivre,