DU MEMBRE THORACIQUE. 3A1 M. Gosselin, qui les a fait connaître clans un travail lu à l’Académie de médecine le 18 juin 1850. Us expliquent les variétés symptomatologiques du ganglion , et celles qui se présentent dans la marche du panaris du pouce et du petit doigt. Mais il reste bien établi que les coulisses synoviales de l’annulaire, du médius et de l’indicateur ne communi- quent pas avec la bourse séreuse du poignet, qu’elle soit unique, double ou multiple. En arrière, une couche de tissu cellulaire mince et lâche, sépare l’aponévrose d’enveloppe et les tendons qu’elle renferme dans son épaisseur, des os métacarpiens, des inter- osseux correspondants et de la lame cellulo-fibreuse qui re- couvre ces muscles. Elle contient les artères interosseuses dorsales et le commencement de l’artère collatérale externe du pouce. E. Métacarpe et muscles interosseux. Le métacarpe est le squelette de la région de la main. Il se compose de cinq os qui, par leur arrangement, forment une espèce de gril- lage. Le premier est le plus court et le plus gros ; il est en même temps le plus mobile, ce qui fait qu’il fuit sous l’action des chocs et qu’il est moins exposé aux fractures. Le troi- sième est le plus long ; aussi son extrémité inférieure avance en bas sur celle des autres. Quand les doigts sont fléchis dans la paume de la main, il est proéminent, et supporte le premier la résistance du sol dans une chute sur le méta- carpe, la main fermée. M. J. Cloquel a observé une fracture de cet os, produite dans mie circonstance. M. Pélrequin a vu des cas identiques. Après le premier, le cinquième, puis le quatrième sont les plus mobiles. Ces derniers peuvent être portés en avant et un peu vers l’axe de la main. Quand, dans les chutes sur l’extrémité inférieure et interne du métacarpe, le poids du corps porte sur eux, ils sont sollicités dans celte direction, et, si la force est trop grande, elle tend à les courber ; quel-