oVi ANATOMIE DES RÉGIONS. respond à l’appendice xyphoïde, ne forme plus paroi dans la poitrine, mais bien dans l’abdomen. Les lésions trauma- tiques qui l’atteignent peuvent-elles retentir sur l’estomac, placé immédiatement derrière lui? Dans un cas de fracture, cet appendice paraît s’être déplacé en arrière. Je ne saurais conseiller, dans ce cas, l’opération de la gastrotomie, opé- ration que M. Billard, chirurgien de l’hôpital de la marine à Brest, a pratiquée sur un matelot en pareille circonstance. Les caries de l’appendice xyphoïde donnent lieu à des ab- cès qui se forment dans l’épaisseur de la paroi abdominale antérieure. Vaisseaux et nerfs. Les artères de la région sternale sont très-petites et fournies par les mammaires internes qui cheminent à quatre millimètres en dehors des bords du ster- num. Blandin signale un petit rameau qui vient de la thyroï- dienne inférieure, ou de la sous-clavière. Les veines leur correspondent exactement. Les vaisseaux lymphatiques vonL se rendre, les uns dans les ganglions cervicaux, les autres dans la région axillaire, quelques-uns dans des ganglions qui sont disposés sur le trajet de l’artère mammaire interne. Quant aux nerfs, ils ne présentent aucune importance. Ce sont des filets terminaux des nerfs sus-claviculaires et des intercostaux. Développement et variétés. Le développement du ster- num est un des points les plus curieux de son histoire. Il se compose de trois parties dont nous allons successivement étudier les points d’ossification. Nous examinerons ensuite leur mode d’union dans les divers âges. La poignée ne présente de points osseux que vers le sixième mois de la vie intra-utérine. Tantôt il n’y en a qu'un, tantôt il y en a deux, qui sont situés à côté ou au-dessus l’un de l’autre. Albinus en a trouvé trois dans un cas , quatre dans un autre. Le corps du sternum se développe par quatre pièces, une