DE L’ABDOMEN. 569 l’art, ou inatlentives, se trompent clans ce cas sur le sexe de l’enfant. Nous avons décrit (voy. tome I, p. 271) la migration du testicule de la région lombaire dans les bourses, et le canal séreux qu’il entraîne avec lui, intermédiaire à la tunique I vaginale et au péritoine. Des intestins peuvent s’y engager - et descendre dans les bourses : la lésion est une hernie in- guinale congénitale ; les organes déplacés sont en contact avec le testicule , qui se trouve situé à la partie postérieure et interne de la tumeur, sans en être séparé par une ligne de! démarcation extérieure. Au contraire, dans la hernie acquise, les intestins n’atteignent pas la glande , qui fait un relief au bas de la hernie, dont une dépression circulaire la rend distincte. La persistance du canal vaginal donne lieu , dans d’autres cas, à une hydrocèle congéniale; la sérosité peut être alors facilement refoulée dans la cavité périto- néale, et la tumeur disparaît momentanément. Nous savons que, chez l’adulte, toute trace du péritoine doit avoir disparu dans le trajet du cordon (voy tome I, p. 27ù). Cependant il est des cas où une portion a persisté, formant une cavité close, qui peut devenir, par suite d’uu épanchement de sérosité, une hydrocèle enkystée, variété dont le mode de développement ne doit pas être confondu avec celui de l’hydrocèle enkystée formée au sein de la gaîne commune. D’autres fois, ce débris du canal péritonéal com- munique avec l’intérieur de la séreuse par un permis ou un conduit très-étroit ; on pourrait croire que le liquide de celte hydrocèle doit facilement passer dans l’abdomen sous l’in- fluence de pressions exercées sur la tumeur. Il n’en est ce- pendant pas toujours ainsi. J’ai vu à l'hôpital de la Charité un jeune homme de dix-huit ans, qui portail sur le trajet du cor- don une tumeur de cette nature, et dont le diagnostic, qui avait embarrassé bien des personnes, ne fut établi qu’au bout de quelques jours. La tumeur, qui était transparente, aug-