ANATOMIE DES RÉGIONS. 354 leurs, comme celui-ci communique avec la couche cellulo- adipeuse sous-cutanée du dos de la main, un gonflement inflammatoire considérable de celte partie accompagne ces phlegmons ou ces abcès. Ajoutons que le tissu cellulaire sous- cutané des commissures se condense en filaments fibreux au niveau du bord libre dans l’intérieur du repli de la peau, de manière à former un véritable lien entre les doigts et à empê- cher leur diductiou. Ces fibres, signalées par M. Gerdy (1), s’entre-croisent d’une manière irrégulière, à peu près cepen- dant comme les branches d’un X, et se perdent sur le derme de la peau qui recouvre la face antérieure des premières phalanges. Ces plus inférieures se recourbent en bas, en sorte que le bord inférieur des faisceaux est curviligne. C’est au-dessus de cette espèce de ligament que le pus sous- cutané de la face palmaire de la main fuse en arrière ; il existe alors un véritable trou de communication limité, sur les parties latérales et en haut, par les articulations méta- carpo-phalangiennes. C. Aponévrose d’enveloppe. De même que les régions précédentes , chaque doigt est enveloppé par une couche aponévrolique dans presque toute sa périphérie. Celle-ci se continue, en arrière, avec l’aponévrose de la main ; en avant, elle est représentée par la gaine des tendons fléchis- seurs. La gaine des tendons fléchisseurs commence, ainsi que nous l’avons vu, dans la partie inférieure de la main ; elle se termine à la base de la phalangette, sur la limite de l’inser- tion du tendon fléchisseur. Il en résulte que la face anté- rieure de cet os est presque entièrement en contact avec le tissu cellulaire sous-cutané, dont les filaments et les la- melles s’implantent sur son périoste. La troisième variété (1} Anatomie des J ormes, |>. 229.