499 DE L’ABDOMEN. sacrées-Iatérales ; les veines vont se jeter dans les plexus rachidiens. Quant aux lymphatiques, les superficiels ou sous- cutanés se rendent dans les ganglions inguinaux , les pro- fonds aboutissent dans des ganglions pelviens. Les nerfs qui sortent par les trous sacrés postérieurs sont destinés aux muscles qui remplissent la gouttière sacrée et la peau correspondante. Les branches antérieures des paires sacrées sortent par les trous antérieurs. * Développement et variétés. La région sacrée ne pré- sente dans son développement rien qui ne se rapporte à ce qui a été dit à l’occasion du développement des diverses ré- gions de la colonne vertébrale. La non-réunion des lames des vertèbres sacrées caractérise le spina-bifida qui occupe celle région. Les variétés sont relatives au degré de courbure du sa- crum, qui est plus grand chez la femme que chez l’homme, à l’angle de réunion du coccyx avec cet os, angle que l’on a vu droit et même aigu. Région iliaque. La région iliaque'esi celte partie du bassin qui corres- pond à la fosse iliaque interne. Elle forme paroi dans la cavité abdomino-pelvienne, et se trouve limitée, en dehors, par la crête iliaque, en dedans, par le détroit supérieur du bassin, en bas, par le ligament de Fallope, en haut, par la région des lombes. Elle est légèrement concave , et pré- sente dans son étude des plans régulièrement superposés, qui sont : le péritoine, le tissu cellulaire sous-séreux, le fascia iliaca, le muscle psoas-iliaque, cl la fosse iliaque in- terne de l’os coxal. A. Couche péritonéale. Elle applique à droite sur la ré- gion iliaque, le cæcum , dont elle tapisse les cinq sixièmes antérieurs, en sorte que le sixième postérieur est en contact, par sa tunique musculaire, avec la couche celluleuse située 32.