hlU ANATOMIE DES RÉGIONS. diaphragmé, ou bien il s’est glissé entre des anses intesti- nales. Il est chargé de graisse, chez les personnes qui ont beaucoup d’embonpoint; il contracte quelquefois des adhé- rences vers le bassin , adhérences qui causent des tiraille- ments, de la gêne dans la distension de l’estomac par les aliments, et qui sont quelquefois la cause immédiate d e- tranglemenls. Enfin le grand épiploon perforé a pu recevoir des anses intestinales qui se sont ainsi étranglées, comme dans l’anneau fibreux qui a donné passage à une hernie. La position de ce repli séreux explique comment on le trouve, non pas toujours, comme le disait Richter, mais le plus souvent dans les hernies ombilicales non congénitales des adultes. Il concourt, dans des cas heureux, à fermer une solution de continuité de l’intestin , à limiter un épanche- ment de sang, à former les parois d’un abcès. Lés mésentères ont une étendue plus grande vers le bord intestinal qu’à leur insertion sur la paroi. Cette conforma- tion favorise la mobilité de l’organe, mobilité très-grande pour l’intestin grêle en particulier. De là une prédisposition extrême aux hernies.! On a voulu diviser les viscères abdominaux en intra et extra-péritonéaux. Mais, à vrai dire, aucun d’eux n’est com- pris dans l’intérieur de la membrane péritonéale, qui n’est en rapport avec eux que par sa surface externe. Seulement le plus grand nombre d’entre eux en est revêtu dans la presque totalité de la périphérie, tandis que d’autres, comme les colons ascendants et descendants , ne sont en contact avec lui que dans les cinq sixièmes de celte surface, ou dans une beaucoup moins grande étendue encore, comme le cæ- cum, la vessie, le rein. Voilà pourquoi la médecine opéra- toire a profité de ce rapport pour poser des règles au moyen desquelles l'instrument du chirurgien peut arriver sur ces viscères sans blesser le péritoine. Nous avons signalé ces opé- rations en particulier à l’occasion de la région où elles peu-