DE L’ABDOMEN. 527 d’urine qui l’occupent s’étendent aisément dans la portion anale du périnée, vers les cuisses ou les bourses , car elle est continue avec le tissu cellulaire sous-cutané de ces ré- gions. Telle est la première couche adipeuse. La seconde , étalée en membrane cellulo-fibreuse, blan- châtre et dépourvue de cellules adipeuses, est décrite comme Iun fascia ; c’est le premier feuillet du fascia superficia- lis, en admettant, ce qui est vrai d’ailleurs, que dans celte partie du périnée le fascia superficialis est composé de deux lames séparées par de la graisse. Elle se continue avec la couche lamelleuse du tissu cellulaire sous-cutané de la cuisse ou le fascia superficialis de celle région , et avec celui des bourses. N’ayant point d’insertion sur les os, elle ne saurait opposer aucun obstacle à la propagation des infiltrations. La troisième, deuxième couche adipeuse, est grais- seuse , quelquefois plus épaisse que la couche aréolaire et graisseuse qui est immédiatement sous le derme. Elle ne contracte non plus aucune insertion sur le squelette. La quatrième est le feuillet profond du fascia super- ficialis, lamelle plus dense que le premier feuillet, qui prend une insertion sur le bord antérieur de la branche ischio-pubienne tandis qu’elle se continue en dehors avec le fascia superficialis de la région fémorale, et qui se dirige, en avant, dans les bourses, où elle paraît se continuer avec les darlos. L’infiltration d’urine qui se fait au-dessus d’elle se propage dans le scrotum, et ne s’étend point vers les cuisses. Un tissu cellulaire à peu près dépourvu de graisse sépare le feuillet précédent de l’aponévrose superficielle du péri- née ; c’est dans son épaisseur que cheminent les vaisseaux et les nerfs superficiels. Chez la femme, le tissu cellulaire sous-cutané, filamen- teux, très-extensible, se trouve compris dans l’épaisseur des grandes lèvres, et renferme de la graisse immédiate-