240 ANATOMIE DES RÉGIONS. éminences, qui n’ont, en réalité, aucun rapport avec la surface de l’articulation, mais qui sont en contact avec la voûte supplémentaire acromio-coracoïdienne. Nous avons dit qu’une bourse muqueuse existait souvent au-dessous de cha- cune des apophyses du scapulum. Les tubérosités humérales sont séparées l’une de l’autre par la coulisse de la longue portion du biceps, et reçoivent, la postérieure, l’insertion tendineuse des muscles petit rond, sous et sus-épineux ; l’antérieure , celle du sous-scapulaire. Ce sont là des liga- ments actifs de l’articulation scapulo-humérale, ligaments puissants, qui combattent le déplacement de la tête, qui présentent quelquefois des solutions de continuité dans les luxations, qui, dans d’autres cas, entraînent avec eux l’é- corce de la portion osseuse à laquelle ils correspondent. Ils se confondent, par leur tendon , avec la capsule fibreuse scapulo-humérale. Enfin, la surface articulaire qui fait partie de la jointure appartient à la tête proprement dite de l’humérus. Celle-ci est séparée des tubérosités précédentes par une dépression circulaire qui donne insertion à la capsule fibreuse. Elle représente le tiers d’une sphère très-régulière, et a trois fois plus d’étendue en superficie que la cavité glénoïde. La fracture qui a son siège entre les tubérosités et la tète est dite du col anatomique, par opposition à celle du col chirurgical. Dans ce cas, la tôle n'est plus maintenue par aucun lien fibreux; elle peut se luxer soit en avant, soit en arrière au travers de la capsule déchirée. Le iraii de la solution de continuité est quelquefois oblique et inté- resse à la fois la tête articulaire et le col ; enfin la fracture du col a été vue compliquée d’une deuxième fracture qui divisait la tête en deux parties. Les tubérosités humérales se trouvent, à peu de chose près, dans la direction de l’axe de l’humérus ; l’axe de la tête articulaire forme avec celui-ci un angle obtus ouvert en