DU COU. 217 lequel elle se confond. Elle se rend , en définilive, sur la ligne médiane postérieure, an niveau de ce cordon fibro- celluleux étendu, derrière les apophyses épineuses, de l’apo- physe de la septième vertèbre à la protubérance occipitale externe, et qui est remplacé, chez les mammifères herbi- vores, par un cordon puissant de tissu élastique. En avant, celte aponévrose s’insère sur la face antérieure de la colonne vertébrale , immédiatement en dedans des muscles longs du [cou, et se prolonge, en bas, sur la région thoracique du rachis. Elle passe au-devant des vertèbres dans la partie supérieure du cou, et prend des points d’in- sertion sur l’apophyse basilaire de l’occipital. Elle embrasse, sur les côtés, le cordon du nerf grand sympathique. Dans les régions latérales du cou, l’aponévrose profonde adhère aux sommets des apophyses transverses. Il s’échappe d’elle des prolongements qui accompagnent les nerfs. Ceux qui Rémanent des quatre premières paires dorsales forment là un plexus qui est compris dans son épaisseur, et les ra- meaux qui en partent sont fortifiés par elle. Mais, au niveau des nerfs qui forment le plexus brachial, les prolongements de l’aponévrose deviennent une lame assez forte, que l’on remarque dans leurs mailles, et qui, en bas, s'étale en une membrane qui les soutient, et qui va s’insérer sur l’apo- névrose engainante du muscle sous-clavier et le bord supé- rieur du scapulum, jusqu’à l’insertion du scapulo-hyoïdien. Dans la région postérieure du cou, l’aponévrose profonde s’applique d’abord sur le splénius et s’enfonce sous le tra- pèze, pour finir par se confondre avec le feuillet profond de sa gaine. Il résulte de cette disposition , que du pus prove- nant d’une carie des parties latérales du corps des quatre dernières vertèbres du cou ou de leurs apophyses trans- verses, doit avoir une grande tendance à fuser , en suivant les nerfs du plexus brachial et l’artère sous-clavière, dans le creux de l’aisselle.