DU MEMBRE ABDOMINAL. 675 jusque dans la partie postérieure du genou, et réciproque- ment. 3° Gaine interne. Elle renferme les muscles pecliné, adducteurs et droit interne; le muscle couturier , compris, pour ainsi dire, dans l’épaisseur de l’aponévrose d’enveloppe, croise en bas le droit interne, qui lui devient sous-jacent à ce niveau. Une gaine spéciale est destinée au dernier de ces muscles. Le pecliné et le premier ou moyen adducteur sont renfermés dans la même, le second ou petit adducteur, et le troisième ou grand adducteur, en ont, au contraire, chacun une. La gaine de l’obturateur externe se -continue avec celle du petit adducteur, en sorte que le tissu cellulaire du bassin communique parle trou sous-pubien avec le tissu cellulaire, situé en arrière du premier adducteur. Blandin a vu un abcès de la cuisse, qui avait fusé par celte voie dans l’intérieur du bassin. Des rameaux vasculaires et nerveux, appartenant aux vaisseaux et nerfs sous-pubiens, à l’artère et à la veine circonflexe interne, et au nerf obturateur, li cheminent dans les deux interstices formés par les trois ! adducteurs. E. Corps du fémur. Il est formé d’une couche compacte, [épaisse et très-solide, qui limite une cavité médullaire. En- vironné de toutes parts de parties molles, il est plus rappro- ché des téguments sur la partie externe de la cuisse que par- tout ailleurs; aussi est-ce de ce côté qu’il convient de s’ou- vrir un passage pour arriver sur lui, soit qu’on veuille extraire un séquestre, soit qu’on se propose de réséquer les surfaces d’une pseudarthrose. D’ailleurs, la disposition de l’apo- névrose inlermusculaire externe est telle que le chirurgien ■ peut arriver sur le fémur en suivant la face postérieure de i celte membrane, sans intéresser aucune fibre musculaire. I II présente une incurvation très-prononcée, à convexité antérieure. Les fractures sont très-fréquemment esquilleuses dans le 43.