DU COU. 209 1 h s’insère, à droite et à gauche, sur le corps des vertèbres immédiatement en dedans des insertions de ce muscle, et, latéralement, adhère aux tubercules antérieurs des apo- physes transverses. Elle fait partie de l’aponévrose profonde du cou. L’artère vertébrale appartient à la région cervicale du ra- chis. Nous savons qu’elle entre dans le trou de l’apophyse transverse de la sixième vertèbre, mais que, dans d’autres cas, elle remonte le long de la face antérieure de la région pour ne plonger dans le canal osseux qu’au niveau de la cin- quième, ou de la troisième, et même de la seconde, ce qui la rend alors tout aussi vulnérable que la carotide. Elle pré- sente, en arrière, la convexité de sa courbure horizontale , entre l’occipital et l’atlas; quoique profondément placée, elle pourrait être blessée à ce niveau dans une plaie de la région de la nuque0 Une veine l’accompagne dans le canal osseux, ainsi que le nerf vertébral. Les lymphatiques ne sont pas connus. Développement et variétés. Le développement de la ré- gion cervicale du rachis ne nous présente rien de particu- lier. Nous avons dit les variétés relatives au trajet de l’artère vertébrale. De toutes les régions du rachis, celle dont il est ici question est le plus rarement atteinte d’anomalies. On a vu l’apophyse épineuse de la deuxième vertèbre former un os distinct. Quant au vice de conformation connu sous le nom de spina-bifida, nous verrons plus loin qu’on l’observe a la région lombaire plus fréquemment que partout ailleurs. D après Meckel (1), quand il n’y a, dans celte lésion, que le système osseux qui soit altéré , la première vertèbre du cou est celle qui présente le plus souvent la non-réunion de ses masses latérales. (1) Manuel d'anatomie, t. I, p. 593. II.