DU MEMBRE THORACIQUE. 235 du col chirurgical de l’humérus avec déplacement du frag- ment inférieur en dedans, il existe aussi une altération dans la forme du moignon, altération analogue, mais qui diffère de la précédente, en ce que, la tête humérale étant restée sous l’acromion, la saillie est due au fragment supérieur et est placée plus bas que dans la luxation. En avant, sur les limites de la paroi antérieure de l’ais- selle et de la région claviculaire, est une dépression qui cor- respond à un espace compris entre l’apophyse coracoïde, la clavicule et la tête de l’humérus, espace important à con- naître , parce que c’est à son niveau qu’il faut enfoncer le couteau dans la désarticulation de l’épaule par le procédé de Champesme et Lisfranc. La région du moignon de l’épaule vient d’être étudiée au point de vue de sa forme, le bras pendant à côté du corps. Il est inutile d’ajouter que des changements s’opèrent, dans les diverses positions que ce membre peut affecter, et que les saillies musculaires Se dessinent plus ou moins bien se- lon le degré de la contraction. A. Couche cutanée. La peau du moignon de l’épaule est moins dense que celle de la région scapulaire, et plus épaisse que celle de la région claviculaire. Elle est recouverte de poils plus ou moins abondants chez l’homme adulte. B. Tissu cellulaire sous-cutané. La couche aréolairc ou graisseuse est quelquefois le siège de lipomes. La couche la- melleuse est moins prononcée que dans la région scapulaire. On y distingue des ramuscules qui sont la terminaison de l’artère acromio-thoracique, branche de l’artère axillaire, la terminaison des nerfs sus-acromiens et d’un rameau cutané du circonflexe.'.Une bourse séreuse peut se former au niveau de l’apophyse acromion. C. Aponévrose d'enveloppe. Au-dessous du tissu cellu- laire sous-cutané, est une aponévrose übro-celluleuse qui recouvre le muscle deltoïde et lui envoie des lames entre ses.