hùU ANATOMIE DES RÉGIONS. exirémité antérieure ou postérieure, en avant ou en arrière, au-dessus ou au-dessous du niveau normal (Meckel). L’artère mammaire interne est quelquefois double; Oito l'a vue triple. M. Blandin fait remarquer que, dans le premier cas, une artère occupe la situation et suit le trajet habituel de la mammaire, tandis que l’autre descend obliquement, sous les côtes, vers le milieu de la région. Elle vient par- fois de la sous-clavière ou de la première intercostale. Région diaphragmatique. La région diaphragmatique est une cloison qui sépare les cavités thoracique et abdominale l’une de l’autre. Sa limite est fixée par la circonférence de la base de la poitrine; elle comprend la presque totalité du muscle diaphragme. Elle a la forme d’une lame courbe à concavité inférieure. Elle est plus étendue dans le sens latéral que d’avant eu ar- rière, en sorte que, vue du côté de l’abdomen, elle présente une voûte elliptique. Sa direction générale est celle d’un plan oblique d’arrière en avant et de bas en haut ; mais si on entre dans une élude plus rigoureuse, on voit que le degré de sa courbure varie, selon les mouvements d’inspiration et d’expiration. En effet, la contraction des fibres charnues tend à redresser leur cour- bure , et le plan de la région s’abaisse vers l’abdomen , en même temps que se trouve ainsi agrandi le diamètre verti- cal de lu poitrine ; l’air atmosphérique se précipite alors dans les voies aériennes et dans les poumons. Quand la con- traction des muscles inspirateurs cesse , la région diaphrag- matique se recourbe vers la poitrine, devient beaucoup plus convexe et atteint même par sa face supérieure, dans une expiration profonde, le niveau de la quatrième côte. On com- prend que les désordres produits par un instrument vulné- rant sur les régions costale ou coslo-iliaque diffèrent, selon qu’il a agi au moment de'.l’élévation, ou pendant l’abaisse-