Slth ANATOMIE DES RÉGIONS. cellulaire sous-cutané, que le degré plus ou moins grand d’ascension de la vessie, apportent des différences dans celte mensuration. Quant au bas-fond, il est appliqué sur la face antérieure du rectum, dont il n’est séparé sur la ligne médiane que par la lame cellulo-fibreuse prostato-péritonéale, et, sur les cô- tés, par les canaux déférents et les vésicules séminales qui convergent en avant et en bas, divergent en arrière et en haut. C’est là la cloison recto-vésicale que ponctionnait Flurant dans les cas de rétention d’urine, que conseillait d’inciser Sanson pour l’extraction des calculs vésicaux, opé- rations abandonnées aujourd’hui non pas seulement à cause du danger d’intéresser un canal déférent ou une vésicule , mais encore à cause des fistules urinaires auxquelles le ma- lade est exposé. L’uretère est sur la partie supérieure et ex- terne du bas-fond. Le peu d’épaisseur de la cloison recto- vésicale permet d’explorer les corps étrangers contenus dans la vessie par le toucher rectal ; dans la rétention'd’urine, en même temps qu’une tumeur s’est développée au-dessus du pubis, il s’en est formé une autre qui fait saillie sur la paroi antérieure de l’intestin. c . Sur les côtés, la portion génitale du périnée présente dansceplanlemusclereleveur de l’anus, tapissé, enbas,deson aponévrose inférieure, dont nous avons déjà donné les carac- tères , et recouvert, en haut, de son aponévrose supérieure. Celle-ci, aponévrose supérieure du périnée, est une mem- brane opaque, forte, resplendissante, qui part du pubis et de la face interne de l’aponévrose obturatrice, suivant la di- rection d’une ligne qui du pubis irait à l’épine ischiatique, et qui se perd, en dedans’, sur le ligament antérieur de la vessie d’abord, puis sur le tissu cellulo-tibreux qui recouvre la couche musculaire de ce réservoir à sa base, et enfin sur celui qui entoure le rectum. L’aponévrose supérieure du releveur de l’anus isole ce muscle du tissu cellulaire sous-