DU COU. 201 Le muscle omoplal-hyoïdien manque quelquefois, tantôt d’un seul côté seulement, tantôt des deux. Ivrause 1 a vu se terminer dans l’aponévrose dont il est tenseur. Quelquefois il s’est détaché non de l’omoplate, mais de la clavicule; dans quelques cas, de ces deux os à la fois. Il n’est pas sans inté- rêt de savoir aussi qu’un pelii muscle fixé par ses deux extré- mités sur la clavicule, a été rencontré par les anatomistes. Les scalènes présentent des anomalies. On a vu un fais- ceau charnu séparer des autres racines du plexus brachial les deux racines inférieures, qui sont ainsi refoulées vers l’artère. D’autres fois, l’insertion sur la côte isole l’artère de tous les nerfs. La veine sous-clavière peut être double, ainsi que le rap- porte M. Velpeau (1) , d’après Morgagni, ou bien elle est plus élevée que dans l’état ordinaire. L’artère, au lieu d’être située entre les scalènes, est en avant de l’antérieur et im- médiatement en contact avec la veine ; M. Cruveilhier (2) a observé un exemple de celte variété. Une autre fois , Blan- din (3) a rencontré et l’artère et la veine, non plus en dehors, mais entre les deux muscles. M. Robert (ù) rapporte, d’a- près M. Manec qui aurait observé celte anomalie , le croi- sement de ces deux vaisseaux qui prendraient, la veine la place de l’artère, et réciproquement. Dans un cas où M. Lal- lemand cherchait à faire la ligature de la sous-clavière, pour arrêter une hémorragie résultant d’une blessure de l’axil- laire, il ne put arriver sur le vaisseau et posa la ligature au- dessous de la clavicule. A l’autopsie, M. Dubreuil reconnut que la veine occupait l’intervalle des scalènes, que l’artère, déviée, était à dix-huit millimètres au-dessus, entre le sca- (1) Médecine opératoire, t. II, p. 201. (2) Anatomie descriptive, 3e édit. , t. II, p. 142, (3) Anatomie des régions, p. 210. (4) Des anévrysmes de la région sus-claviculaire, page 13,