ANATOMIE DES RÉGIONS. 624 On peut le décoller facilement avec le manche d’un] scalpel et le renverser sur la portion crurale. On voit alors que des adhérences l’unissent à l’arcade ilio-pubienne. Nous re- viendrons tout à l’heure sur ce point. Au-dessous du ligament ilio-pubien, le fascia superficialis ne peut plus être aussi nettement isolé de l’aponévrose d’en- veloppe sous-jacente, surtout au niveau du coude que forme la veine saphène interne, quand elle va se jeter dans la veine fémorale. Cela est dû à ce qu’il envoie des prolonge- ments cellulo-fibreux sur les veines tégumentaires abdomi- nales et les génitales externes. La dissection en est délicate. Au niveau du ligament de Fallope, les deux parties précé- dentes du fascia superficialis paraissent, suivant l’expres- sion de M. P. Bérard , chevaucher l’une sur l’autre. Si on les soulève simultanément, on voit, en effet, qu’un prolonge- ment oblique se détache de sa face profonde pour s’insérer, de dehors en dedans, 1° à l’épine antéro-supérieure de l’os des îles, 2° à la partie inférieure de l’arcade fibreuse, au- dessous de son bord saillant, 3° à la face inférieure du liga- ment de Gimbernat. Il résulte de celte disposition une bar- rière assez résistante pour que les ecchymoses et les abcès ne puissent habituellement la vaincre. Voilà pourquoi du sang infiltré au-dessous du fascia superficialis de la portion abdominale remonte vers la poitrine et ne s’étale pas dans la région fémorale. Sur les limites de la région pubienne et de l’aine, on voit encore, au-dessous du fascia superficialis,un faisceau fibreux qui masque le pilier interne de l’orifice externe du canal in- guinal ; c’est le ventrier, qu’ont décrit Thomson et M. Vel- peau. Il est formé de fibres de tissu cellulaire et s’insère en haut sur le pilier interne de l’anneau, en bas, sur le fascia lata, un peu au-dessous et en dehors de la branche descen- dante du pubis. Quelquefois très-développé, il est, dans d’autres cas, à peine distinct du tissu cellulaire.