608 ANATOMIE DES RÉGIONS. l'artère ombilicale qui s’oblitère après la naissance et ne garde de perméable qu’une petite étendue près de son origine où elle donne quelques-unes des vésicales, l’obturatrice enfin, les sacrées latérales, l’ilio-lombaire, l’hémorroïdalc moyenne, la honteuse interne, l’ischiatique , la fessière, et de plus , chez la femme, la vaginale et l’utérine. Le bassin renferme encore la terminaison de la mésentérique inférieure. Toutes ces branches ont entre elles de nombreuses anastomoses, celles du côté droit avec celles du côté gauche sur la ligne médiane; nous verrons que celles d’un même côté communi- quent plus largement encore entre elles dans la profondeur de la hanche. C’est pourquoi l’oblitération spontanée ou artifi- cielle des troncs iliaques n’empêche pas une injection pous- sée par l’aorte de passer jusqu’aux dernières extrémités du membre inférieur. Les plaies du bassin, compliquées de la blessure de l’un de ces vaisseaux, sont graves en raison de leur calibre et de leur position sous le péritoine ; ce rapport expose, en effet, si cette membrane est ouverte, à des épanchements sanguins considérables dans la cavité de l’abdomen. Des veines volumineuses correspondent aux troncs arté- riels. Elles sont placées sur les parties latérales du pelvis, en dedans et au-dessous de ces derniers. Comme elles re- çoivent le sang du membre inférieur et des parois qui limi- tent le bassin, on comprend que leur oblitération doive être suivie d’un œdème dans ces parties. D’ailleurs, les os offrent un plan résistant qui favorise la compression exercée par des tumeurs intra-pelviennes, par la tête du fœtus dans l’accouchement. Les branches veineuses suivent régulièrement le trajet des artères et n’offrent rien de particulier. Les rameaux qu’elles fournissent s’anastomosent fréquemment et offrent des plexus dans quelques endroits, par exemple, à l’anus, autour du col de la vessie, sur les parties latérales de la prostate, au niveau