721 DU MEMBRE ABDOMINAL. tiers supérieurs, l’épaisseur du tibia va augmentant de vo- lume ; aussi le siège le plus fréquent des fractures est-il à ce niveau. Le trait de la solution de continuité est oblique en bas, en dedans et en avant; il résulte de cette direc- tion que l’extrémité inférieure du fragment supérieur est aiguë. Le déplacement est la règle ; il est dû à la direction de la fracture, au poids du pied qui entraîne en arrière le fragment inférieur, à la contraction tonique du muscle tri- ceps qui tend à porter la jambe dans l’extension sur la cuisse. Les moyens qui ont été employés pour réduire les fragments et maintenir la réduction sont assez nombreux; le meilleur consiste à placer en arrière du membre une gout- tière matelassée et munie, sous le jarret, d’un coussin qui porte l’extrémité supérieure du fragment supérieur en avant, tandis que l’extrémité inférieure bascule en arrière. Le ge- nou est, bien entendu, dans une légère flexion. La sub- stance compacte du corps du tibia forme à la cavité médul- I laire des parois épaisses; elle est fréquemment le siège de | nécroses, d’exostoses syphilitiques. L’inflammation de la moelle a , dans quelques cas, produit des abcès dans l’inté- rieur de l’os : deux fois M. Macfarlane, J de Glascow , a I appliqué une couronne de trépan pour donner une issue au pus. Enfin des hydalides, plus fréquentes néanmoins dans l’extrémité supérieure, ont été observées dans le corps du tibia. Elles amincissent et usent, en se développant, la sub- stance compacte, qui à la longue peut être ployée, et dont les lames offrent quelquefois sous la pression un craque- ment analogue au bruit que ferait entendre un parchemin froissé entre les doigts. Un canal qui débute par une gout- tière longue de A à 18 millimètres et que l’on voit sur la I face postérieure de l’os, règne dans l’épaisseur de la sub- stance compacte. Sa longueur varie de 27 à 80 millimètres. Il loge l’artère nourricière, qui se divise en deux branches, l’une destinée aux condyles, l’autre au corps du tibia. Si ce