ANATOMIE DES RÉGIONS. 302 celle aponévrose d’enveloppe et placée en avant du mus- cle fléchisseur superficiel ; la lame transversale est plus forte eu haut qu’en bas. Les muscles rond pronateur, grand palmaire, petit palmaire et cubital antérieur y sont enfermés, ainsi que l’artère radiale. Les phlegmons qui se développent au milieu d’eux s’étalent suivant la longueur du membre, et sont distincts des phlegmons plus profonds si- tués dans la seconde cavité. Celle-ci est en partie fibreuse, en partie osseuse. En avant, c’est la cloison transversale déjà indiquée qui la limite ; en arrière, c’est le ligament ou aponévrose interosseuse[de l’avant-bras; et sur les côtés, le radius et le cubitus. Elle contient le fléchisseur commun profond , le fléchisseur commun superficiel et, entre eux, le nerf médian et son artère, le nerf cubital et l’artère du même nom, les vaisseaux et nerfs interosseux antérieurs, le long fléchisseur propre du pouce et le carré pronateur. Les ab- cès qui occupent ces couches profondes doivent être ou- verts de bonne heure, parce qu’ils s’étendent aisément à toute la hauteur de l’avant-bras ; ils sont accompagnés d’une tension douloureuse de la région, d’un empâtement du tissu cellulaire sous-cutané, indice du travail plilegmasique sous- aponévrolique. Comme des vaisseaux et des nerfs impor- tants sont situés entre les diverses couches musculaires, on ne doit procéder à l’ouverture de ces abcès profonds qu’avec une extrême précaution, en suivant les règles indiquées pour la ligature des artères. Il est même prudent d’aban- donner le bistouri, quand on est arrivé sur les couches pro- fondes, et de prendre la sonde cannelée, avec le bec de la- quelle on pourra, sans danger, déchirer les lamelles cellu- laires. En songeant à la disposition des lames fibreuses, on verra que l’artère radiale est, à la partie inférieure de l’avant-bras, immédiatement au-dessous de l’aponévrose d’enveloppe, et qu’à la même hauteur, la cubitale, appliquée sur le fléchis-