DU MEMBRE ABDOMINAL. 617 de laquelle on applique des vésicatoires contre la névralgie sciatique. L’artère ischiatique, véritable fessière inférieure, sort aussi, avec deux veines satellites, au-dessous du pyra- midal et au-dessus du jumeau supérieur. Elle est en dedans du grand nerf sciatique, et se divise en plusieurs branc es : l’une, interne, gagne la partie interne du muscle grand fes- sier et le grand ligament sacro-sciatique; l’autre, descen- dante, se jette sur la face profonde du grand nerf sciatique et l’accompagne; il en est d’autres qui se rendent à la par- tie inférieure du grand fessier; d’autres enfin, que nous re- trouverons au-dessous du muscle carré, s’anastomosent avec les perforantes de la cuisse et avec les circonflexes. Celle communication artérielle dans la partie profonde de la fesse, entre des branches de la fémorale et de l’hypogaslrique, est un des principaux moyens de rétablissement du cours du sang, après la ligature de l’iliaque externe. Les vaisseaux et le nerf honteux internes sont ensevelis dans une masse de tissu cellulaire entre les muscles pyra- midal et jumeau supérieur. Ils ne présentent que la con- vexité d'une anse qui embrasse la base de l’épine sciatique. Celle-ci offre un point d’appui à l’artère, en sorte que l’on pourrait, chez les personnes maigres, établir efficacement une compression sur elle, à l’exemple de Travers, dans les cas de blessure de la branche terminale profonde. Le nombre des branches artérielles qui sont dans l’épais- seur de cette couche explique comment des plaies de la fesse peuvent être compliquées d’une hémorragie considérable, et leur profondeur, la difficulté qu’offre l’opération qui con- siste à les mettre à nu et à poser un fil sur leur tronc. On ne sera pas tenté aujourd’hui, malgré le tableau effrayant tracé par John Bell (l),des dangers attachés à celle dernière liga- (1) Traité des plaies, trad. franc., p. 105.