DU MEMBRE ABDOMINAL. 713 bistouri. Sur le côté externe, l’aponévrose jambière est en- core assez forte ; elle s’insère en bas sur la partie du bord antérieur du péroné, qui se dévie en dehors ; une certaine étendue de cet os est en rapport avec le tissu cellulaire sous- cutané, comme la face interne du tibia. Les muscles anté- rieurs de la jambe, qui se dirigent en avant sur le dos du pied, et les muscles péroniers qui se portent en arrière der- rière le péroné, décrivent un angle à sommet supérieur, dont le fond a de 5 à 6 centimètres d étendue et qui correspond à celle portion du péroné. L’aponévrose jambière se continue, en haut, avec celle de la région du genou ; elle reçoit, en dedans, des renforce- ments des tendons de la patte-d’oie ; en dehors, elle prend des insertions sur la tubérosité externe du tibia , la tête du péroné, et reçoit une expansion du biceps. Les ligaments annulaires du coude-pied lui font suite en bas. Elle présente quelques trous par où passent des vaisseaux et des nerfs : le plus remarquable est situé près du bord externe de la jambe, à la réunion du tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs, et donne passage au nerf musculo-cutané péronier. Elle se dé- double sur la ligne médiane, au niveau du mollet, pour former à la veine saphène externe un canal qui sépare ce vaisseau du nerf saphène externe. De sa face interne partent diverses lames dont les unes offrent par leurs deux faces des points d’insertion à des muscles sans aller s’implanter sur les os , dont les autres réunissent à cet usage celui de cloisonner l’intérieur de la région par leur insertion au squelette. Les premières sont l’aponévrose inlermusculaire qui sépare le long du court péronier latéral, et celle qui est placée entre les muscles jambier antérieur et extenseur commun des or- teils. Le bord externe de celle-ci apparaît sous l’aspect d’une ligne d’un blanc opaque sur l’aponévrose d’enveloppe, et indique le niveau où doit être faite l’incision de celte mem- brane dans la ligature de l’artère tibiale antérieure à la par-