370 . ANATOMIE DES RÉGIONS. sont groupées autour du sternum, de qui elle emprunte son nom. Ses limites sont donc exactement définies par celles de cet os. Sa hauteur est beaucoup plus étendue que sa lar- geur ; son épaisseur est moindre en bas qu’en haut, près de l’articulation de la 'poignée et du manche que partout ail- leurs. Obliquement dirigée en bas et en avant, elle s’élève dans l’inspiration en même temps qu’elle s’éloigne de l’axe de la poitrine. Elle présente sur sa face antérieure, qui est libre, une saillie transversale qui correspond à la jointure précitée. Le plan qui la surmonte est plus large que celui qui est au-dessous. Le premier est très-légèrement convexe; le second présente une dépression linéaire plus ou moins prononcée, selon le développement des muscles grands pec- toraux, et se termine, en bas, en s’élargissant. Enfin un troi- sième, qui répond à l’extrémité inférieure du sternum, forme une dépression étroite et profonde ; c’est le creux de l’esto- mac , qui fait paroi dans l’abdomen. La face postérieure est légèrement concave, et constitue la paroi antérieure du mé- diastin antérieur. L’extrémité supérieure est creusée d’une échancrure qui limite le creux sus-sternal de la région sous- hyoïdienne; L’extrémité inférieure se termine en pointe, par l’appendice xyphoïde. A. Couche cutanée. La peau de la région sternale est moins mobile, plus dense que sur les parties latérales de la poitrine. Elle est recouverte de poils chez l’homme adulte, et munie d’un grand nombre de follicules sébacés. Le déve- loppement de tannes n’y esi pas rare. B. Tissu cellulaire sous-cutané. Il renferme de la graisse dans la couche qui lient à la face profonde du derme, mais on ne saurait y reconnaître une couche lamelleuse bien dis- tincte. Il est constitué par des filaments et des lamelles assez fortes, qui vont de la peau au périoste du sternum, sur la ligne médiane. En un mol, le tissu cellulaire présente, en ce point, une densité plus grande et fixe le tégument, comme