36 ANATOMIE DES RÉGIONS. la pie-mère et l’encéphale déjà étudié. Assez uniforme du côté de la voûte, elle présente sur la base des saillies apo- physaires et des bords qui séparent les trois fosses dont il a été question dans la région précédente. La membrane fibro-séreuse qui la tapisse, c’est-à-dire la dure-mère recouverte de l’arachnoïde pariétale, envoie des prolongements qui en cloisonnent incomplètement l’inté- rieur et y établissent des compartiments communiquant les uns avec les autres. Ces cloisons sont : la faux du cerveau, la tente et la faux du cervelet, et une lame percée à son centre, tendue sur les apophyses clinoïdes, qu’on pourrait appeler tente de la glande pituitaire. La tente du cervelet ferme en haut la cavité où est recèle le cervelet. Elle laisse en avant une ouverture arrondie qui correspond à la gouttière de l’apophyse basilaire de l’occi- pital, et qui embrasse l’isthme de l’encéphale. Les sinus latéraux, le pressoir d’Hérophile, le sinus pétreux supé- rieur, sont compris dans son épaisseur au niveau de sa cir- conférence adhérente ou grande circonférence. Sur sa face supérieure, au niveau de la ligne médiane, tombe perpendi- culairement la base de la faux du cerveau , faux de forme triangulaire, dont le sommet embrasse l’apophyse crista- galli. Celle-ci comprend, sur l’arête d’intersection de son plan avec la lente du cervelet, le sinus droit, et sur son bord adhérent ou convexe, le sinus longitudinal supérieur. La cloison incomplète qu’elle forme pénètre entre les deux hé- misphères dans la grande scissure médiane du cerveau et supporte l’un d’eux dans le décubitus latéral. Elle gênerait considérablement le chirurgien, si une ouverture de trépan ayant été appliquée sur un côté de la suture sagittale, elle cachait du côté opposé un épanchement sanguin. Il est vrai que cet accident ne pourrait arriver qu’à la condition d’une erreur de diagnostic. La faux du cerveau, la tente du cervelet, peuvent man-