DU MEMBRE ABDOMINAL. 771 d’une ligne droite antéro-postérieure qui passerait dans la ligne médiane, non pas du troisième orteil, mais du second. Les dorsaux s’insèrent à la fois sur les deux faces des méta- tarsiens qui limitent l’espace interosseux , mais plus spé- cialement sur celle qui ne regarde pas l’axe. Au contraire, les plantaires ne prennent des insertions que sur les deux tiers inférieurs de la face du métatarsien , qui est dirigée de ce côté. Nous verrons qu’ils se terminent dans la région des orteils , non pas sur les bords des tendons extenseurs, mais sur des tubercules que porte latéralement l’extrémité supé- rieure de chaque phalange. Ils proéminent du côté de la plante, en raison de l’étroitesse des espaces intërosseux. Une aponévrose mince qui va d’un métatarsien à l’autre les recouvre du côté du dos du pied ; celle qui les isole en bas des muscles que nous avons déjà étudiés du côté de la plante, envoie entre eux un prolongement qui permet de distinguer les muscles plantaires de ceux qui sont dorsaux. Vaisseaux et nerfs. —Les artères sont placées dans les parties molles dorsales et plantaires : les bords dû pied ne renferment que des rameaux anastomotiques. Les espaces inter-métatarsiens donnent passage à des al tères perforan- tes qui établissent une large communication entre celles du dos et celles de la plante. Il résulte de ce fait que, dans les plaies de ces vaisseaux , on doit lier les deux bouts , comme dans celles des artères de la main. L’artère pédieuse et ses branches, les sus-tarsiennes in- terne et externe et la sus-métatarsienne, occupent le dos du pied. La dernière émet les trois dernières inierosseuses dorsales; la première interosseuse vient de la pédieuse au moment où celle-ci s’infléchit pour pénétrer dans l’extrémité postérieure du premier espace interosseux. Les artères plantaires externe et interne occupent, comme leur nom l’indiqué, la plante du pied. Nous les avons vues, résultat de la bifurcation de l’artère tibiale postérieure sous A 9.