DU MEMBRE THORACIQUE. 365 extrêmes, que la main éloignée du centre de la circulation, placée à l’extrémité du membre thoracique qui permet de la placer dans une position supportable pour le blessé, peu épaisse, tend à subir l’équilibre de la température ambiante, et que les irrigations continues y ont souvent conjuré l'in- flammation. Je me rappelle un blessé qui avait reçu un coup de feu dans la paume de la main droite, pendant les jour- nées de février 18A8. J’appliquai des irrigations continues, et l’amputation du poignet, conseillée par un autre chirur- gien, fut évitée. Mais les plaies contuses de la main et des doigts ne sont pas seulement graves à cause des accidents prochains, qui viennent en compliquer la marche ; elles le sont encore par les ankylosés, les adhérences des tendons dans leurs gaines, l’épaississement et la rétraction des liga- ments, tous résultats qui amènent une gêne, un obstacle quelquefois très-grand dans l’exercice de celte partie. Enfin la main a présenté des exemples de plaies par arra- chement : ce sont des portions de doigt, des doigts entiers qui ont été séparés par des tractions violentes. Les tendons des muscles, beaucoup plus résistants, ne cèdent qu’à une certaine distance, et sont pendants à la partie avulsée. Quant aux plaies empoisonnées, la main en est le siège le plus fré- quent. La forme des doigts permet d’établir une constriction à leur base, afin d’arrêter la circulation veineuse, favoriser l’issue du virus avec le sang, et prévenir ainsi les accidents graves qui pourraient en être la suite. On sait que les blés- sures des anatomistes ne peuvent être mieux traitées que par la constriction faite immédiatement après l’accident'sur la base du doigt, et un lavage à grande eau pratiqué simul- tanément sur la solution de continuité. De tous les doigts, le pouce est le plus utile ; il ne faudrait donc le sacrifier que dans les cas d’extrême nécessité. C’est sur ce principe qu’est basée l’extirpation du premier méta- carpien avec conservation de ce doigt. Pratiquée pour la