DU MEMBRE THORACIQUE. 269 le grand pectoral, l’autre par le pelii ; on D ouve entre elles des vaisseaux et des nerfs. Le muscle grand pectoral occupe toute la hauteur de la paroi. Le petit pectoral, étroit, ne se trouve que vers la par- tie moyenne. Il en résulte que le grand pectoral est appliqué sur les organes contenus dans l’aisselle au-dessous et au- dessus de lui. Toutefois une aponévrose l’en sépare, ainsi que nous le verrons tout à l’heure. Quand il se contracte, il di- minue les dimensions transversales de la paroi, et si le bras est maintenu immobile et en même temps dans l’abduction, il tend à comprimer les parties profondes. Cette manœuvre est utile, quand le chirurgien cherche à déterminer le plus ou moins grand degré d’adhérence d’une tumeur à ce muscle. Quand il existe une inflammation dans l’aisselle, le grand pectoral ne peut se contracter, ni le bras être porté en de- hors sans douleurs. Une couche de tissu cellulaire lâche, qui renferme des pelotons de graisse, tapisse la face profonde du grand pec- toral. Les vaisseaux et les nerfs thoraciques antérieurs y cheminent quelque temps avant de pénéLrer dans l’épaisseur de ce muscle où ils se perdent. Le petit pectoral est obliquement dirigé de la partie an- téro-latérale de la région costale en haut et en dehors, vers l’apophyse coracoïde, au sommet de laquelle il s’insère. Or, on sait que la clavicule est à peu près horizontale. Il résulte de la direction de ces deux parties, qu’un espace triangu- laire, à base interne, à sommet externe, existe au-dessous de la clavicule et au-dessus du petit pectoral ; c’est dans son aire que l’on voit apparaître l’artère acromio-thora- cique, la veine céphalique, les nerfs thoraciques anté- rieurs, et que l’instrument du chirurgien doit manœuvrer quand celui-ci procède à la recherche de l’artère axillaire immédiatement au-dessous de la clavicule. Préalablement, il doit couper l’aponévrose précédemment indiquée, et qui