247 DU MEMBRE THORACIQUE. mion se développe par deux points d’ossiüeaiion, un pour la base, l’autre pour le sommet. Nous avons dit qu’une pseudar- throse congénitale peut représenter pendant toute la vie cet état transitoire. L’apophyse coracoïde ne se forme que par un point qui se soude au reste de l’os de quinze à seize ans. Il résulte de ce développement que la voûte acromio-cora- coïdienne est moins solide et moins saillante dans le premier âge. L’extrémité supérieure de l’humérus reste cartilagi- neuse pendant tout le cours de la première année. Le point osseux de la tête apparaît au commencement de la deuxième année, et celui du trochiter du vingt-quatrième au tren- tième mois. Ils se soudent l’un à l’autre dans le cours de la neuvième année, et enfin la diaphyse se réunit à l’épiphyse de la dix-huitième à la vingtième. Région de l’aisselle. Diversement limitée par les auteurs, la région de l’aisselle sera pour nous une cavité pyramidale, formée par le contact du membre supérieur sur la partie latérale et supérieure du thorax, et limitée par quatre parois, une base et un sommet. L’étude de cette région, faite successivement, A, dans ses parois, B, dans son contenu, la fera mieux connaître que toutes les définitions. A. Parois. Les parois de l’aisselle sont distinguées en antérieure, postérieure, interne et externe. La base ferme la cavité en bas ; le sommet est ouvert, et donne passage à des vaisseaux, à des nerfs et à du tissu cellulaire. 1° Paroi antérieure. La paroi antérieure de l’aisselle est uniquement formée de parties molles, et tendue entre la ré- gion costale qui est en dedans, et la région du moignon de lepaule qui est en dehors. En haut, elle atteint la région claviculaire ; en bas, elle se termine par un bord d’autant plus saillant que le muscle grand pectoral est plus contracté,