DE LA TÈTE. 21 meurs érectiles. Dans la partie où elle est recouverte de cheveux, la peau de la région de la tempe prend les carac- tères de celle de la région occipilo-frontale. B. Couche cellulaire sous-cutanée. Le tissu cellulaire sous-cutané renferme des vésicules adipeuses et se continue avec la couche si dense sous-jacente au cuir chevelu. Au- dessous est une lame fibro-ccllulaire, dépourvue de graisse, qui fait suite à l’aponévrose épicranienne, et qui constitue un véritable fascia superficialis. Elle renferme les muscles auriculaires antérieur et supérieur, les vaisseaux et les nerfs superficiels de la région. C. Couche aponévrotique. La couche vraiment apoué- vrolique est représentée par l'aponévrose temporale. C’est une lame fibreuse résistante, étendue sur le pourtour de la région, et dont la circonférence adhère, par conséquent, sur la ligne courbe temporale, le bord postérieur de l’angle su- périeur de l’os malaire , et l’arcade zygomatique. Celle der- nière insertion est remarquable par un dédoublement en deux feuillets entre lesquels se trouve comprise une cer- taine quantité de graisse. L’inflammation peut s’en emparer et y causer le déyeloppemcnt d’un abcès. Comme le feuillet profond est plus mince que l’externe, il pourrait se faire qu’il se laissât perforer par le pus et que celui-ci tombât dans la fosse temporale. L’aponévrose isole d’une manière très-tranchée les abcès qui sont situés en dehors d’elle, de ceux qui sont au-dessous. Aussi le pus, le sang, qui sont infiltrés dans de tissu cellulaire sous-cutané , tendent-ils à fuser sous la peau de la joue, tandis que les abcès sous- aponévrotiques s’étendent en dedans vers la membrane mu- queuse buccale. Les collections profondes de la région tem- porale peuvent donc , dans quelques cas, être ouvertes par l’intérieur de la bouche. D. Cavité temporale. L’aponévrose temporale limite en dehors une cavité cunéiforme, dont le bord tranchant ré-