ANATOMIE DES RÉGIONS. 566 mal, aucune trace. C’est un sac sans ouverture, semblable à la plèvre, au péritoine, avec une portion pariétale et une portion viscérale. Celle-ci est, pour ainsi dire, rentrée dans la concavité de la première, qui tapisse la face interne de la poche que représentent les bourses , et reçoit elle-même le testicule. Celle glande est en dehors de la séreuse comme les organes abdominaux, recouverte dans toute sa périphé- rie, hormis toutefois sur son bord supérieur d’où émergent et où pénètrent les vaisseaux. Celle disposition explique comment les épanchements de sérosité ou de sang, en éloi- gnant l’un de l’autre les feuillets pariétal et viscéral, re- foulent le testicule vers la périphérie. Comme cette glande est d’ailleurs suspendue au cordon , et que la tunique va- ginale se développe en avant de lui, il est naturel que son siège habituel, dans l’hydrocèle, soit à la partie postérieure, inférieure et interne de la tumeur. La tunique vaginale tapisse la face externe de l’épididyme et se réfléchit ensuite au-dessous de son corps pour gagner le testicule; elle est éloignée , au contraire, de la face in- terne par le canal déférent et les vaisseaux, sur lesquels elle remonte beaucoup plus haut que du côté externe. Quand elle est distendue par de la sérosité, les fibres cellulaires qui paraissent émaner du fascia propria et du transversalis, en un mot, la tunique commune, présentent assez souvent un tassement, une corde sur la partie moyenne de l’hydro- cèle , qui a dès lors une forme en bissac. Peu extensible d’uue manière brusque, la tunique vaginale se laisse dis- tendre à la longue sous l’influence de distensions lentes et prolongées. L’injection des liquides irritants doit être pous- sée dans son intérieur avec modération ; si l’on employait de la force, ils ne pourraient être retenus dans celle cavité trop peu dilatable, et reflueraient dans le tissu cellulaire interlamellaire des bourses. La tunique vaginale est mince comme le sont toutes les