DE L’ABDOMEN. 549 section laisse la lumière béante à cause de l’adhérence de leur contour au tissu fibreux, avec les mailles des corps caverneux, et, par l’intermédiaire des veines bulbo-cliiori- diennes, avec le bulbe. Il doit être intéressé dans quelques- unes de ses branches pendant l’opération de la taille vesti- bulaire. Le col de la vessie est à la partie la plus déclive de i ce réservoir, et ne présente pas l’espèce de valvule que lui donne la prostate dans le sexe masculin. Une partie de la l'ace antérieure de la vessie correspond au périnée, et est distante du vestibule de 20 à 30 millimètres. Ci; rapport a inspiré la taille par la méthode de Lisfranc , méthode dé- fectueuse, qui ferait passer le calcul par la partie la plus étroite du périnée et qui exposerait, sans contredit, à de i redoutables infiltrations d’urine. Le bas-fond de la vessie repose sur la paroi antérieure du vagin. La partie intermédiaire à ces deux organes est formée par l’accolement des parois correspondantes , et donne lieu à une cloison mince au travers de laquelle le doigt peut, par le vagin, explorer la poche urinaire : on y sentirait facilement une sonde , un calcul, ou tout autre corps étranger. Des pierres volumineuses en ont quelque- fois déterminé l’ulcération, de même que des pessaires se sont fait jour dans une plus ou moins grande étendue à l’in- ) térieur de la vessie. Ces solutions de continuité, et bien plus encore celles qui sont traumatiques ou par gangrène, sont habituellement suivies de fistules vésico-vaginales. Du fond de la dépression vésico-utérine du péritoine au méat uri- naire, l’intervalle est de 5A à 81 millimètres; il est de 33 de la partie antérieure de l’anus au fond du cul-de-sac recto- vaginal. l e releveur de l’anus ne présente ici de particulier que son insertion sur le col de la vessie, le vagin , le rectum. Je n’ai rien trouvé cpii représentât les aponévroses latérales de la prostate. Au-dessus de l’aponévrose supérieure est le