DU MEMBRE ABDOMINAL. 653 grands dans la flexion et l’extension que dans l’adduction et l’abduction. Elle est creusée d’une dépression qui donne at- tache au ligament rond ou inira-arliculaire , non pas à sa partie culminante, mais dans un point plus rapproché du col, en bas et en arrière, qu’en haut et en avant. La structure de la tête du fémur est spongieuse; la sub- stance compacte qui en forme l’écorce est une lame extrê- mement mince. Le cartilage qui la recouvre est plus épais au centre qu’à la circonférence. c. Le col du fémur est partie en dedans, partie en dehors de l’articulation coxo-fémorale. 11 supporte, à la manière d’un pédicule , la tête qui transmet par son intermédiaire le poids du tronc et des membres thoraciques à la partie supé- rieure du corps du fémur. Sa direction est plus ou moins oblique. M. Chassaignac , qui en a étudié les variétés d’in- clinaison (1), admet une obliquité de direction, qui est invariable, une autre de position, qui change dans les diverses situations de l’os sur le même individu. La pre- mière n’est pas cependant toujours la même suivant les sujets : tantôt, en effet, l’axe de ce col se relève vers l’axe du corps du fémur, tantôt il se rapproche plus ou moins de la perpendiculaire à ce dernier, ce qui a fait dire à M. Chas- saignac que le sinus de l’angle formé par le corps et le col varie de 0 à 90 degrés. Dans un cas , la direction du col avait dépassé la perpendiculaire, et l’angle était aigu. Ames- bury admet que cette dernière inclinaison se produit quel- quefois dans la vieillesse. Ces variétés d’inclinaison ont pour résultat des différences dans la stature ; ainsi, quand l’angle se rapproche de 90 degrés, la taille est moins élevée, ce qui a lieu dans le sexe féminin ; l’inégale obliquité des deux côtés sur le même individu est une cause de claudica- tion. On admet généralement encore, avec M. Chassaignac, (1) De la fracture du col du fémur, Paris, 1835. -