151 DU COU. latérales du cartilage. Immédiatement au-dessous, la glande thyroïde donne à la région une forme arrondie, à laquelle succède, en bas, un creux, le creux sus-sternal, qui dis- paraît cependant chez les femmes qui ont de l’embonpoint. Les statuaires de la Grèce ont adopté ce fait, comme on le voit dans leurs Vénus (1). Sur les côtés, la région sus-hyoï- dienne présente un sillon qui la sépare de la région sterno- cléido-mastoïdienne, et qui est plus ou moins profond selon le degré de contraction du muscle qui la limite en dehors. Cette ligne est constante, et trace à peu près la direction oblique de la carotide primitive, si bien qu’il suffit de faire une incision sur elle et de déjeler en dehors le bord interne du sterno-cléido-mastoïdien pour arriver sur ce vaisseau; souvent elle est occupée par la veine jugulaire antérieure, qui apparaît sous la peau, et qu’il faut éviter d’ouvrir. En haut, elle s’élargit et devient un petit espace très-important à connaître. La pulpe du doigt y constate, en effet, au moyen d’une compression légère, les battements de l’artère carotide primitive, et l’extrémité de la grande corne de l’os hyoïde, au-dessous de laquelle se trouve l’artère thyroïdienne supé- rieure. La saillie du cartilage thyroïde est mobile. Elle monte pendant la déglutition et la production des sons aigus ; elle s’abaisse pendant la production des sons graves. Des tu- meurs peuvent la déjeler à droite ou à gauche. Elle éloigne des sillons latéraux, et par conséquent de la carotide et de la thyroïdienne supérieure, le tranchant des instruments que les suicides portent habituellement sur le larynx. Enfin , le burd du sterno-cléido-mastoïdien soulève plus ou moins la peun 5 selon les attitudes diverses où il est plus ou moins contracté. Dans l’inspiration, alors que le sternum s’élève, le creux sus-sternal devient plus profond, (1) Gerdy, Anatomie des formes, p, 60.