DE LA TÊTE. 115 l’étendue de quatre à six millimètres avant de s’ouvrir par un orifice oblique dans la bouche, au niveau de l’intervalle qui sépare la première de la deuxième grosse molaire su- périeure. Le cathétérisme de ce canal n’offre pas de diffi- cultés. Si Von résume ce qui a été dit, on voit que le canal de Siénon a deux portions, l’une massétérine, l’autre buc- cale. Celle distinction est importante au point de vue de la médecine opératoire, car on ne saurait songer aux divers procédés employés pour la formation d’un canal artificiel dans la joue, quand la solution de continuité de ce conduit est sur le corps du inasséler. La portion buccale elle-même a deux moitiés également distinctes au point de vue des rap- ports : l’une est séparée de la peau par la graisse sous-cuta- née, l’autre est dans le tissu cellulaire sous-muqueux. Telles sont les couches diverses qui forment la région de la joue. On y remarque, comme partout, des artères, des veines, des lymphatiques et des nerfs. L’artère faciale est le tronc principal de cette région qu’elle traverse obliquement de l’extrémité inférieure du bord anté- rieur du masséter à la commissure des lèvres, et de celle-ci au grand angle de l’œil, le long des sillons naso-labial et jugal. Comme elle est. comprise dans l’épaisseur de la cou- che cellulo-adipeuse sous-cutanée, elle peut être aisément saisie avec des pinces dans les cas de plaie. D’ailleurs, il est facile d’en faire la compression sur la face externe de la mâchoire, ou d’apposer un fil sur elle. Il faut se rappeler sa position superficielle quand on procède à sa ligature, pour ne pas s’exposer à la blesser pendant l’incision des tégu- Iments. Siebold l’a liée avec succès pour une hémorragie des gencives. L’artère faciale s’anastomose sur la ligne médiane avec celle du côté opposé par l’intermédiaire des branches qu’elle fournit aux lèvres et à la région du nez; sur la joue , avec des branches qui émanent de la carotide externe et de la 8.