/ On trouve chez le même libraire. BÉCLAIU) (d’Angers) , ancien professeur à la Faculté de médecine de Paris. — ELEMENTS D’ANATOMIE GÉNÉRALE, Description de tous les tissus ou systèmes organiques qui composent le corps hu- main. 3e édition, revue et augmentée de nombreuses additions, avec figures intercalées dans le texte, par M. Jules Béclard, professeur agrégé à la Faculté de médecine de-Paris; accompagnée d’une Notice sur la vie et les ouvrages de P.-A. Béclard, par M. C.-P. Ollivïer (d’Angers), et ornée d’un portrait d’après le buste de David. 1 fort vol. in-8. 1852. Prix : 8 fr. L’Anatomie générale de Béclard, on peut le dire, n’a pas été remplacée en France , et elle est aujourd’hui encore l’ouvrage le plus concis et le plus complet que nous possédions sur la matière. Les systèmes organiques n’y sont point envisagés, comme dans la plupart des ouvrages modernes, sous le rapport exclusivement anatomique. L’auteur lui-même, dans son introduction, nous apprend en effet que son plan est lout à la ibis anatomique , physiologique et pathologique , et c’est sous ce triple point de vue que sont successivement classés, puis décrits, tous les tissus. Depuis deux aus, cet ouvrage, essentiellement médical, modèle de méthode et do clarté, était épuisé dans le commerce de la librairie. Nous croyons rendre service aux élèves de nos écoles, et aux médecins qui aiment à se retremper aux sources de la science, en réimprimant l’ouvrage de Béclard. M. Jules Béclard, fils de l’auteur, et professeur agrégé à la Faculté de médecine, s’est chargée de faire entrer dans cette nouvelle édition les faits nouveaux dont la science s’est enrichie depuis vingt-cinq ans ; il s’est attaché par-dessus tout à conserver ie cachet de l’œuvre originale, en lui laissant le caractère élémentaire et dogmatique qui la distingue. Les additions disséminées dans le corps de l’ouvrage portent prin- cipalement sur la structure intime des tissus, et uniquement sur les points incontes- tablement acquis à la science. Des planches intercalées dans le texte ajoutent à la clarté des descriptions. CRUVEDLHIER, professeur à la Faculté de médecine de Paris. — TRAITÉ D’ANATOMIE DESCRIPTIVE, 3e édition, revue, corrigée et augmentée. 1851-1852. 4 forts vol. in-8. Prix : 28 fr. L’ouvrage de M. Cruveildier est considéré, ajuste titre, comme le plus complet et le meilleur des traités classiques d’anatomie : c’est en quelque sorte le bréviaire de tous les anatomistes. Celte TROISIEME édition , dans laquelle M. Gruveilhier a introduit des améliorations importantes, forme 4 forts volumes in-8. Le premier volume comprend un discours sur l’histoire de l’anatomie , l’ostéologie, l’artbrologie et les dents; le deuxième volume a pour objet la myologie, la description dp cœur et l’artériologie ; le troisième comprend la description des veines, des vaisseaux lymphatiques, et la splanchnologic ; le quatrième et dernier, les organes des sens, le cerveau, les nerfs et une description de l’œuf humain. E. TRIQUET, docteur en médecine. — ABRÉGÉ DE PATHOLOGIE MÉDICO-CHIRURGICALE ou résumé analytique de médecine et de chirurgie. 2 vol. in-8. 1852. 12 fr. Cet ouvrage sera d’un grand secours aux jeunes gens qui aspirent au doctorat, à ceux qui se préparent aux concours des hôpitaux, en leur présentant un résume anah - tique de médecine cl de chirurgie, pouvant leur servir de guide dans leurs études. Les praticiens, trop occupés journellement pour consulter les traités classiques , pourront aussi y retremper leurs souvenirs et s’assurer en un instant de ce qui peut faire l’objet d’un doute dans leur esprit. ’£>e- PARIS •—IMPRIMERIE W. RF.MQUET ET C»c , rue Gartinciére, 5, derrière Snint-Sulpire.