ANATOMIE DES RÉGIONS. 202 (4) Gazelle médicale, 1837 , p. 563. lène postérieur qui était en arrière d’elle et le plexus brachial qui était en avant (O. Région cervicale du rachis. La région cervicale du rachis est celte partie de la colonne rachidienne qui est la charpente du cou. Elle est limitée, en bas, par la première vertèbre dorsale; en haut, par l’occi- pital. Des muscles, presque tous intrinsèques, lui sont an- nexés. C’est pourquoi ils n’ont pas été placés dans quelques- unes des régions précédentes. Sa forme, considérée d’une manière générale, se rap- proche de celle d’un prisme triangulaire. Les arêtes laté- rales correspondraient aux apophyses transverses, la posté- rieure à la série des apophyses épineuses. Celles-là sont re- couvertes par des parties molles appartenant aux régions sterno-cléido-mastoïdienne et sus-claviculaire ; celles-ci le sont par les parties molles de la région de la nuque, et peu- vent être senties au travers de la peau, mais seulement au niveau des trois dernières vertèbres. L’une d’elles, la proé- minente, fait une saillie très-prononcée ; elle se trouve donc plus particulièrement exposée à supporter l’action des chocs et aux fractures. La direction de la portion cervicale du rachis présente une courbe à convexité antérieure , qui s’exagère quand le tronc est incliné en avant, comme dans le cas, par exemple, où le corps de quelques vertèbres du dos s’est affaissé ou a disparu en partie sous l’influence de tubercules développés dans leur épaisseur. Sept vertèbres en constituent la base. Les cinq dernières présentent des caractères qui leur sont communs ; les deux