Uùl DE L’ABDOMEN. à ceux dans lesquels on la fait transversalement ou latéra- lement. Au lieu d’éviter les muscles droits, comme on le dé- sire, par ces derniers procédés, on tombe précisément sur eux. Dans un cas où Coutouly avait suivi le procédé de Lau- verjat, c’est-à-dire, pratiqué une incision transversale , l’au- topsie démontra que le muscle droit, large de près de onze centimètres, avait été interrompu dans toute sa largeur (1). Sur le même plan que les muscles droits, et en dedans d’eux, sont les pyramidaux, muscles petits, de forme triangulaire, et dont l’existence n’est pas constante. Un tissu cellulaire très-fin, qui se continue avec celui qui est interposé aux faisceaux des muscles droits, sépare ces muscles de leur gaine fibreuse. Il renferme, en arrière, l’ar- tère épigastrique, qui s’est glissée sous le bord externe, à quarante millimètres environ de l’arcade de Fallope , puis sous la face postérieure, pour pénétrer enfin entre les fais- ceaux et s’anastomoser avec la terminaison de l’artère mam- maire interne. E. Aponévrose profonde. Une lame aponévrotique pro- fonde complète, en arrière, la gaine des muscles droits. Son bord interne se perd dans la ligne blanche ; son bord externe adhère au feuillet antérieur. Elle est moins forte que la précédente, plus dense dans la partie supérieure de la ré- gion que partout ailleurs , et manque dans le quart infé- rieur. Nous verrons plus bas qu’elle est formée par la réu- nion de l’aponévrose du muscle transverse avec le feuillet profond du petit oblique. F. Tissa cellulaire sous-péritonéal. Une couche de tissu cellulo-adipeux double la face postérieure de la gaine fibreuse. Il est lâche dans la partie inférieure, serré sur le contour inférieur de l’anneau ombilical, où il rend le péri- toine adhérent, tandis (pie, près du bord supérieur clc cet (1) Journal général de médecine, t. xxxiv, p. 277.