ANATOMIE DES RÉGIONS. 72 de quelques anaiomisies qui ont été arrêtés par cette pré- occupation. Elles naissent des bourgeons latéraux qui s’élè- vent de celle partie que les embryologistes sont convenus d’appeler cellule cérébrale moyenne. La cellule cérébrale antérieure émet un autre bourgeon médian, situé entre les deux autres, que l’on peut appeler, avec M.Coste, naso-inci- sif, parce que c’est en lui que se creusent les fosses nasales, de lui qu’émane la cloison. La voûte palatine se développe par des saillies horizontales qui s’élèvent sur la face interne des bourgeons latéraux. La mâchoire inférieure se détache de très-bonne heure de ces bourgeons latéraux, empreints déjà d’une légère scissure horizontale qui annonce la séparation future. Ses deux moi- tiés latérales se réunissent bientôt, et le contour inférieur de l’orifice buccal est dès lors formé. Celle apparition pré- coce est-elle la cause de l’absence du bec-de-lièvre sur la lèvre inférieure? Cependant Meckel cite le cas de Christophe Seliger (1); Nicati en rapporte un autre, mais très-peu profond (2). La formation est beaucoup plus lente, au con- traire, pour la lèvre et la mâchoire supérieure. Supposez qu’un arrêt de développement survienne, et les deux mâ- choires restent écartées, et, au milieu d’elles, reste suspen- due l’éminence naso-incisive, supportant les os incisifs et la cloison. Enfin quand l’arrêt n’atteint que les dernières périodes du développement, la division n’existe que sur la lèvre d’un seul côté, ou des deux côtés à la fois. Le bec-de- lièvre est alors simple, et unique ou double. Quand la réu- nion ne s’est pas opérée en arrière, il peut être compliqué d’une division de la voûte palatine ou du voile du palais , ou des deux parties à la fois. Comme l’union s’opère normale- ment sur les côtés de la partie qui provient de l’éminence (1) Epli. nal. cw., lre décurie, au vnt, obs. 55. (2) Théorie sur le bec-de-lièvre , p. 62.