318 ANATOMIE DES RÉGIONS. des fibres charnues cl le tendon du long extenseur propre du pouce. 5° Un large canal, formé de deux gouttières séparées par une crête du côté du radius, est destiné aux tendons du pre- mier et du second radial externe. La cavité n’est fermée, en arrière, au niveau des os du carpe, que par une membrane fibro-synoviale matelassée de graisse. Une bourse séreuse, qui remonte à deux centimètres et demi environ au-dessus du bord postérieur de la surface articulaire radiale, descend vers le 2e et le 3e métacarpien. Près de celui-ci, en est une autre qui communique parfois avec la synoviale du carpe. Ce canal est placé, dans sa portion carpienne, au-dessous du précédent qu’il croise obliquement. La direction de ces deux gaines est celle des deux branches d’un X. Nous trou- verons la coulisse des long abducteur et court extenseur sur le bord externe du poignet. Au-dessous de toutes ces gaines, toutes susceptibles d’hy- dropisie, est, dans la partie carpienne du poignet, du tissu cellulaire riche en graisse, qui les sépare des ligaments postérieurs des articulations. L’artère transverse postérieure du carpe s’y trouve comprise, ainsi que les branches qu’elle émet du côté de l’avant-bras et du côté du métacarpe. En dehors, on ne trouve qu’une coulisse, formée d’abord par l’aponévrose d’enveloppe et le bord externe de l’épiphyse radiale, puis simplement fibro-celluleuse. Elle renferme les tendons des muscles long abducteur et court extenseur du pouce. Une bourse séreuse y règne, et monte à deux centi- mètres environ au-dessus de l’apophyse slyloïde. Le bord externe du poignet est remarquable par la pré- sence d’une grande quantité de graisse qui comble l’espace situé entre l’aponévrose d’enveloppe du poignet et le bord externe du carpe. Profondément, immédiatement appliqués sur le scaphoïde, se voient l’artère radiale, qui se rend ô l’extrémité postérieure du premier espace intermétacarpien,