772 ANATOMIE DES RÉGIONS. la voûte delà face interne du calcanéum, cheminer d’arrière en avant dans la gaine plantaire moyenne, près des aponé- vroses inter-musculaires. Avant sa terminaison, la tibiale postérieure émet des branches calcanéennes qui recouvrent la face interne de l’os de leurs ramifications, des branches articulaires pour les jointures libio-tarsienne et calcauéo- astragalienne, et enfin des branches anastomotiques avec l’artère malléolaire interne. La plantaire interne se termine par la collatérale interne du gros orteil, par un rameau qui s’anastomose avec le tronc commun des collatérales ex- „ terne du gros orteil, interne du second, et par une branche cutanée qui perce l’aponévrose d’enveloppe. La plantaire externe forme l’arcade plantaire que nous avons déjà remar- quée sous les extrémités postérieures des métatarsiens et qui se termine, perforante elle-même, par une inosculation avec la pédieuse. Avant d’être devenue arcade plantaire, cette ar- tère fournit une branche calcanéenne inférieure , des bran- ches aux muscles voisins, au périoste des os et aux articu- lations. De l’arcade naissent les perforantes au nombre de trois, qui se portent en haut, dans les artères interosseuses dorsales; les interosseuses plantaires, aussi nombreuses que les espaces inter-métatarsiens, et d’où émanent, près des articulations métatarso-phalangiennes, des rameaux per- forants antérieurs qui s’anastomosent encore avec les inter- osseuses dorsales. Les veines sont superficielles ou profondes. Celles-ci sui- vent régulièrement les artères, au nombre de deux pour chacune d’elles ; celles-là ont une disposition spéciale. Pla- cées dans le tissu cellulaire sous-cutané du dos du pied, elles ont pour centre une arcade qui, située au niveau de la partie antérieure du métatarse, a une direction courbe à convexité antérieure. Celle arcade reçoit les veines collatérales des orteils, et se continue en dedans avec la veine dorsale in- terne du pied, et en dehors avec la veine dorsale externe■