ANATOMIE DES RÉGIONS. 648 arrière des viscères ; le cordon cl les vaisseaux testiculaires, placés en avani, n’en sont séparés que par l’arcade cru- rale, et, en dedans, se trouve le ligament de Gimbernat sur la face postérieure duquel la branche anastomotique signalée peut être volumineuse, ou être devenue l’origine de l’obturatrice. Poil conseillait de faire une incision sur le ligament de Fallope , mais très-petite, afin d’éviter l’ar- tère testiculaire. D’aulres portaient le bistouri obliquement en haut et en dehors; Gimbernat coupait le ligament qui porte son nom en dirigeant le bistouri en bas et en dedans, pour faire une section parallèle au cordon; Scarpa et Boyer débridaient directement en dedans, et évitaient de porter trop loin l’instrument, de peur de tomber sur l’artère anor- male; A. Cooper, en haut, sur l’arcade de Fallope, et, pour éviter de blesser le cordon, il le relevait avec un crochet mousse confié à un aide, après avoir fait préalablement une incision sur l’aponévrose du grand oblique; enfin Dupuylren dirigeait la section en haut et en dehors avec un bistouri boutonné courbe, tranchant sur la convexité. Mais aujour- d’hui que l’anatomie pathologique a démontré que l’étrangle- ment a lieu au niveau de l’orifice du fascia cribriformis et non dans l’anneau crural, ces craintes et ces préceptes sont devenus superflus; on ne débridera pas en bas, à cause de la veine saphène interne, ni directement en dehors, à cause des faisceaux fémoraux, mais dans toute la demi-cir- conférence supérieure, car les vaisseaux du cordon ou l’ob- turatrice sont toujours éloignés du collet de plus d’un centi- mètre. Dans la hernie inguinale, le sens du débridetnent doit être indiqué par l’espèce de hernie, toutes les fois qu’il sera possible de reconnaître si elle est externe ou interne. Ainsi on dirigera la section en dehors et en haut, si la hernie est inguinale externe et récente (le diagnostic est alors facile). Dans les cas de doute, il faut, selon le précepte de Scarpa