80 ANATOMIE DES RÉGIONS. communiquent largement avec la. cavité buccale, a reçu le nom de gueule de loup (1). Le rebord alvéolo-dentaire de la paroi supérieure de la cavité buccale suit dans son développement les mômes lois que celui de la paroi inférieure. Nous donnerons plus bas (voy. page 117) l’exposé général de celle évolution, à l’occa- sion des os maxillaires, qui forment le squelette de la joue. Disons seulement qu’à la naissance, la gencive qui est éten- due sur le bord alvéolaire est très-dure et cartilagineuse. La substance qui la forme, et qu’on a appelée cartilage den- taire ou gengival, est relevée en bord tranchant et sur- montée de dentelures nombreuses. Elle diminue à mesure que l’on approche de l’éruption des dents et disparaît enfin. 2° Paroi inférieure. Celle paroi comprend, comme la précédente, deux portions distinctes : le plancher de la bouche, où la langue se trouve fixée dans une partie de son étendue, et le rebord alvéolo-dentaire de la mâchoire infé- rieure. A. Plancher de la bouche. Il se confond avec la résion sus-hyoïdienne, région qui appartient au cou et qui ferme en même temps en bas la cavité buccale. Nous l’étudierons plus loin (voy. p. 135). B. Rebord alvéolo-dentaire. Il appartient à la portion spongieuse du maxillaire inférieur. Comme celui de la paroi supérieure, il est recouvert par la membrane muqueuse buccale, dont les caractères sont, à ce niveau, identiques avec ceux de la gencive supérieure. Mômes rapports de cette membrane avec les bulbes dentaires et les dents. Des affec- tions cancéreuses peuvent occuper l’une ou l’autre gencive, mais néanmoins plus fréquemment l’inférieure, tantôt conse- nt) M. A. Richard a exposé, d’après les leçons de M. Coste, dos détails curieux qu’on lira avec intérêt, sur la vraie nature de la fissure lahio-palatine et scs complications. (Arch. gén. de mcd. , 4e série, t. XXV, p. 419.)