DU MEMBRE THORACIQUE. 277 prédispose à se couvrir d’un ulcère. D’ailleurs, après la sec- tion des parties molles, ces muscles se rétractent vers, la poitrine et tendent à laisser l’os à nu. L’inconvénient qui résulterait, d’après Larrey, de l’action permanente des mus- cles scapulaires sur la portion supérieure de l’humérus, qui serait ainsi maintenu dans une sorte d'érection après l’am- putation à ce niveau, ne se produit pas toujours. Aussi la doctrine de ce chirurgien, qui préférait la désarticulation dans l’épaule à l’amputation près de l’article, a-t elle été gé- néralement rejetée. CHAPITRE III. DU COUDE. C’est la réunion angulaire du bras et de l’avant-bras. L’a- nalomie chirurgicale groupe autour de la ligne articulaire une certaine étendue de parties molles, tandis que l’anato- mie descriptive ne voit en elle que les surfaces articulaires et les moyens d’union et de glissement. La région du coude est limitée, en haut, à une ligne ho- rizontale qui passerait à un travers de doigt au-dessus de l’épitrochlée; en bas, à une autre ligne qui serait siluée à deux travers de doigt au-dessous de celte éminence. Quel que soit le degré d’extension de l’avant-bras sur le bras, le coude présente toujours un angle ouvert en avant. En même temps, il a une disposition angulaire dans un autre sens, à cause de la direction de l’avant-bras, dont l’axe ne fait pas suite à celui du bras ; ce dernier angle a son sommet en dedans, et il est ouvert en dehors. D’ailleurs, la région du coude est sensiblement aplatie d’avant en arrière , en sorte que les dimensions transversales remportent de beau- coup sur les dimensions antéro-postérieures. Celle disposi- tion permet de l’étudier successivement sur deux faces et deux bords.