DE LA POITRINE. 375 pour chaque espace intercostal. Il faut remarquer toutefois que la dernière est commune aux articulations des sixième et septième côtes. Le développement de chacune d’elles se fait tantôt par un seul point d’ossification qui est médian, tantôt par deux points latéraux. Ces points se réunissent entre eux bien avant que les pièces dont il s’agit ne se soudent entre elles. C’est d’abord la quatrième et la troisième qui se con- fondent ensemble ; puis la seconde se réunit aux deux précér : dentes, qui n’en font plus qu’une. La première ne se soude aux i autres que de vingt à vingt-cinq ans. Quelquefois la conjugai- i son de la troisième et de la quatrième, ou des points d’ossi- fication latéraux, ne se fait pas d’une manière régulière , et il existe un trou qui fait communiquer le tissu cellulaire sous-cutané avec celui du médiastin antérieur. Dans ce cas, des abcès de cet espace pourraient venir former une tumeur au dehors, et, réciproquement, un abcès placé sous la peau pourrait fuser dans le médiastin antérieur. D’autres fois, cette perforation , au lieu d’être une anomalie, est le ré- sultat d’une carie ; les mêmes particularités peuvent alors se manifester. La présence de cartilages d’ossification entre les diverses pièces du corps du sternum rend cet os très- souple dans les premières années de la vie, et explique com- ment , à cette époque, il résiste facilement aux chocs sans se fracturer. L'appendice s’ossifie par un point, quelquefois par deux; l’époque de l’apparition de la substance osseuse est très- variable. En résumé, le sternum de l’adulte est composé de trois pièces, décrites par les anciens comme des os particuliers. L’appendice se soude au corps de quarante à cinquante ans, et quelquefois plus tard encore. Quant à l’union du corps avec la poignée, elle présente des variétés; le plus souvent elle persiste à l’état d’articulation que Meckel compare aux symphyses des corps des vertèbres. Quand une soudure os-