ANATOMIE DES RÉGIONS. 236 faisceaux. Elle tombe, en arrière, sur l’aponévrose du muscle sous-épineux ; en avant, elle se continue avec celle du muscle grand pectoral; en bas, avec celle du bras. D. Muscle deltoïde et acromion. Le muscle deltoïde occupe presque toute l’étendue de la région; il contourne l’apophyse acromion , qui est placée sur le même plan que lui. Il est remarquable par les faisceaux qui le composent, les lames fibreuses qui leur sont intermédiaires et qui sont la cause des lignes saillantes et des sillons déjà signalés et qu’on remarque, dans certaines circonstances, à la surface. Son épaisseur matelasse l’articulation , l’extrémité humé- rale, et les abrite, jusqu’à un certain point, de l'action des corps contondants. D’autre part, il se trouve compris, dans les chocs, entre la résistance des corps extérieurs et celle de l’humérus ; aussi n’est-il pas rare qu’à la suite de contu- sions du moignon de l’épaule, il soit paralysé. Sur l’apo- physe acromion, les corps extérieurs peuvent produire des fractures, soit qu’ils agissent directement de haut en bas sur cette éminence, soit que, heurtant son sommet, ils tendent à le déprimer vers le bras. Dans ce dernier cas, la solution de continuité est indirecte. Le voisinage de l’articulation acro • mio-claviculaire rend, dans quelques cas, le diagnostic diffi- cile; un examen attentif est alors nécessaire pour distinguer la fracture de celle éminence de la luxation de la clavicule. Le périoste sus-acromien est très-épais. Il peut donc se faire qu’il reste intact malgré la solution de continuité de la substance osseuse. La mobilité et la crépitation ne peuvent guère alors être révélées qu’en plaçant un doigt d’une main sur le siège présumé de la fracture, et en portant de l’autre l’humérus en haut, de manière à lui faire heurter brusque- ment l’apophyse. Quand le périoste est rompu, les fibres du deltoïde attirent en bas le fragment externe et produisent un écartement. Ce muscle 11e trouvant plus alors de point fixe, ne pourrait plus , suivant Lonsdale, porter le bras di-