505 DE L’ABDOMEN. par des ganglions, sont couchés sur l’artère et la veine ilia- ques externes; ils proviennent de la région iliaque et de tout le membre pelvien du même côté. Les nerfs sont des branches du plexus lombaire. La petite branche abdominale traverse obliquement la région, placée dans la couche celluleuse sous-péritonéale , tandis que l’in- guinale externe, dont le trajet est également oblique, se trouve dans l’épaisseur de l’aponévrose. L’inguinale interne traverse le muscle psoas, et suit l’artère iliaque externe, sur laquelle elle est accolée. Le nerf crural descend entre les muscles psoas et iliaque. Développement et variétés. La région iliaque participe à l’infériorité de développement que présente le bassin chez le fœtus et chez l’enfant. La fosse osseuse est à peine exca- vée ; elle est plutôt plane. La crête iliaque n’est point con- tournée en S italique ; mais, à l’époque de la puberté, elle s’élargit et se déjette en dehors principalement chez la jeune fille, dont le bassin entier prend des proportions relatives à la gestation et à l’accouchement. Elle est plus flexueùse chez l’homme que chez la femme. Les variétés musculaires offrent peu d’intérêt ; elles sont relatives au petit psoas, dont l’existence n’est pas constante, et dont le tendon fortifie puissamment l’aponévrose iliaque. Pour les vaisseaux, il est des anomalies de l’artère iliaque ex- terne à signaler. Ainsi elle est plus longue, quand la division de l’iliaque primitive se fait de bonne heure ; elle donne quel- quefois l’obturatrice, la circonflexe interne,' la fémorale pro- fonde, un tronc commun d’origine pour l’épigastrique et la circonflexe iliaque. Contentons-nous de dire ici que ces deux derniers vaisseaux, dont les variétés seront plus longuement étudiées à l’occasion de la région de l’aine, naissent, dans quelques cas, jusqu’à cinq centimètres au-dessus de l’arcade fémorale. Leur origine était à seize millimètres plus haut que dans l’état normal, sur un malade à qui Béclard avait