536 ANATOMIE DES RÉGIONS. névrose inférieure, $ aponévrose ano-péniemie(\e lpeau). C’est une toile cellulo-libreuse, mince, de forme triangu- laire , dont la base se recourbe sur le bord postérieur du muscle transverse du périnée pour se continuer avec l’apo- névrose dite moyenne ou ligament de Carcassonne, dont les bords latéraux s’insèrent sur le bord antérieur de la branche ischio-pubienne, et dont le sommet se perd insen- siblement dans le tissu cellulo-fibreux qui enveloppe le pé- nis. Ce qui frappe dans la disposition de ce plan aponévro- lique, c’est, 1° qu’il adhère, sur les côtés, au squelette, et, au niveau de la ligne bi-ischiatique, à un autre plan fibreux, formant ainsi une gouttière transversale ouverte en avant, où se trouve logé le muscle transverse; 2° qu’il est libre de toute insertion, se continuant avec le fascia pénis dans son angle antérieur. C’est pourquoi les infiltrations d’urine, qui sont au-dessus de lui, ne peuvent s’étaler ni en arrière, vers l’anus, ni latéralement, vers les cuisses; en avant, au contraire, elles se répandent le long des corps caverneux. h. Muscles. Au-dessus de l’aponévrose superficielle sont: les muscles bulbo-caverneux sur le milieu de la région , ischio-caverneux sur les côtés, et transverse du périnée, en arrière, sur la base du triangle que représente cette par- tie do la région. Les bulbo-caverneux réunis peuvent être considérés comme formant un seul muscle qui embrasse dans un demi-canal le bulbe et l’urèthre. Il est étendu de l’extrémité antérieure du sphincter anal à la racine de la verge, et forme, à droite et à gauche, le côté interne d’un triangle dont l’ischio-caverneux représente l’externe et le transverse du périnée, la base. Dans l’aire de cet espace se trouve du tissu cellulaire ; l’aponévrose périnéale superfi- cielle se déprime à son niveau. Elle envoie, de sa face pro- fonde, des prolongements cellulo-fibreux qui cngaînent d’une manière plus ou moins distincte les muscles précédents. c. Aponévrose moyenne. Elle a aussi été décrite sous le