DU MEMBRE ABDOMINAL. 671 fémoral, subdivisé supérieurement en trois parties; les vastes interne et externe et le crural des auteurs, recouvre les trois faces du fémur depuis la base du grand trochanter jusqu’à la rotule; il prend des insertions sur elles et sur les aponévroses intermusculaires. Quelques faisceaux profonds et inférieurs, désignés sous le nom de muscle sous-crural, et que nous retrouverons dans la partie la plus élevée du genou, se ren- dent au cul-de-sac que forme la synoviale de celte jointure en se réfléchissant du fémur sur le bord supérieur de la rotule. La direction des fibres qui composent ces muscles varie dans chacun d’eux et, qui plus est, dans le même muscle selon la partie que l’on considère : elle est verticale dans le fascia lata, oblique en bas et en dedans suivant la ligne fictive déjà indiquée dans le couturier. Le droit antérieur est penniforme, c’est-à-dire que dans chacune de ses deux moitiés les fais- ceaux sont obliques vers son axe ; les fibres du vaste interne sont obliques en bas et en dehors , celles du vaste externe obliques en bas et en dedans. Le chirurgien doit avoir pré- sent à l’esprit toutes ces particularités, quand il procède à la recherche de l’artère fémorale dont le couturier est satellite ; sans cette connaissance, il manquerait de point de ralliement et pourrait s’égarer. Des prolongements fibreux qui partent de la face interne de l’aponévrose d’enveloppe séparent ces muscles les uns des autres, en sorte que pendant leur contraction ils glis- sent dans des gaines particulières à chacun d’eux. La gaine du couturier est toujours très-distincte ; le feuillet profond de la gaine du muscle droit antérieur, plus ou moins déve- loppée suivant les sujets, est beaucoup plus fort en haut qu’en bas. b. Les vaisseaux et les nerfs sont logés dans les interstices cellulo-graisseux qui séparent les muscles précédents. L’ar- tère et la veine fémorale occupent un espace de forme