192 ANATOMIE DES RÉGIONS. live. Duphénix a rapporté un cas de ce genre sur un pi- queur du prince de Condé, doni l’histoire est bien connue; M. Baillarger en a réuni d’autres exemples dans un mé- moire lu à l’Académie de médecine en 18AA, et, moi-même, j’en ai observé un autre très-curieux à l’hôpital des Cliniques en 1850, et dont j’ai lu l’observation à la Société de chirur- gie. Une solution de continuité de la glande peut donner lieu à une fistule salivaire dans la région parotidienne. Au milieu du tissu cellulaire interlobulaire, se voient des ganglions lymphatiques dont la couleur rosée tranche sur le fond d’un blanc grisâtre que présente le parenchyme de la glande. Ce sont eux qui le plus souvent, avec le tissu fibro- cellulaire, sont le point de départ des tumeurs de diverse nature qui se développent dans la région parotidienne , en sorte que la glande est refoulée, atrophiée , sans altération organique de sa substance. Ce fait pathologique, admis avec M. Velpeau , par la plupart des auteurs', enhardit dans l’a- blation des carcinomes de celte partie du corps. Telle est la région parotidienne. On comprend les difficul- tés de l’opération qui consiste à extirper la glande, les con- séquences qui suivent la section des nerfs qui la traversent. A l’occasion d’une thèse de concours , A. Bérard , ayant re- cueilli cinquante-deux cas de cette extirpation, avait trouvé, 1° que sept d’entre eux étaient sans valeur; 2° que huit étaient relatifs à des tumeurs qui s’avançaient plus ou moins dans l’excavation en comprimant la glande; 3° que vingt- trois fois il y avait eu ablation soit probable, soit certaine, d’une partie de la parotide; h° que huit fois elle paraissait avoir été enlevée en totalité ; 5° que bien certainement elle l’avait [été dans les six autres cas. Ainsi l’extirpation de la glande parotide est possible ; mais il faut agir vers le début de la maladie, c’est à-dire, ne pas laisser à la tumeur le temps de se développer dans la région zygomaio-maxillaire. Le voisinage de l’excavation parotidienne avec le pharynx