349 DU MEMBRE THORACIQUE. Région des doigts. Les doigls sont les appendices de la main. Us sont au nombre de cinq, que l’on connaît sous les noms de pouce, d'index, de médius, d’annulaire, d’auriculaire ou de petit doigt. Libres dans toute leur périphérie, ils ne tiennent à la main que par leur base. La limite de séparation des doigts et de cette dernière région est marquée, en avant, par des plis transversaux situés à douze millimètres au-des- sous des articulations métacarpo-phalangiennes; en arrière, il n’y a pas de séparation distincte. Sur les parties latérales, les doigls sont réunis entre eux. par des replis cutanés ; ce sont les commissures inlerdigitales. Le pouce est complète- ment séparé des autres doigts. Le sillon le plus élevé qui le limite du côté de l’éminence thénar, et le fond de la dépres- sion qui est entre l’index et lui, sont tout à-fait au niveau de son articulation métacarpo-phalangienne. Les extrémités des doigts, à quelques variétés près , des- cendent, pour le pouce, vers le milieu de la première pha- lange de l’index; pour l’index, vers la partie la plus élevée de l’ongle du médius ; pour l’annulaire, vers le milieu du même ongle ; pour l’auriculaire, au niveau de la dernière ar- ticulation phalangienne du doigt précédent. Dans tous les cas de fracture du métacarpien que j’ai observé, j’ai trouvé que l’extrémité libre du doigt supporté par l’os fracturé était plus haut que dans l’état normal. Ce degré de raccourcisse- ment traduit l’étendue du déplacement des fragments. La forme des doigls est conoïde chez l’homme ; chez la femme et l’enfant, elle est un peu fusiforme. Us sont légère- ment aplatis d’avant en arrière, et se terminent par une ex- trémité arrondie. On y étudie quatre faces , une antérieure, une postérieure et deux latérales. La face antérieure ou palmaire est remarquable par des