DU MEMBRE THORACIQUE. 315 Dans le premier plan sont, de dehors en dedans , le ten- don du long supinateur, ceux du grand et du petit palmaire, celui enlin du cubital antérieur. Le tendon du long supina- teur, compris dans une gaine distincte, s’insère sur la face antérieure de la base de l’apophyse slyloïde du radius ; celui du grand palmaire, d’abord compris dans l’épaisseur de la terminaison de l’aponévrose anlibrachiale, qui appartient à la région du poignet, est ensuite enfermé dans un canal ostéo-fibreux limité, en dehors, par le scaphoïde et le tra- pèze, en dedans, par une lame du ligament annulaire anté- rieur, et est pourvu d’une bourse séreuse vaginale ; celui du petit palmaire, qui est aussi d’abord dans un dédoublement de l’aponévrose, s’étale plus bas, sous forme de patte d’oie, sur le ligament annulaire antérieur ; celui enfin du cubital antérieur s’insère sur l’os pisiforme. Chacun de ces tendons a donc un canal fibreux qui lui est particulier. Le second plan est formé par les tendons du fléchisseur commun superficiel, du fléchisseur commun profond, et du fléchisseur propre du pouce, disposés en deux couches dont la première est due au fléchisseur commun superficiel et au nerf médian , et la seconde au fléchisseur commun profond et au fléchisseur propre. Une membrane fibro-synoviale, unique selon Fourcroy, Bichat et M. Maslieurat-Lagémard, double selon la plupart des auteurs modernes, entoure ce paquet de tendons et tapisse le canal ostéo-fibreux où il glisse. En haut, elle se réfléchit des parois sur eux, au ni- veau de la limite supérieure du poignet, et en bas, elle se comporte ainsi qu’il sera dit ultérieurement. Je renvoie la description générale et l’histoire de ces gaines à l’étude de la région de la main (voy. plus bas, p. 339). Quand l’une de ces bourses séreuses est enflammée, la tuméfaction ne peut être grande, car le ligament annulaire antérieur est très-ré- sistant et étrangle les parties sous-jacentes. Aussi le pus tend à distendre le sac de cette cavité, au-dessus, vers l’avant-