278 ANATOMIE DES RÉGIONS. La face antérieure du coude est creusée d’une dépression dont la forme générale est, selon la comparaison deM.Gerdy, celle d’un fer de lance. On y remarque, en effet, deux gout- tières qui se réunissent en bas, et qui sont séparées en haut l’une de l’autre par une saillie qui se prolonge sur la face antérieure de la région du bras. C’est le tendon du biceps qui la forme. Les gouttières latérales sont limitées, celle qui est en dehors par le relief des muscles externes de l’avant- bras ; celle qui est en dedans, par celui du muscle rond pro- naieur. La seconde, plus large, où l’on sent les battements de l’artère humérale, correspond à la veine médiane basi- lique ; la première, à la veine médiane céphalique. Ces sail- lies et ces dépressions sont adoucies chez les personnes grasses; chez celles qui sont maigres, elles sont, au con- traire, très-prononcées et les veines y apparaissent, surtout pendant la contraction des muscles de l’avant-bras, tout-à- l’ait bien dessinées. Dans la flexion de l’avant-bras sur le bras, le tendon du biceps se présente sous la forme d’une corde qui soulève la peau. La face postérieure, l’avant-bras étant dans l’extension sur le bras, présente sur la ligne médiane une saillie due à l’olécrane et qui est surmontée par une légère dépression qui correspond à la portion tendineuse du triceps brachial. Le bord interne de cette saillie se continue insensiblement avec la crête du cubitus que nous retrouverons sous la peau dans toute la longueur de l’avant-bras. En dehors et en de- dans, sont deux dépressions. La première est arrondie et ne disparaît jamais, même chez les personnes chargées d’embon- point. Celte fossette, à laquelle on attache quelques idées de beauté, est, au contraire, d’autant plus prononcée que les parties qui l’avoisinent sont plus chargées de graisse. Elle cor- respond de haut en bas, 1° à une surface osseuse, légèrement convexe, c’est la partie inférieure et postérieure de l'épi- condyle ; 2° à un interligne articulaire, qui se traduit par une