ANATOMIE DES RÉGIONS. m eue par la contraction du plérygoïdien, et le condyle s’é- chappe sur la racine transverse, dans la partie supérieure de la fosse zygomatique. Tel est le mécanisme du déplace- ment du condyle par action musculaire. Le condyle de la mâchoire inférieure est soutenu en ar- rière par une crête saillante qui correspond au rocher ; aussi ne voit-on pas de luxation dans ce sens. L’articulation d’un côté fait l’office d’un ligament interne puissant pour celle du côté opposé. D’ailleurs, l’extrémité articulaire serait arrêtée par l’épine du sphénoïde. On ne connaît qu’un exemple de luxation en haut; il est dû àM. Robert. Il existait simulta- nément une fracture sur le côté opposé du corps du maxil- laire. M. J. Guérin en 18A1, et M. Smith de Dublin en 18â2, ont rapporté chacun un cas de luxation congénitale. Le conduit auriculaire étant situé immédiatement en ar- rière de l’articulation lemporo-maxillaire, il est naturel que les lésions de celte articulation retentissent sur lui. Quand le condyle est luxé dans la fosse zygomatique, on ne le sent plus en introduisant le doigt dans le conduit auditif ; d’ail- leurs, il est facile de constater une dépression au-dessous de la racine de l’apophyse zygomatique. Dans la tumeur blanche de cette jointure, maladie rare, la tuméfaction s’est étendue quelquefois au conduit, qu’elle a en partie oblitéré. Nous ne ferons que signaler l’usure des cartilages des surfaces arti- culaires, usure dont un bel exemple a été présenté à la So- ciété anatomique par M. Cruveilhier; cette lésion pourrait être suivie d’une ankylosé. On sait l’hisioire rapportée par Percy, d’un malade dont toutes les articulations étaient an- kylosées, et auquel on fui obligé d’arracher deux dents pour lui donner des aliments. Développement et variétés. Chez l’enfant, la largeur de la région zygomaio-maxillaire est moins grande que chez l’adulte ; d’autre part, les fentes osseuses, qui établissent une communication entre elle et l’orbite, sont beaucoup plus