257 DU MEMBRE THORACIQUE. axillaire, il en est d’autres beaucoup moins volumineux.Ce sont : le nerf respiratoire externe de Ch. Bell, destiné au grand dentelé, le nerf du grand dorsal, émanés l’un et l’autre du plexus brachial, et qui s’accolent bien vite sur la paroi interne de l’aisselle, où nous les avons vus appliqués; enfin deux nerfs qui se rendent de cette dernière paroi à l’externe pour gagner la partie postérieure de la peau du bras et du coude, venant, l’un du deuxième, l’autre du troisième inter- costal. On comprend ainsi que, dans des inflammations soit de la paroi interne, soit de la cavité axillaire, des douleurs se propagent vers leur extrémité périphérique, c’est-à-dire à la partie postérieure des régions précédentes. Les vaisseaux et les ganglions lymphatiques y sont très- nombreux. La région de l’aisselle est, en effet, le rendez-vous des vaisseaux qui proviennent du membre thoracique, de la mamelle et de la partie latérale et supérieure du tronc. Les ganglions peuvent donc s’enflammer dans une foule de cas. Jamais le chirurgien ne doit tenter l’extirpation d’une tumeur soupçonnée cancéreuse, dans l’une des régions com- prises dans les sections précédentes, sans explorer avec soin la profondeur de l’aisselle. Or, on trouve des ganglions sur la paroi interne, dans la masse cellulo-adipeuse qui remplit la cavité, et autour des gros vaisseaux, disposés en forme de chapelet. Vers le sommet, ils font suite à la chaîne des gan- glions lymphatiques des régions sus-claviculaire, médiastine et sterno-cléido-mastoïdienne. Us sont le point de départ d’une foule d’accidents. Développés outre mesure, ils gênent les mouvements de l’épaule qu’ils écartent du tronc, com- priment les vaisseaux , et peuvent amener par conséquent l’œdème, la gangrène au-dessous d’eux; ils étouffent les nerfs et occasionnent des mouvements convulsifs , des douleurs , la paralysie. D’ailleurs, il est souvent très-difficile de déter- miner à quelle hauteur ils commencent à être sains ; de là une réserve très-grande qui est imposée au chirurgien et 17 il.