719 DU MEMBRE ABDOMINAL. seul ironc veineux tibio-péronier accompagne le tronc arté- riel ; il est situé entre ce dernier et le'nerf tibial postérieur. p. Dans la moitié inferieure, on voit : en dehors, la partie inférieure du corps du fléchisseur propre du gros orteil, dont le tendon se prolonge sur le bord interne du muscle; en dedans, le fléchisseur commun, qu’accompagnent en de- hors des fibres charnues et qui, oblique en bas et en dehors, recouvre le muscle jambier postérieur, lui-même un peu oblique vers la malléole interne. C’est dans l’interstice cellu- laire du fléchisseur propre et du fléchisseur commun, immé- diatement en avant de l’aponévrose transversale , et au milieu d’un tissu cellulo-graisseux assez lâche, que chemi- nent les vaisseaux et nerfs tibiaux postérieurs, le nerf con- tinuant son trajet en dehors dés vaisseaux. Le jambier pos- térieur , plus profond que les muscles précédents, remplit une excavation que limitent le tibia en dedans, le péroné en dehors, le ligament inter-osseux en avant. Semi-penniforme, il se dirige obliquement vers la malléole interne; son ten- don terminal glisse en avant et en dedans de celui du fléchis- seur commun. L’artère péronière chemine profondément dans l’interstice, cellulaire qui sépare les insertions péro- nières de celles du fléchisseur propre du gros orteil. Il faut donc couper ce dernier muscle en rasant le péroné, pour pratiquer la ligature de ce vaisseau dans la moitié inférieure de la jambe. 3° La gaine externe de la jambe est limitée par les cloi- sons inlermusculaires en avant cl en arrière, par l’apo- névrose d’enveloppe en dehors, par la face externe du pé- roné en dedans. Sa forme est conoïde ; la partie la plus large est du côté de la régionjdu genou. Elle renferme les mus- cles péroniers long et colin, le nerf sciatique poplité externe immédiatement appliqué sur le col du péroné, et qu’il fau- drait ménager dans la résection de l'extrémité supérieure de cet os, enfin les divisions terminales de ce tronc lier-