551\ ANATOMIE DES RÉGIONS. la réunion reste indiquée par une rainure qui règne sur sa face inférieure, il est d’abord proportionnellement très-vo- lumineux. Les grandes lèvres n’apparaissent au début que sous la forme de bourrelets épais , courts, qui les laissent proéminer ainsi que les nymphes. Plus tard elles prennent un accroissement rapide, et, dans l’état normal, finissent par les couvrir. Or, la proéminence momentanée des petites lèvres et du clitoris entre ces dernières peut persister, dans quelques cas, pendant toute la vie. Elle est naturelle chez certaines peuplades de l’Éthiopie, chez les femmes des Bo- schismans en particulier ; l’appendice plus ou moins long qui en résulte est désigné sous le nom de tablier. C’est une hypertrophie tantôt du bord libre, tantôt du prépuce, qui constitue la saillie sur les femmes du nord de l’Afrique et d’une partie de l’Asie. Celle conformation expose à des in- flammations par suite du frottement pendant la marche, et prédispose, comme un prépuce long et étroit chez l’homme, à la contagion syphilitique. Si les petites lèvres gênent par leur longueur, il est facile d’en débarrasser les femmes au moyen d’une simple excision. Quant au clitoris, sa lon- * gueur anormale serait, d’après quelques auteurs, favorable à l’habitude de la masturbation , et réclamerait l’amputa- tion. Cependant cette opération a été inutilement pratiquée par M. Robert sur une jeune fille, qui n’en a pas moins continué de se livrer au vice qui l’avait déjà considérable- ment affaiblie. Dans quelques cas, le gland du clitoris a la forme de celui de l’homme ; c’est alors qu’on a cru à l'her- maphrodisme. Enfin les nymphes peuvent manquer, ou être adhérentes; par contre, on les a vues doubles et même triples (1). De même que les petites , les grandes lèvres ont manqué (1) Neubauer. De triplici nympharum ordine. Iéna , 1774.