ANATOMIE DES RÉGIONS. 18 Le squelette parcourt plus lentement les diverses phases de son évolution. Les deux parties latérales qui doivent for- mer le frontal se réunissent, dans le cours de la première année, par une suture qui doit disparaître plus lard. 11 n’est pas rare néanmoins de la voir persister toute la vie. L’cxtré- milé supérieure paraît échancrée et forme l’angle inférieur de la fontanelle antérieure. Quant aux sinus, ils ne com- mencent à se développer que dans la première année ; leurs dimensions vont croissant jusque dans la vieillesse. Le pariétal se développe par un point central d’ossifica- tion d’où s’irradient des fibres apparentes qui ne sont autre chose que de la matière osseuse épanchée autour de canali- cules ; il présente à sa périphérie des dentelures. Ses angles se forment les derniers, et, en s’accroissant, remplissent les espaces des fontanelles. Tl n’est pas rare de rencontrer, dans un âge avancé, une ossification de la suture sagittale, qui s’efface ainsi, alors que tous les autres os du crâne sont en- core distincts. D’autre part, un d’eux ou quelquefois tous les deux simultanément, sont formés de deux pièces unies entre elles par une suture horizontale, circonstance qui pour- rait, dans quelques cas de dénudation , induire en erreur, si l'on n’avait la connaissance de celte variété anatomique. Quant à l’écaille de l’occipital, Béclard admet qu’elle se développe, par quatre , Meckel par huit points primitifs. C’est vers le second mois qu’apparaissent derrière le trou occipital deux points qui se soudent plus tard ensemble. En même temps, deux autres points se développent au-dessus des précédents pour se réunir de même. Un espace existe primitivement entre ces quatre noyaux, qui se sont déjà sou- dés dès le quatrième mois excepté au niveau de la protubé- rance occipitale où reste encore un vide. C’est par celle ou- verture que s’échappent le plus communément les mem- branes du cerveau avec le liquide qu’elles renferment, et quelquefois avec elles une partie plus ou moins considérable