130 ANATOMIE DES RÉGIONS. le sinus maxillaire (1). Quand la poudre fait explosion dans leur intérieur, elle en disjoint les parois et peut faire voler des fragments d’os en éclats. C’est ce qui arrive quelquefois dans les tentatives de suicide. Comme plusieurs d’entre elles communiquent d’ailleurs avec le pharynx et le larynx, la flamme peut atteindre la muqueuse de ces organes, des grains de poudre s’incruster dans son épaisseur ; de là une toux fatigante, une inflammation d’une intensité variable. Le squelette de la face est articulé avec les os de la boîte crânienne. .Cet agencement explique la propagation de la quantité de mouvement de l’une à l’autre de ces parties dans les chocs. Les os qui le composent sont réunis entre eux par des sutures harmoniques. Toutefois, des surfaces larges de ces articulations s’élèvent des inégalités qui en font de véritables engrenures; mais ce ne sont plus ces dentelures si prononcées que nous avons vues dans les articulations des os de la voûte du crâne. Comme dans ces dernières, un car- tilage mince leur est intermédiaire ; il finit par s’ossifier. Des colonnes osseuses sont admirablement disposées, dans la face, pour résister aux impulsions qui agiraient de bas en haut. Et d’abord, la mâchoire supérieure présente une ar- cade alvéolaire résistante aux pressions qu’exerce sur elle l’inférieure ; c’est la partie la plus épaisse des maxillaires supérieurs. Dans les chocs sur le menton ou la base du ma- xillaire inférieur, la quantité de mouvement se communique aux arcades dentaires et de là se dissémine sur la branche montante (colonne fronto-nasale) articulée avec l’apophyse orbitaire interne, sur l’os malaire d’où parlent la colonne jugale qui tombe sur l’apopbyse orbitaire externe, et la co- lonne zygomatique qui s’articule avec l’apophyse de ce nom. En arrière, les apophyses ptérygoïdes forment la quatrième des colonnes qui renforcent ce squelette. (t) Lalourcy. Bulletin de la Société d’émulation, 1823, [). 531.