377 DE LA POITRINE. pendice xyphoïde. Enfin le sternum peut manquer en tota- lité , avec ou sans les parties molles légumentaires. Quand celles-ci existent, on sent le cœur à travers la peau. De nombreuses variétés se font remarquer dans la lon- gueur, dans la direction du sternum en totalité, ou de l’une de ses pièces. Il est plus grand chez l'homme que chez la femme, et fortement bombé dans le premier âge. Chez quelques in- dividus, il proémine en avant, ce qui est dû à une déviation du rachis. Chez d’autres, il présente vers sa partie inférieure une dépression, ce qui arrive chez les individus qui travail- lent depuis leur jeune âge en prenant un point d’appui sur celte région; tels les cordonniers, les jardiniers. Quelques personnes ont un sternum relevé en crête sur la ligne mé- diane, disposition qui correspond à l’aplatissement latéral de la poitrine. Enfin l’appendice xyphoïde est quelquefois fortement déviée en arrière, dans l’abdomen. On a attribué à cette direction vicieuse une beaucoup trop grande impor- tance. Aussi on ne doit pas, à mon sens, imiter le docteur Linoli, qui a ouvert l’abdomen pour réséquer cette appen- dice, dans un cas où elle était dirigée en arrière, cl était soupçonnée d’apporter des troubles dans les fonctions de l’estomac. M. Chassaignac a présenté récemment à la Société de chirurgie un baiteleur, qui ne ressentait aucune gêne de la déviation de cet appendice, quoiqu’il fût dirigé à angle droit sur le corps du sternum. On a vu quelquefois , dans la région sternale, un muscle intrinsèque, situé sous la peau, et unissant le sterno-cléido- mastoïdien au grand droit antérieur de l’abdomen. Rèyion thoracique du rachis. La région thoracique du rachis est comprise entre deux plans passant, le supérieur, au-dessous du corps de la sep- tième vertèbre cervicale, l’inférieur, au-dessus de celui de