108 ANATOMIE DES RÉGIONS. montante pour aller s’insérer sur la ligne myloïdienne. Ce groupe de parties limite en dehors un espace triangulaire qui est borné en dedans par la paroi latérale du pharynx, et où se trouvent, au milieu d’un tissu cellulaire lâche, l’ar- tère carotide interne, la pharyngo-méningée, la veine jugu- laire interne, les nerfs pneumo-gastrique, glosso-pharyn- gien, spinal, grand hypoglosse et sympathique. Dans la portion massétérine de la joue, se trouve le centre du mouvement de la mâchoire inférieure, c’est-à-dire que cet os se meut autour d’un axe qui, traversant les branches mon- tantes , passerait à peu près au niveau du trou supérieur du canal dentaire. Quand la région du menton s’abaisse, le condyle glisse en avant et en bas sur la racine transverse de l’apophyse zygomatiqne. Au delà de ses limites naturelles, ce mouvement se termine par le déplacement des condyles, qui remontent en avant de la racine transverse. L’apophyse coronoïde s’est rapprochée dès lors de l’os malaire. D'après M. Nélaton, elle serait accrochée par un tubercule, que cet os présente, en effet, quelquefois, mais qui est loin d’être constant, et la luxation se trouverait ainsi maintenue. 2° Os de la pommette. Le périoste de l’os malaire est dense et très-adhérent. La position superficielle de cet os , qui n’est séparé .de la peau que par la couche cellulo-adi- peuse déjà décrite, l’expose à des contusions, à être envahi par les ulcérations cancéreuses qu’il n’est pas rare d'obser- ver sur la peau de celle partie de la joue. J’ai vu plusieurs fois, après l’extirpation de la partie altérée, l’os rouge et plus vasculaire ; pour peu que son aspect s’éloigne de l’état normal, il est important de le ruginer. Comme il présente vers le dehors une surface convexe , il résiste à la manière des voûtes et dissémine sur l’apophyse zygomatique, la tu- bérosité du maxillaire supérieur et l’angle orbitaire externe, la quantité de mouvements qui lui est imprimée dans les chocs. De même que des coups portés sur le frontal donnent I