82 ANATOMIE DES RÉGIONS. circonférence des muscles qui l’agrandissent ou le resserrent. Une membrane muqueuse, continuation de celle de la bou- che et du pharynx, le recouvre. Pour présenter convenable- ment les diverses'particularités de ce détroit, il est utile d’examiner successivement ses limites en haut, en bas, et sur les côtés. A. En haut, l’isthme du gosier est limité par une valvule, espèce de soupape qui, par son élévation ou son abaisse- ment, obture ou laisse béante la communication de la bouche avec le pharynx. C’est le voile du ■palais, de forme quadri- latère, adhérant par son bord antérieur au bord postérieur de la lame horizontale des os palatins, libre par son bord inférieur, où l’on remarque deux courbes séparées l’une de l’autre par la luette, prolongement conique placé sur la ligne médiane et se continuant par ses bords latéraux avec deux saillies linéaires ou les piliers. Il est assez mobile pour se relever en haut et en arrière, et fermer les arrière-narines, qui n’ont plus à ce moment aucune communication avec la bouche. Je l’ai vu fixé sur la paroi postérieure du pharynx dans presque toute l’étendue de son bord libre, à la suite d’abcès et d’ulcérations de l’arrière-gorge, chez un enfant scrofuleux. Dans l’état normal, sa mobilité esi indispen- sable à l’exercice régulier des fonctions, à l’accomplisse- ment desquelles il concourt. Aussi le timbre de la voix est altéré dans ces cas d’adhérence, et la déglutition est diffi- cile; il arrive même quelquefois que les liquides remontent dans les fosses nasales, de même que les gaz émanés des poumons vont vibrer dans leur intérieur quand le malade veut articuler des sons. Deux muqueuses réunies au niveau du bord libre du voile en forment les couches les plus superficielles. Celle de la face supérieure participe des caractères de la membrane pi- tuitaire; elle a , comme elle, un épithélium vibratile. Celle de la face supérieure se continue d’une manière insensible