ANATOMIE DES RÉGIONS. 336 giennes, ainsi que nous aurons plus lard l’occasion de l’ex- poser. Elle est formée de deux feuillets qui comprennent entre eux les tendons extenseurs de tous les doigts, et qui se réunissent en une seule lame dans leurs intervalles. Les tendons des muscles extenseurs du petit doigt, de l’annulaire et du médius sont liés par des bandelettes obli- ques de l’un à l’autre ; celui de l’indicateur est seul indépen- dant. Il en résulte qu’un seul tendon entraîne les deux doigts, auxquels il envoie des fibres, dans l’extension. Celte disposi- tion naturelle a été imitée, dans un cas de plaie du dos de la main, avec perte de substance du tendon extenseur du mé- dius, par M. Missa. Ce chirurgien réunit le bout digital au tendon de l’extenseur de l’annulaire, et le bout supérieur au tendon destiné à l’indicateur. Après la consolidation , les mouvements furent rétablis dans le doigt médius par l’inter- médiaire du tendon de l’annulaire. D. Au-dessous des aponévroses d’enveloppe de la ré- gion de la main, les parties ne sont plus régulièrement dis- posées par couches. Nous allons les étudier successivement en avant et en arrière jusqu’au grillage que forment l’en- semble des [métacarpiens. 1° En avant, il existe au-dessous de l’aponévrose pal- maire un espace que nous avons comparé à celui de l’ais- selle ; c’est la cavité palmaire, que nous distinguerons par celte dénomination, du creux ou dépression cutanée qui règne sur la face antérieure de la main. Nous allons, comme dans la région axillaire , examiner les parois et le contenu. Les parties qui limitent la cavité palmaire sont, en dehors, la masse des muscles qui forment l’éminence thénar, en de- dans , celle de l’éminence hypolhénar, en avant, l’aponé- vrose palmaire, en arrière, les troisième et quatrième mé- tacarpiens, et les interosseux des troisième et quatrième espaces. Elle communique, en haut, avec le canal ostéo- fibreux du poignet, où glissent les tendons fléchisseurs, et,