DE L’ABDOMEN. hbl j>nsii'e, traverse souvent le foie avant d’arriver sur la paroi Stomacale ; que le palper épigastrique, pour les tumeurs pyloriques, ne saurait toujours donner de grands éclaircisse- ments; que des productions hétérologues, occupant la partie correspondante du foie, pourraient en imposer pour une tumeur appartenant à un organe profond. d. L’épiploon gastro-hépatique, tendu entre la petite courbure de l’estomac et le sillon transverse du foie, et renfermant l’artère pylorique, les deux veines qui lui cor- respondent, des vaisseaux lymphatiques, et des nerfs sym- pathiques. e. En arrière de cet épiploon , l’hiatus de Winslow , ori- fice de l’arrière-cavité des épiploons, par où Blandin a ob- servé le passage d’une grande partie de l’intestin grêle, chez une malade qui avait succombé à un étranglement et à la gangrène consécutive de la portion comprise dans cet anneau constricteur (1). Le feuillet du péritoine , qui borne en ar- rière l’hiatus de Winslow, se glisse en bas et en arrière de l’estomac pour former le feuillet antérieur de la lame posté- rieure du grand épiploon. f. Les deux dernières portions du duodénum, dont l’angle supérieur est suspendu à la face inférieure du foie par un repli péritonéal, et comprenant, dans sa courbure à conca- vité dirigée à gauche, un organe glanduleux, auquel l’unit un tissu cellulaire dense , le pancréas. g. Cet organe est assujetti,.avec la portion correspondante du duodénum, sur la colonne vertébrale par le péritoine, qui passe au-devant d’eux sans les envelopper. Aussi ne jouissent-ils pas de la mobilité des autres viscères abdomi- naux. De toutes les parties de l’intestin, les deux dernières du duodénum sont peut-être les seules qui n’aient pas été trouvées dans des hernies. L’artère splénique court sur le (1; Anatomie des régions, p. 467.