308 ANATOMIE DES RÉGIONS. rieure une radiale et une cubitale postérieures, et nous avons déjà signalé les branches anastomotiques que toutes ces veines s’envoient dans l’épaisseur du fascia superficialis. Les vaisseaux lymphatiques sont également distingués en superficiels et en profonds. Sous la peau, ils suivent à peu près le trajet des veines; dans la profondeur du membre, ils sont immédiatement accolés sur les vaisseaux sanguins. Des ganglions lymphatiques, très-petits, sont accolés aux artères radiale, cubitale et interosseuse. Leur nombre, qui est fort peu considérable, est encore indéterminé. 1 Les nerfs, également sous-cutanés ou sous-aponévroti- ques, sont : les premiers, le musculo-eutané, le brachial cutané interne, des nerfs cutanés du cubital et du radial ; les seconds, le nerf médian, qui fournit à tous les muscles de l’avant-bras, excepté au cubital antérieur et à la moitié interne du fléchisseur profond, des rameaux qui naissent tous à la partie supérieure de l’avant-bras , le cubital, qui fournit au muscle du même nom et à la moitié interne du fléchisseur profond , le radial, qui anime tous les muscles postérieurs et externes. Développement et variétés. L’avant-bras se développe après la main. Jusqu’à l’époque de la puberté, chez l’homme, la graisse abonde dans le tissu cellulaire sous-cutané. 11 n’est pas rare, dit J.-F. Meckel (1) , qu’un des deux os manque, ou même qu’il n’en existe aucun. M. Velpeau (2) rapporte le cas d’une dame qui n’en avait jamais eu que les extrémités, et dont la main était cependant bien conformée. Blandin (3) a vu, à l’hôpital Saint-Antoine, un sujet qui n’a- vait pas subi d’amputation, et qui n’avait que la partie supé- rieure du cubitus et du radius dans son moignon. La tête (t) Manuel d'anatomie, t. I, p. 717, (2) Diction, en 30 vol., t. IV, p. 438. (3j Anatomie des régions, p. 53(5.