190 ANATOMIE DES RÉGIONS. Légèrement bombée sur sa face externe, la glande paro- tide s’enfonce quelquefois, par son bord interne ou profond, entre la base de l’apophyse slyloïde et la branche montante du maxillaire supérieur, dans le tissu cellulaire de la région zygomato-maxillaire.Voilà pourquoi certaines de ses tumeurs s’avancent jusqu’au voisinage de la carotide interne, et com- ment on pourrait, en introduisant le doigt dans le pharynx, en sentir la partie interne, à l’exemple de Burns. Le chirur- gien serait coupable, dans ces cas, de tenter l’extirpation, car il ne pourrait avoir la certitude d’enlever tout le mal. Les tumeurs parotidiennes compriment et refoulent, en se développant, les parties qui les avoisinent. Ainsi les mouve- ments de la mâchoire inférieure sont gênés ; ainsi le conduit auditif peut être oblitéré. Une surdité en est la conséquence. Les nerfs qui traversent la glande parotide sont également atteints. Il en résulte des névralgies, des contractions spas- modiques des muscles auxquels ils se rendent, ou des para- lysies. Or, ces nerfs sont : le tronc du facial, qui, à sa sor- tie du trou stylo-mastoïdien, est postérieur à la glande et émerge de celle-ci sous son bord antérieur ; l’auriculo-tem- poral, qui envoie dans cette région une anastomose si im- portante au nerf précédent, et qui sort entre le bord supé- rieur et la paroi supérieure de l’excavation ; enfin l’auri- culaire antérieur, plus superficiel, qui est dans l’épaisseur de la couche cellulaire dense extra-glandulaire. Parmi les vaisseaux, il en est de propres à la région, c’est- à-dire qui y prennent naissance et s’y terminent : ce sont des artérioles, destinées au parenchyme de la glande. D’au- tres ne font que la traverser ; elles sont en bien plus grand nombre, à savoir : la carotide externe, qui est logée tantôt dans la parotide, tantôt dans un sillon de son bord interne, et qui se divise, en haut, en maxillaire interne, et tem- porale superficielle ; la transversale de la face, qui naît de celle dernière, et les auriculaires antérieure et posté-