DU COU. 1"9 nent leurs vaisseaux afférents. Le tissu cellulaire se gonfle, s’imbibe alors de sérosité , de lymphe plastique ou de pus. Voilà pourquoi on observe si fréquemment dans la région sus-hyoïdienne des phlegmons, des abcès sous-aponévroti- ques. Le voisinage de l’os maxillaire inférieur, dont les ma- ladies inflammatoires retentissent facilement sur ce tissu, par contiguïté, est encore une cause non moins fréquente de ce phénomène. Les ganglions sous-maxillaires deviennent communément aussi le point de départ de tumeurs de nature diverse. Le cancer s’y propage des lèvres, des joues, etc. ; des tuber- cules , des kystes purulents en augmentent considérable- ment le volume. On sait qu’ils sont très-développés chez les individus scrofuleux, qu’une inflammation chronique peut, à la longue, en amener l’hypertrophie. Quelle que soit la nature de la lésion, le chirurgien est souvent appelé à en faire l’extirpation. Comme les vaisseaux qui les alimentent augmentent avec eux de volume, ils donnent pendant l’opé- ration une grande quantité de sang. La glande sous-maxillaire est logée dans la fossette de l’os maxillaire inférieur qui la recouvre quand la tête est fléchie ou perpendiculaire sur le cou ; dans l’extension, elle n’est plus abritée par lui. La rétention de la salive dans le canal excréteur est accompagnée d’un sentiment de piqûre dans celle glande, et d’une tuméfaction inflammatoire. Dès que la salive a repris son cours, tous les accidents dispa- raissent. J’ai observé ces symptômes sur une femme qui avait porté pendant dix-sept ans un calcul salivaire dans le conduit de Warthon. Presque toutes les observations qui ont été publiées sur ce sujet relatent les mêmes particularités. La présence de cet organe sécréteur explique comment des plaies du cou peuvent, à ce niveau, être suivies de fistules salivaires, et son voisinage avec des ganglions lymphatiques, comment l’extirpation de ces derniers pourrait en impo-