79 DE LA TÊTE. Les artères de la voûte du palais et de la gencive supé- rieure viennent de la maxillaire interne , qui donne les ra- meaux palatins postérieurs, les alvéolaires, les sous-orbi- taires, et de la faciale par l’intermédiaire de la coronaire supérieure. Des veines du même nom leur correspondent. Il serait difllcile de saisir, dans une plaie de la voûte, l’artère palatine divisée; le tissu cellulo-fibretix dense, où elle che- mine, y mettrait un obstacle à peu près invincible. La cauté- risation avec le fer rouge devrait être employée, à l’exem- ple de Dupuylren, contre une hémorragie provenant de sa blessure. Les nerfs émanent de la cinquième paire ; ce sont les rameaux palatins et dentaires. Le renflement médian de la muqueuse de la voûte reçoit des filets du nerf naso- palatin. La voûte du palais se forme, ainsi que nous l’avons déjà dit, par le développement de deux lames horizontales qui naissent à la partie interne des deux cellules qui seront les os maxillaires, tandis qu’un tubercule médian appendu entre elles descend à leur rencontre et forme la cloison des fosses nasales. Ces deux lames se réunissent sur la ligne médiane dès la neuvième semaine. Quand l'évolution naturelle ne se fait pas dans ce sens, la voûte reste parcourue par une scis- sure médiane. L’écartement des lames horizontales des pala- tins et des maxillaires supérieurs présente des degrés divers. Quand il est considérable, le vide ne peut plus être opéré dans la bouche par l’enfant naissant et la succion du mame- lon esCimpossible. La fente palatine est habituellement com- pliquée de celle du voile du palais. Si l’arrêt de développe- ment s’est fait de bonne heure , il arrive qu’avec la division du voile et de la voûte , les os incisifs restent suspendus à la cloison, comme l’était dans la formation première le bour- geon médian d’où ils émanent; la lèvre elle-même est alors atteinte d une division. Cette difformité, où les fosses nasales