DU MEMBRE ABDOMINAL, 731 et en dehors, des rameaux terminaux de la branche cutanée péronière du sciatique poplité externe. C. Aponévrose d’enveloppe. Continue en haut avec celle de la jambe, en bas avec celle du pied, elle présente des caractères particuliers sur les quatre faces de la région. En avant, une certaine quantité de fibres se tassent de ma- nière à former une bandelette très-forte, oblique en bas et en dehors, qui semble partir de la malléole interne et qui va s’insérer en arrière du pédieux, sur le bord antérieur du creux calcanéo-aslragalien. C’est là le ligament annulaire antérieur du tarse. En dehors, l’aponévrose d’enveloppe se confond dans quelques points avec le périoste de la malléole externe, glisse sur cette lame fibreuse dans d’autres, et forme le ligament annulaire externe en passant en dehors des tendons des muscles péroniers; cette bandelette s’insère sur la face externe du calcanéum. En dedans, les fibres ont la disposition radiée des plis d’un éventail, et se portent de la malléole interne sur le bord interne du pied, où elles se confondent avec celles de l’aponévrose plantaire interne, sur la face interne du calcanéum, et forment une voûte fibreuse qu’on a décrite sous le nom de ligament annulaire interne. En arrière, l’aponévrose d’enveloppe, formée de fibres transversales, est assez épaisse jusque près des bords du tendon d’Achille. Elle est mince et forme une toile transparente sur la face postérieure de ce tendon. La graisse qui la recouvre est assez adhérente pour que la préparation de l’aponévrose demande quelques précautions. L’aponévrose d’enveloppe du coude-pied est perforée en dedans de la saillie du tendon du jambier antérieur, en dehors de celle des tendons du muscle extenseur commun, en arrière des tendons des péroniers, en arrière du tendon du jambier postérieur, d’une ouverture qui donne passage à une veine anastomotique entre les veines superficielles et celles qui sont profondes.