462 ANATOMIE DES RÉGIONS. Le mésocolon transverse est tendu comme une cloison entre les zones mésogastrique et épigastrique. B. Flancs. Dans les flancs sont compris, de la paroi an- térieure à la postérieure : a. Quelques anses de l’intestin grêle. b. Les colons avec leurs bosselures et leurs bandelettes musculaires, l’ascendant, à droite, le descendant, à gauche. Le péritoine l’orme quelquefois un repli qui fixe ce segment de l’intestin à la partie postérieure de la région costo iliaque ; mais le plus souvent il n’en est pas ainsi. Il passe sur les ciiiq sixièmes antérieurs du contour de cet intestin et laissé le sixième postérieur à nu en contact avec le tissu cellulaire sous-séreux et le rein, rapport qui explique l’ouverture des abcès de cette glande dans ce canal. c. Le rein dont il vient d’être question et son atmosphère cellulo adipeuse, et enfin l’uretère. 3° La zone hypogastrique se rapproche un peu, par sa forme, de l’épigastrique. On ne voit point de squelette dans la paroi antéro-latérale, mais, en arrière, la fin de la co- lonne lombaire, et sur les côtés, les fosses des os des îles, forment une charpente résistante et servent de point d’appui aux viscères, qui tendent, quand ils sont comprimés, à presser de dedans en dehors les parties molles antérieures et à glisser dans le bassin. A. Hypogastre. C’est la partie la plus inférieure de la cavité abdominale. La vessie, qui, dans l’état de vacuité, est logée dans le petit bassin , remonte dans l’hypogasire et même jusqu’à l’ombilic quand elle est fortement distendue par l’urine. Voici les organes qui se présentent habituelle- ment en arrière de la paroi abdominale au niveau de celte section : a. Le grand épiploon, dont le bord inférieur atteint le dé- troit supérieur du bassin. 11 peut présenter des adhérences qui lui donnent 1a forme de brides, ou des perforations qui