DU MEMBRE ABDOMINAL. 775 dans ces cas sans effet. Les points qui sont irrégulièrement comprimés par la chaussure annoncent ce développement de l’épiderme par des plaques d’une étendue variable. On les remarque sur la partie postérieure du talon, au niveau de l’extrémité phalangienne du premier métatarsien. Quant au derme, il ne présente pas des différences proportionnelles. Le tissu cellulo-graisseux sous-cutané se dispose en bourses séreuses partout où s’exercent des frottements fré- quents. La quantité de graisse varie selon les individus ; elle est habituellement plus abondante chez les femmes et les en- fants que chez les hommes adultes. Les aponévroses sont plus prononcées, comme dans toutes les régions du corps, sur les individus robustes, bien musclés, adonnés à des travaux pénibles. Les variétés musculaires sont relatives à la séparation plus ou moins étendue des digitations que présente le muscle pédieux, à l’absence du tendon du court fléchisseur com- mun, qui est destiné au petit orteil, au nombre des lombri- caux, à l’insertion plus ou moins étendue sur le tarse des muscles plantaires externes et internes, à la présence ou à l’absence de faisceaux de l’accessoire du fléchisseur com- mun, etc., etc. Ces variétés n’ont, en anatomie chirurgicale, aucun intérêt. Les artères ont exceptionnellement des rapports dont il est important d’être prévenu. Ces variétés dépendent de celles que les troncs présentent dans la jambe et le coude-pied; toutefois, une anomalie dans ces régions n’entraîne pas né- cessairement un trajet nouveau dans le pied. Ainsi, il im- polie peu que les plantaires soient fournies par la tibiale pos- térieure ou la péronière, si leur origine a lieu au même niveau, si leurs rapports et leur terminaison sont les mêmes, lien est encore ainsi quand la pédieuse vient de la tibiale antérieure ou d’une anastomose de cette artère avec une branche de la péronière, pourvu qu’elle chemine suivant la direction d’une