588 ANATOMIE DES RÉGIONS. que des anses intestinales en plus ou moins grande quantité descendent sur les parties latérales de la vessie, du vagin , du rectum , et dans le fond des dépressions péritonéales qui leur sont intermédiaires. Ce rapport explique comment on a pu voir des adhérences entre l’iléon et la vessie ou l’utérus, des hernies de cet intestin dans une déchirure de la partie supérieure du vagin , des communications accidentelles de celui-là avec celui-ci, ou avec le réservoir urinaire. A. Vessie. La vessie, qui appartient par son col et son bas-fond à la région du périnée, proémine dans la cavité pelvienne, chez l’homme, à partir du repli péritonéal recto- vésical en arrière, et de son col en avant. Elle est de forme conoïde; sa capacité est variable. Habituellement abritée der- rière la région pubienne, elle s’élève dans la cavité de l’abdo- men quand elle est distendue par l’urine, et se place immé- diatement derrière la paroi antérieure. Un tissu cellulaire lâche, qui contient quelques lobules de graisse, est placé entre elle, d’une part, et la région sterno-costo-pubienne et la symphyse, de l’autre. Il permet ce glissement en haut, et une ampliation considérable. Mais quand une inflammation chronique a versé de la lymphe plastique dans ses mailles, augmenté sa consistance et diminué son extensibilité, il n’en est plus ainsi. M. Pétrequin (1), qui a constaté cette parti- cularité par l’observation clinique et l’examen cadavérique, conseille pour cette raison la ponction hypogastrique pres- que immédiatement au-dessus des pubis. Cette pratique dif- fère de celle qui est prescrite parla plupart des auteurs, et d’après laquelle le lieu d’élection est à une distance de U centimètres (Malgaigne) , de 27 millimètres (Velpeau cl Coster) au-dessus de ces os. Le danger de blesser le péri- toine justifie la manière de faire du chirurgien de Lyon, (1) Anatomie, médico-chirurgicale, p. 416.