ANATOMIE DES RÉGIONS. 3% Région costale. O Celte région est ainsi nommée, parce que ce soni les côtes qui en forment en grande partie le squelette j en avant, les cartilages costaux en sont le support. Elle est limitée, en avant, par le bord du sternum ; en arrière, par le bord ex- terne des muscles spinaux ; en bas, par le bord inférieur de la poitrine; en haut, par la face supérieure de la première côte. Plus étendue, dans le sens vertical, au milieu qu’en avant et en arrière, elle est moins épaisse en avant et en bas qu’en haut et en dehors. Nous savons que les régions claviculaire, scapulaire, que la cavité axillaire, sont en rap- port avec elle ; aussi sa face externe n’est libre qu’en avant et dans la partie inférieure de son contour postéro-exlerne. La région costale est convexe en dehors. Le muscle grand pectoral s’en détache, en avant et en haut, pour aller former la paroi antérieure de l’aisselle ; le grand dorsal s’en sépare en haut et en arrière, et concourt, avec le bord externe du scapulum et les muscles qui recouvrent le bord externe de cet os, à donner naissance à la paroi postérieure. On re- marque dans la partie inférieure externe, chez les individus fortement musclés, la saillie des digitations des deux muscles grand dorsal et grand dentelé. Les dépressions linéaires qui existent entre elles ne doivent pas être oubliées ; car, après une contusion suivie de douleur, on pourrait confondre cet état naturel avec un enfoncement et croire, en conséquence, à une fracture de côte, quand, en réalité, il n’en existe pas. A. Couche cutanée. La région costale n’est revêtue d’un tégument cutané que dans une partie de son étendue, l’é- paule reposant sur elle en avant et en haut, en dehors et en haut, et, dans une assez grande étendue, en haut et en ar- rière. Dans les autres parties, on remarque une peau riche