DU MEMBRE ABDOMINAL. 6Ô7 par la fémorale ou même par la fémorale profonde; il remonte alors dans l’infundibulum fémorali-vasculaire pour gagner le côté interne de l’orifice abdominal du canal ingui- nal. La ligature de la crurale entre le ligament de Fallope et l’origine de la fémorale profonde serait, dans le premier , i cas, très-dangereuse. On a vu la circonflexe interne venir de l’épigastrique ; mais la variété la plus fréquente et la plus utile à connaître est relative à l’origine de l’obturatrice. On sait que, dans l’état normal, un rameau anastomotique, qui descend derrière le ligament de Gimbernat, existe entre ces deux vaisseaux. Quand il a un volume aussi grand que celui de l’épigastrique, : celle-ci paraît naître par deux racines ; quand enfin, au lieu de venir de l’iliaque interne, l’obturatrice naît uniquement de l'épigastrique, un tronc commun sert d’origine à ces deux i derniers vaisseaux et se détache de la partie interne de l’i- liaque externe. Cette variété est si commune, que, sur 250 I sujets, M. J. Cloquet a trouvé qu’elle avait lieu 150 fois des deux côtés , 28 fois d’un seul côté. D’après Monro , elle aurait lieu une fois sur 20 ; d’après Scarpa et M. Lawrence, une fois sur 10 ou 15 ; d’après Meckel, elle serait aussi fré- quente que la disposition qui est admise comme normale. Sur les 250 sujets qu’a examinés M. J. Cloquet, l’épigastrique . venait 6 fois de l’artère crurale. Il est très-rare , au con- traire, de la voir naître de l’obturatrice : Monro, Ilessel- baeh , Munz, ont rapporté des exemples de celle dernière variété. Les rapports nouveaux qu’affecte, dans ces cas, la racine • des hernies avec les artères, ont fait craindre aux chirur- giens de blesser ces vaisseaux pendant l’opération de la kélo- tomie ; de là un certain embarras dans la question de déter- miner le sens où doit être pratiqué le débridement. S’agit-il d’une hernie crurale, les vaisseaux fémoraux sont en dehors , la branche horizontale du pubis directement en