640 ANATOMIE DES RÉGIONS. forme, à bord tranchant, terminé par deux extrémités ou cornes : l’externe se perd insensiblement en dehors et en haut; l’interne tombe sur la gaine du muscle pecliné. L’angle de réunion de la saphène interne avec la veine fémorale cor- respond à ce bord. L’orifice dont il s’agit donne, en effet, passage à la veine saphène , et il forme Vanneau crural inférieur de quelques auteurs. Les autres trous qui per- forent le fascia cribriformis sont beaucoup moins grands. Ils sont plus rapprochés et plus nombreux sur la partie interne recourbée de celte aponévrose. Ce sont eux qui, agrandis peu à peu par l’impulsion des viscères, donnent passage à la hernie crurale. b. Les parties qui sont situées au-dessous de l’aponévrose précédente n’étant pas uniformément disposées par couches, nous les étudierons, a, en dehors, p, eu dedans, », au niveau des vaisseaux fémoraux. a. En dehors des vaisseaux fémoraux, on trouve, de l’é- pine iliaque antéro-supérieure vers eux , le muscle coutu- rier, qui descend obliquement en bas et en dedans ; le psoas iliaque, qui s’arrondit à la manière du sommet d’un cône et se rend au petit trochanter ; le nerf crural, couché en avant et en dedans de ce muscle, et terminé par des branches nombreuses qui en percent la gaine aponévrotique. Au-des- sous du psoas-iliaque, entre la capsule de l’articulation coxo- fémorale et ce muscle, est une bourse séreuse constante,' qui facilite les glissements et qui se continue parfois avec la synoviale de la jointure. Elle est, dans quelques circons- tances , remplie d’une sérosité gélatineuse. Blandin l’a vue atteinte d’hygroma dans un cas où elle communiquait avec l’articulation, et où celle-ci était le siège d’une hydarthrose. Le pus des abcès par congestion peut arriver, par son inter- médiaire, dans la cavité de la synoviale. P- En dedans des vaisseaux , la portion crurale de l’aine renferme le muscle pecliné, qui s’insère à la crête pecti-