DU MEMBRE ABDOMINAL. 659 enfin des branches destinées aux muscles pelvi-trochanté- riens, et qui s’anastomosent avec la terminaison de l’artère obturatrice. Les deux branches terminales vont aux mêmes muscles et s’anastomosent avec l’ischiatique et la fessière. La seconde, ou circonflexe externe, se détache de l’artère musculaire profonde, se dirige en dehors et en arrière entre le tendon du psoas-iliaque et le muscle droit antérieur, et se termine en deux branches dont l’une, transversale, con- tourne la base du grand trochanter pour se rendre aux mus- cles pelvi-trochanlériens et s’anastomoser avec la circon- flexe interne, la fessière et l’ischiatique, dont l’autre, des- cendante, s’épuise dans le vaste externe du triceps. Les communications qui existent entre ces artères d’une part et l’ischiatique, la fessière, l’obturatrice de l’autre, fa- : ciblent le rétablissement du cours du sang dans le membre pelvien après la ligature de l’iliaque externe ou de la partie supérieure de la fémorale. Les rameaux du col et de la tête du fémur fournissent des matériaux suffisants pour la répa- ration par un cal fibreux ou osseux dans les fractures intra- capsulaires. S’il se forme dans beaucoup de cas une fausse i articulation entre les fragments, cela est dû à la difficulté i que l’on a de les maintenir au contact l’un de l’autre , et à : leur mobilité. Les veines suivent les artères, et vont se rendre dans les ■ troncs veineux correspondants. Leurs branches pénètrent i dans le col du fémur, principalement sur les faces supérieure et postérieure, criblées l’une et l’autre de trous pour les re- cevoir. La lame compacte, qui forme sur la face inférieure une voûte osseuse, en est dépourvue, circonstance évidem- ment en rapport avec sa densité et sa solidité. Les vaisseaux lymphatiques et les nerfs n’ont pas encore été suffisamment étudiés. Développement et variétés. La cavité cotyloïde se forme par l’apparition et la soudure de trois os distincts. Ces os U2.