54 ANATOMIE DES RÉGIONS. Le lobe est tantôt mince, sec el pointu , tantôt arrondi. Il participe avec la lèvre-supérieure de celte sorte d’œdème qu’on distingue chez les individus scrofuleux. En le com- primant avec la pulpe d’un doigt, on sent les deux extré- mités des cartilages qui en sont la charpente, extrémités séparées l’une de l’autre par un petit intervalle. Comme il est isolé , saillant au milieu de la face el peu épais, il tend à se mettre en équilibre de température avec l’air ambiant. Aussi, avec les doigts et les orteils, est-il une des parties du corps où l’on a le plus souvent observé la congélation. Malgré la richesse vasculaire dont il est doué , la gan- grène peut s’y établir spontanément. M. le docteur Debrou, d’Orléans, en a observé un cas chez un individu qui, indé- pendamment d’une maladie du cœur, avait les deux artères carotides primitives rétrécies. Le nez se continue en arrière avec les parois des fosses nasales. Sa cavité dirige les courants de gaz chargés de mo- lécules odorantes vers la partie supérieure de la muqueuse qui est le siège spécial de l’odorat. Aussi, quand le nez manque, le sens est moins parfait. Le nez esi le plus souvent incliné à droite. Celte direction ne paraît point dépendre de l’habitude qu’on a de se mou- cher de la main droite, ainsi que le pensait Béclard, car M. Velpeau a observé des cas qui démentaient cette étiolo- gie. La déviation est-elle très-prononcée, elle devient une difformité à laquelle on a essayé de remédier par un bandage approprié. Mais qui ne voit que l’application constante de ce moyen causerait plus de gêne que la lésion elle-même ? Dans deux cas, dus l’un à M. Heylen (1) , l’autre à IM. Clias- saignac (2) , la difformité était due à une déviation du car- tilage de la cloison qui faisait au dehors une saillie dont la (1) Gazette médicale , 1847, p.810. (2) Gazette des Hôpitaux, 1851 , p. 419.