ANATOMIE DES RÉGIONS. 700 qu’encrouie une lame mince de substance compacte. D’ail- leurs superficiellement placée sur les côtés de la région, elle est exposée à des contusions, à des fractures par écrasement. Il n’est pas rare de voir des projectiles qu’a lancés l’explo- sion de la poudre , être retenus dans son épaisseur. On y reconnaît une fracture transversale qui la sépare du corps du fémur , des fractures articulaires, tantôt seules et sépa- rant un des condyles du reste de l'os, tantôt accompagnant la fracture transversale : les deux condyles, libres de toutes parts, ne sont plus retenus habituellement que par quelques lienscellulo-fibreux. Des veines et des artères pénètrent dans celle substance spongieuse , par les trous nombreux qu’on remarque en dehors de la surface cartilagineuse. L’extrémité supérieure du tibia présente dans le genou un renflement qui est composé de deux tubérosités. L’externe est plus volumineuse, plus déjetée en arrière que l’interne ; elle supporte un tubercule osseux qui sert d’insertion à un faisceau de la bandelette fascia-lata, au muscle jambier an- térieur , et qui peut être senti sous la peau par le palper. Nous verrons plus bas que ce tubercule sert de point de dé- part pour tracer la ligne fictive qui représente le trajet de l’artère tibiale antérieure. Ces deux tubérosités sont sépa- rées en arrière par une échancrure, en avant par une sur- face triangulaire criblée de trous vasculaires et se terminant en bas par la tubérosité antérieure, où s’insère le ligament rotulien, où finit la région du genou. La surface supérieure du tibia est légèrement excavée à droite et à gauche pour recevoir les condyles du fémur; la cavité interne est plus large, moins profon de que l’externe; une saillie surmontée de deux tubercules s’élève entre elles, et pénètre dans l’échancrure intercondylienne : c’est l’épine du tibia, creusée en avant et en arrière d’une petite dé- pression pour l’insertion inférieure des ligaments inter- articulaires. La largeur totale de l’épiphyse tibiale est de