175 DU COU. muscles sterno-Bléido-masloïdiens est suivie d’une flexion exirenie qui va jusqu’au contact du menton et de l’extrémité supérieure du sternum. Le nerf spinal traverse le corps du sterno-cléido-mastoï- dien vers sa partie moyenne. Une solution de continuité de ce tronc suspend en lui la faculté de se contracter et donne lieu aux désordres que nous venons de signaler. E. Aponévrose profonde. Le muscle sterno-cléido-mas- toïdien enlevé, on remarque une gouttière oblique, comme lui, du sternum et de la partie interne de la clavicule à l’apo- physe mastoïde. Le fond est formé par une toile aponévro- tique très-mince, dont les bords adhèrent à l’aponévrose d’enveloppe. Je comparerais volontiers celle gaine à celle du muscle droit antérieur de l’abdomen , avec cette diffé- rence qu’elle s’en éloigne considérablement pour la densité et la force. Malgré sa ténuité, le feuillet postérieur contient dans son épaisseur le ventre antérieur de l’omoplat-hyoïdien, qui croise obliquement la région pour se rendre à l’os hyoïde. F. Parties profondes. Au-dessous du muscle sterno- cléido-mastoïdien et du feuillet postérieur de sa toile cellulo- fibreuse, sont disposées de nombreuses parties. On découvre d’abord des ganglions lymphatiques très-abondants, princi- palement sur la partie moyenne et supérieure de la région. Us ne sont que trop souvent le siège d’engorgements soil tuberculeux, soit inflammatoires. La chaîne qu’ils forment s’étend à toute la hauteur du muscle. Très-développés, ils dévient le sterno-cléido-mastoïdien et entraînent quelquefois une inclinaison de la tête; vivement enflammés, ils donnent lieu au même accident, par suite de l’altitude naturelle que prend le malade, afin d’en éviter la compression en laissant les fibres musculaires dans le relâchement. Leur rapport avec la veine jugulaire interne qui est derrière eux, explique comment les tumeurs dont ils sont le point de départ gênent la circulation, et amènent une stase de sang dans la face et