ANATOMIE DES RÉGIONS. IG de l’occipitale, de la pharyngienne inférieure et de la ver- tébrale , ce sont les méningées postérieures ; de la méningée moyenne , ce sont les branches qui portent le môme nom que le tronc. Après des solutions de continuité, soit par des corps extérieurs, soit par des esquilles, elles peuvent donner les matériaux d’un épanchement sanguin entre la dure-mère et les os. Quant aux veines superficielles, elles suivent générale- ment , au nombre de deux pour chaque artère, le trajet de ces derniers vaisseaux. Cependant, à la frontale correspon- dent les veines du même nom ou préparâtes, que l’on a vues souvent s’écarter de l’artère et qui sont quelquefois confon- dues en un seul tronc. Ces veines deviennent turgides pen- dant l’effort, et font chez quelques-uns un relief considéra- ble. Les anciens pratiquaient la saignée sur elles. On connaît les veines diploïques, qui sont entre les deux tables des os de celle région , et dans le crâne les sinus longitudinal su- périeur et latéraux. Indépendamment de ces canaux veineux situés les uns au-dessus, les autres au-dessous ou dans l’épaisseur des os, il en est d’autres qui les rallient les uns aux autres, de ma- nière à rendre leur circulation solidaire. Ces veines inter- médiaires sont situées au niveau des sutures et connues sous le nom de veines émissaireselles vont des sinus aux vei- nes des, téguments. Mais la veine émissaire la plus remar- quable, est celle qui, au sommet du crâne, traverse le trou pariétal. Les vaisseaux lymphatiques des parties molles tégumen- taires sont seuls connus. Ils se groupent en plusieurs fais- ceaux qui vont, en arrière sur les artères occipitales, et de là dans les ganglions de la nuque et sous-sterno-mastoï- diens , en avant autour de l’artère frontale , sur la face et dans les ganglions sous-maxillaires définitivement ; sur les côtés, vers les artères temporale et auriculaire posté-