DU MEMBRE ABDOMINAL. 777 vent à l’excellente thèse de M. Alph. Robert sur les ampu- tations partielles du pied (1) : 1° Dans les articulations métatarsiennes postérieures et tarso-métatarsiennes, des particularités nombreuses s’oppo- sent quelquefois au passage du couteau pendant la désarti- culation de Lisfranc. Ainsi, par exemple, chez les sujets robustes et adonnés à des travaux fatigants, les extrémités postérieures du pre- mier et du deuxième métatarsien sont réunies, d’après M. Auzias, une fois sur dix, d’une manière assez serrée pour gêner le passage de l'instrument quand on veut couper le ligament interosseux. Il n’est pas rare de rencontrer des soudures des os métatarsiens, soit entre eux, soit avec les cunéiformes. Dans quelques cas, la saillie du premier cunéiforme, au- quel est due la paroi interne de la mortaise qui reçoit le second métatarsien , a une étendue moindre que celle que nous avons signalée ; elle peut même manquer complète- ment. Chez quelques sujets, la proéminence du troisième cunéiforme est telle, que cet os est reçu dans une seconde mortaise ouverte en arrière et formée par le deuxième et le quatrième métatarsiens sur les côtés, tandis que le troisième en forme le fond. La saillie du troisième cunéiforme au- devant du cuboïde, également variable dans ses degrés, peut également manquer. Par contre le cuboïde avance, dans d’autres cas , au-devant du troisième cunéiforme. M. Velpeau a vu une dépression angulaire sur la face an- térieure du cuboïde, au lieu d’une arête; elle recevait les bords contigus des quatrième et cinquième métatarsiens. Enfin, l’extrémité externe de l’interligne est parfois abritée par une longueur anormale de l’apophyse du cinquième mé- tatarsien. On a constaté une articulation entre ce prolonge- (1) Des amputations partielles et de la désarticulation du pied. Paris, 1880.