126 ANATOMIE DES RÉGIONS. sien immédiate. Le dernier rafraîchissait la solution de con- tinuité, et, maintenant ensuite au contact les lèvres au moyen de la suture enchevillée ou entortillée, est parvenu à des résultats satisfaisants, alors que des délabrements considé- rables semblaient devoir éloigner les blessés du commerce de la société. La séparation des os , leur fracture , ne sont pas une contre-indication. Au contraire, les parties molles réunies , le cal se forme avec plus de rapidité. Ce n’est que dans les cas où ils sont complètement détachés des parties voisines qu’il faut en faire l’extraction; mais ne tien- draient-ils que par le moyen du périoste, il est prudent de les replacer et de faire par-dessus la réunion des parties molles. Dans les opérations que le chirurgien est appelé à prati- quer sur la face, il ne doit perdre jamais de vue les résultats de son intervention. Aussi il faut, autant que possible, que les incisions soient peu étendues, qu’elles soient placées suivant la direction des plis et des sillons naturels. J’ai vu, dans un cas, une petite cicatrice sur la joue, au niveau de la fossette que l’on remarque dans cette région quand le muscle risorius se contracte ; elle n’était nullement disgracieuse. Quand une tumeur peut être attaquée par la face profonde de l’une des lames molles que l’on trouve à la face , il faut toujours préférer de porter l’instrument dans ce sens. Ainsi certains kystes des paupières sont heureusement extirpés par la face muqueuse de ces voiles ; ainsi des abcès sont ou- verts par l’intérieur de la bouche ; ainsi des fistules salivaires sont guéries par l’établissement d’un canal artificiel de ce même côté. J’ai observé, en 1850, à l’hôpital des Cliniques, un lipome dans la joue. Une incision ayant été pratiquée sur la tumeur que je faisais saillir dans la bouche , la boule de graisse se présenta entre les lèvres de l’espèce de bou- tonnière qui venait d’être ouverte. Ce lipome fut saisi avec des érignes, attiré au dehors , et le pédicule qui le retenait