222 ANATOMIE DES REGIONS. Elle est située au-dessus de la partie latérale de la poi- trine , au-dessous des régions latérales du cou. Elle établit une limite entre ces deux sections du tronc, parla saillie qu’elle forme sur tous les sujets. Vue d'une manière générale, elle est à peu près horizon- tale, en sorte que les corps contondants qui sont portés sur elle suivant la verticale, ou qui s’en rapprochent, ce qui n’est pas rare, agissent sur l’os qui en est le support, de toute leur impulsion. Mais quand on en étudie la direction dans les diverses parties de son étendue, on remarque que, convexe en dedans et en avant, elle.présente, au contraire, une con- cavité en dehors. Il en résulte que, dans les chocs sur son extrémité externe, ceux-ci sont assez bien transmis sur la surface articulaire du sternum par l’effet de cette double courbure, la quantité de mouvement se propageant suivant une ligne qui formerait les cordes des deux arcs figurés par l'os. Si les fractures de la clavicule sont considérablement plus fréquentes que les luxations, cela est dû à cette parti- cularité. La région claviculaire étant très-mobile, elle présente une grande variété dans sa direction. Ainsi, quand le corps est debout et les bras pendants, le poids du membre attire en bas le levier osseux. M. Gerdy (1) estime que la clavicule est, ainsi que nous l’avons dit, le plus souvent horizontale. Mais dans le décubitus dorsal, et le membre supérieur n’étant plus dans la situation précédente, elle devient oblique en haut et en dehors. D’ailleurs , elle est oblique en dedans et en arrière, quand l’épaule est portée en avant. Elle semble alors se détacher du cou et de la poitrine, en sorte que les creux qui sont au-dessus et au-dessous d’elle deviennent profonds. La saillie qu’elle forme permet de la saisir facile— (1) Anatomie des formes, p. 62.