DU MEMBRE THORACIQUE. 267 celte régipn la peau soulevée par l’aponévrose d’enveloppe. Nous devons signaler son adhérence au périoste, dans le point qui correspond au sommet du muscle deltoïde. A ce niveau, le tissu cellulaire sous-cutané est formé par des filaments fibreux qui fixent la peau à l’humérus. C’est pour- quoi l’on a choisi celte partie du bras pour l’application des cautères. La gaine formée par l’aponévrose d’enveloppe du bras ne limite pas une cavité unique : des cloisons qui partent de sa face profonde, au nombre de deux, concourent avec l’hu- mérus à former deux grands espaces, l’un antérieur, l’autre postérieur. Celui-ci est destiné au triceps seul, celui-là à tous les autres muscles du bras, moins le deltoïde. Elles sont désignées sous le nom d'intermusculaires. Elles ont toutes les deux une forme triangulaire à base inférieure, une perforation qui donne passage , celle de l’externe au nerf radial et à l’humérale profonde, celle de l’interne au nerf cubital. Ces perforations font communiquer entre elles les deux cavités et pourraient, par conséquent, donner passage à du pus de l’une dans l’autre. Sur l’humérus, elles s’insè- rent, celle-là à la lèvre externe de la coulisse bicipitale, au tendon terminal du deltoïde et au bord externe, celle-ci à la lèvre interne, au tendon du coraco-brachial et au bord in- terne de l’os. Les fibres qui les constituent sont très-fortes en bas, et donnent insertion, en avant, à des fibres du bra- chial antérieur, en arrière, à des fibres du triceps brachial. Le bord externe des cloisons inlermusculaires est tracé sur l’aponévrose d’enveloppe par un trait blanchâtre qui cor- respond à leur implantation sur elle. D. Organes sous-aponévroliques. On voit, d’après ce qui précède, que le muscle deltoïde n’est compris dans aucune des deux gaines. La coque cellulo-aponévroli- que, continuation de l’aponévrose du muscle sous-scapu- laire, qui enveloppe l’extrémité supérieure de l’humérus et