162 ANATOMIE DES RÉGIONS. 11er de la surdilé ; d’au 1res fois elle se délaclie sous une forme sphéroïde ei tombe plus ou moins bas sur la poitrine, sur l’abdomen. On lil dans la Nosographie d’Aliberl, que cet auteur avait vu une Tyrolienne affectée d’un goitre cylin- drique pendant jusque sur le milieu de la cuisse. D’autres fois l’hypertrophie se développe vers les parties profondes de la région ; c’est le goitre en dedans, qui produil des phénomènes graves de compression, et qui ne sont nulle- ment en rapport avec son volume. Indépendamment de l’hypertrophie simple, qui augmente, comme il vient d’être dit, d’une manière si prodigieuse le volume du corps thyroïde, des abcès, des productions carcino- mateuses, ostéiformes, cartilagineuses, fibro-cartilagineuses, des kystes enfin peuvent s’y développer et donner lieu aux mêmes accidents par leur action sur les organes voisins. Est-ce dans le tissu cellulaire interlobaire de la glande , ou dans les vésicules que le microscope démontre dans son in- térieur, qu’est le point de départ des poches séreuses in- cluses dans la substance thyroïdienne, comme le pense Beck? La question est encore fort obscure. Toutefois, il serait bien plus fréquent de les rencontrer en dehors de la glande, développées dans le tissu cellulaire qui l’enveloppe, selon M. Voillemier (1). Le corps thyroïde reçoit quatre artères, et des veines cor- respondantes, qui pénètrent dans son intérieur au niveau des extrémités de ses lobes. Les deux artères supérieures t viennent de la carotide externe , les deux inférieures de lai sous-clavière. Les veines forment ce plexus si remarquable que nous avons signalé sur la partie antérieure de ta tra- chée. Dans le goitre, ces vaisseaux sont également hyper- trophiés ; quand ils forment un lacis très—dilaté au sein de la glande, ils constituent le goitre anevrysmatique de Ricb- (1) Des kystes du cou , page 8.