DE L’ABDOMEN. 603 lysant un assez bon nombre d’observations , je n’ai point vu de thrombus de la vulve seule gagner le tissu cellulaire sous- péritonéal et remonter ensuite dans l’abdomen. Quand on a trouvé du 'sang dans les fosses iliaques et les lombes , il existait en même temps un thrombus du vagin avec ou sans thrombus de la vulve. II existe donc une corrélation cons- tante entre l'infiltration abdominale et celle du vagin. Une observation recueillie par M. Depaul, et qui est rap- portée par M. Blot (1) dans une thèse de concours, pré- sente un exemple d’infiltration abdominale, avec un double thrombus de la vulve et du vagin, car il est dit, entre autres détails sur l’autopsie : La plaie se prolongeait jusqu à l’utérus. La septième observation du même travail en donne un second exemple, mais avec thrombus du vagin seule- ment. Si les ecchymoses vulvaires ne se propagent pas dans le tissu cellulaire sous-péritonéal , c’est que la solution de continuité du vaisseau est au-dessous de l’aponévrose supé- rieure du muscle releveurde l’anus. Quand elle est, au con- traire, au-dessus, le sang se répand dans le tissu cellulaire du ligament large, et de là dans la fosse iliaque, etc. Il est possible aussi que ce liquide s’infiltre de proche en proche dans le tissu cellulaire qui entoure les vaisseaux utérins et vaginaux entre les aponévroses du ligament large, gagne la grande échancrure sacro-sciatique et la fesse; il s’étale alors au-dessous du muscle grand fessier et donne lieu, sur le pli de cette région , à une ecchymose avec teinte violacée : la 2àe observation de M. Blot offre un bel exemple de la pro- pagation du thrombus dans ce sens. La marche des thrombus vulvaires présente encore d’au- tres variétés, quand l’infiltration a commencé au-dessous de l’aponévrose superficielle, le sang a plus de tendance à gagner le périnée et le mont de Vénus que les parties (1) Des tumeurs sanguines de la vulve et du vagin, p, 109.