361 DU MEMBRE THORACIQUE. résidait dans la partie phalangettienne du ligament latéral, qui était tordue (1). Les synoviales, qui facilitent les glissements, s’élèvent sous le ligament extenseur, qu’elles tapissent, en formant un cul-de-sac. Vaisseaux et nerfs. Les artères des doigts sont les col- latérales, qui s’anastomosent en arcade sur la face antérieure de la phalange unguéale. Les veines sont, comme on sait, des radicules qui présentent de fréquentes anastomoses, et dans la pulpe et sur la face dorsale ; les troncs lympha- tiques ne se trouvent que sur les côtés et en arrière. Les nerfs sont les collatéraux palmaires et dorsaux. Les premiers sont fournis par le nerf médian et le cubital d’une manière inégale, celui-ci ne donnant que les collatéraux du petit doigt et le collatéral interne de l’annulaire. Les se- conds sont dus au cubital et au radial], l’un fournissant les collatéraux internes, l’autre les externes, si l’on prend pour ligne médiane une ligne qui passerait par l’axe du médius. Développement et variétés. Dans les premiers temps de la vie embryonnaire, les doigts ne sont pas distincts les uns des autres ; car les os se sont formés, dans l’intérieur d’une espèce de mitaine cutanée. La persistance de cet état est (1) Dans un travail publié dans la Gazelle médicale de Strasbourg (année 1850, p. 146 et 147 ), M. le docteur Michel s’exprime, à l’occasion de l’ob- servation que j’ai publiée dans les Archives de novembre 1849, de la manière suivante : « De plus, il a vu l'entrecroisement de ces deux moitiés à leur in- " sertion supérieure commune. » ; et plus bas : « Vidée que l'irréductibilité “ peut être produite par cet entrecroisement des deux parties du ligament « latéral, n’est pus digne d’une sérieuse discussion. » Celle idée est, en effet, singulière ; mais il est bien plus singulier encore que M. Michel de Strasbourg se soit complu à me la prêter, quand, en réalité, la note que j’ai publiée fait connaître, non pas l’entrecroisement des deux, parties phalangettienne et glénoidienne du ligament latéral, mais bien la torsion de la portion phalan- gettienne sur elle-même , pendant que la glénoidienne conserve sa disposition normale.