ANATOMIE DES RÉGIONS. 272 fait remarquer que le périoste est très-épais, ce qui expose la diaphyse à la nécrose invaginée ; que sa courbure favorise l’action des puissances musculaires qui, dans quelques cir- constances, ont produit sur ce levier des solutions de conti- nuité ; que la disposition des muscles autour de lui est telle, que les pseudarlhroses ne privent pas toujours le membre de toutes ses fonctions. Les solutions de continuité du corps de l’humérus ont été distinguées par les auteurs en deux catégories , celles qui sont au-dessus, celles qui sont au-dessous de l’insertion du del- toïde, au point de vue du déplacement des fragments. Mais si l’on considère avec M. Malgaigne, que les surfaces de la fracture sont souvent irrégulières et s’engrènent réciproque- ment, que la direction du choc], celle du trait de la solution de continuité, ont une facile influence sur le déplacement, on conviendra que les auteurs ont attribué à l’action des muscles une importance trop grande. Ils le maintiennent bien plus qu’ils ne le produisent. Vaisseaux et nerfs. Un seul tronc artériel existe dans la région du bras, c’est l’artère brachiale, qui fournit trois brau- ches importantes, l’humérale profonde, la collatérale interne et celle du nerf cubital. Elles se terminent en s’anastomo- sant avec les récurrentes cubitales et radiales que nous re- trouverons dans la région du coude et qui émanent des ar- tères de l’avant-bras. Ces communications rétablissent le cours du sang dans la partie inférieure du membre thora- cique après une ligature sur la brachiale. Les veines sont superficielles ou profondes. Celles-ci ac- compagnent l’artère et ses branches ; celles-là, au nombre de deux, sont la céphalique et la basilique. Quant aux lym- phatiques , ceux qui sont sous-aponévrotiques suivent, en petit nombre, le trajet de l’artère et des veines humérales, interrompus par trois ou quatre ganglions ; les sous-cutanés sont accumulés sur la partie interne du bras. Quelques-uns