DE L’ABDOMEN. 559 profonde, où les frottements exercés pendant la marche dé- veloppent fréquemment une variété d’érythème, Yerythéma intertrigo, et où se font sentir parfois des démangeaisons incommodes. Il jouit d’une grande extensibilité, et revient sur lui-même sous l’influence du froid et de l’orgasme véné- rien. Lâche et pendant chez les vieillards et les personnes faibles, il est, au contraire, resserré sur le testicule chez les individus jeunes et robustes. Très-mobile, il glisse sur les parties sous-jacentes ; c’est pourquoi une incision étant pra- tiquée sur ce tégument, il est facile de faire proéminer entre les lèvres de la plaie les autres couches et le testicule , qui vient au dehors comme un noyau de cerise qu’on presserait entre les doigts. Le scrotum est encore remarquable par une capacité beaucoup plus grande qu’il ne le faudrait pour em- brasser celte glande ; aussi les tumeurs des bourses peuvent- elles acquérir un volume considérable sans produire des éraillements dans le derme. Celui-ci est d’une minceur ex- trême, et l’épiderme est aussi très-fin. Une couche de ma- tière colorante peut y être démontrée chez quelques indivi- dus de la race blanche, comme chez les nègres, et produit une coloration brune plus ou moins foncée. Des poils rares et obliquement implantés le hérissent ; leurs follicules y font un relief sous l’aspect de granulations blanchâtres. Ils doi- vent être rasés avec soin dans les opérations que l’on pra- tique dans celte région, ou même arrachés quand ils irritent la surface d’une plaie en voie de cicatrisation. Ils se diri- gent, en effet, d’autant mieux sur la surface de la solution de continuité, que le scrotum se retourne en dedans à Cause de la laxilé du tissu cellulaire, en sorte que les deux parties latérales de la plaie se regardent par leur surface épider- mique. Quand, dans l’opération de la castration, on a affaire à des sarcocèles volumineux , il est bien d’enlever avec la tumeur un segment de la peau ; on évite ainsi d’avoir des lambeaux irop étendus, qui faciliteraient les infiltrations