ANATOMIE DES REGIONS. 570 mentait de volume à la suite de marches longues, de la station debout, mais lentement et d’une manière insensible. Elle était transparente et était un jour rénitente, le lendemain molle ou réciproquement. Des pressions fortes exercées sur elle n’amenaient point de diminution dans son volume. Je m’a- perçus un jour, à force de l’explorer, qu’une pression douce et continue la faisait disparaître, et en même temps le ma- lade accusait un chatouillement sur le trajet du canal ingui- nal et dans l’abdomen. Il me parut évident que, par cette manœuvre, j’injectais dans le péritoine la sérosité de celte hydrocèle, et que la communication de la poche avec la séreuse abdominale se trouvait fermée par des pressions énergiques soit au moyen d’une valvule, soit au moyen de l’application d’une paroi du canal contre celle du côté op- posé. D’autres fois, au lieu d’une dilatation, il en existe plu- sieurs qui communiquent les unes avec les autres par des rétrécissements et offrent un aspect moniliforme. Ces hy- drocèles du cordon ont été appelées hydrocèles enkystées de la tunique vaginale, pour les distinguer de celles qui se forment dans le tissu cellulaire. Enfin le canal péritonéal, au lieu de présenter des am- poules de distance en distance, en communication entre elles ou isolées les unes des autres, persiste chez quelques indi- vidus, mais avec des dimensions fort étroites; cette dispo- sition expose à la formation de hernies dans la tunique vaginale, chez l’adulte, c’est-à-dire, accidentelles ou non congénitales. Les cas sans doute en sont très-rares , mais M. Velpeau , qui en avait admis la possibilité dès l’année 1829, en a recueilli, dans l’article hernie inguinale du Dictionnaire en 30 volumes, assez d’exemples pour qu’on ne puisse les rejeter. Les hernies vaginales se forment donc dans trois circonstances : 1“ pendant la vie fœtale, et c’est le cas qui est de beaucoup le plus commun ; 2° à une époque indéterminée après la naissance , quand un testicule retenu