,s r ^>v i <A^r<f‘r‘r' .*Anl{i .Vf lUNüly <’u^av<m1 I (o. e.. (o.KING’S College LONDON l'omit cimi utc ■ Library QiSC/^i-t^y^Vi l^(P 201112385 6 KING’S COLLEGE LONDONt V* i.f là f ''tr r r: Digitized by the Internet Archive in 2015 «•j < ty .-.-SP'-J *.'• https://archive.org/details/b21304889_0001iCi>, traite D’ANATOMIE descriptive De Xavier BICHAT. > TOME PREMIER. NOUVELLE ÉDITION A PARIS, f J. A. BROSSON, Libraire, rue Pîerre-Sarrazin, n® 9; i GABON, Libraire, rue de rÉcole-de-Médecine. >1819.iW'A? \ [DE L’IMPRIMERIE DE FEUGUERAY, rue du Clpitrs Saint-Benoît, n° 4*DISCOURS PRÉLIMINAIRE. I. Toutes les sciences physiques ont un hut commun. ]a connoissance de la nature ; mais tontes, pour at- teindre ce but, ne suivent pas la même route. Les unes, basées sur l’observation , ne sé composent et ne s’agrandissent que de faits fournis par elle ; les autres, entièrement fondées sur le raisonnement, n’ont que lui pour moyen de perfection. De là deux grandes divi- sions dans cette classe de sciences. Chacune a son aspect particulier, son genre différent d’agrément et de dif- ficultés, son côté qui attire et son côté qui repousse. Lenteur dans la marche ; aridité dans l’étude ; so- lidité dans les principes ; sûreté dans les résultats ; ce sont là les attributs des sciences d’observation. Promp- titude à rechercher le vrai, et souvent à le décou- vrir , danger fréquent de rencontrer le Ihux , c’est l’apanage des sciences de raisonnement. Dans les premières, chaque découverte reste ; celles d’un âge reposent sur celles de l’âge qui a précédé; chacune est la pierre d’attente de celle qui la suit : c’est la base- de la pyramide du célèbre chancelier Bacon. Dans les secondes, au contraire , souvent ce qui suit ren-vj DISCOURS verse ce qui a précédé ; 11 faut y détruire avant que d’y créer, et chaque vérité n’y brille qu’en perçant les nuages d’une foule d’erreurs. La science de l’organisation animale participe éga- lement de ces deux caractères. D’un coté, nous y trouvons sécheresse, dégoût, mais exactitude et pré- cision dans la description des organes ; d’un autre côté, l’étude des fonctions nous attire; le chemin qui y conduit est semé des jouissances de l’esprit, mais il n’est souvent au bout que vide et incertitude. Frappés de celle difïerence entre les deux par- ties d’une meme science, les médecins a voient tiré enir’elles une ligne de démarcation que l’habitude consacra, et que le temps à respectée. Les dépouilles de la mort furent le domaine de l’anatomiste ; le physiologiste eut en partage les phénomènes de la vie ; comme si les travaux de l’un n’éloient pas im- médiatement enchaînés aux recherches de l’autre ; comme si la connoissance de l’effet pouvoit se séparer de celle de l’agent qui le produit. On a vu peu à peu s’effacer cette distinction dans ces derniers temps. L’un des premiers, Haller a reconnu que la science des . fonctions étant le but, et celle des organes le moyen d’atteindre ce but, toutes deux ne forment qu’un même tout qu’on ne peut sé- parer sans rendre incomplètes scs divisions. Sou grand ouvrage est écrit d’après ces principes, qui seront tou- jours ceux des esprits sages et judicieux.PRÉLIMIN AIRE. TIJ On pourroit demander ici laquelle de l’analomie ou de la physiologie a le plus perdu à ce long isole- meni. Avouons-le , peut-être la première y a-t-eüe gagné. Ôn a donné à ses détails descriptifs ce qubn 6toit à l’histoire des usages. Tout est fait de son côté, et peut-être n’est-il pas de science plus voisine qu'elle de la perfection. La seconde, au contraire, privée du flambeau de ,celle-ci, n’a marché qu’au hasard ; elle ne fut long-temps nourrie que des écarts du génie t vain échafaudage que l’imagination avoit dressé , il n’a fallu que le souffle de la raison pour le renverser. Comparez en effet les livres des siècles passés à ceux écrits depuis Haller, vous verrez, comme le remar- que Vicq-d’Azyr, que ce grand homme a jeté les fon- demens d’une science qui n’a de commun que le nom avec l’ancienne. Rendons hommage à sa mémoire en suivant la route qu’il nous a tracée. Mais avant que de nous y engager, il n’est pas inutile, je crois, de rechercher quelle méthode est la plus avantageuse à y suivre. La méthode, dans les sciences, est le lien qui attache celui qui apprend à celui qui démontre; c’est un point d’appui commun qui sou- tient l’attention de l’iin et la mémoire de l’autre; elle double l’intelligence du premier , et multiplie la fé- condité du second. Il convient donc, en commençant I ' O cet ouvrage, d’en fixer d’abord les principes géné- raux : chaque partie deviendra ensuite une applica- tion particulière de ces principes.VÜ j » I S C 0 UR S Ce n’est que dans les périodes avancées des science» que nous y voyons naître des méthodes d’enseigne- ment. A leur origine, elles n’appartiennent, pour ainsi dire, qu’au génie, qui en crée les matériaux, les ras- semble et les entasse, jusqu’à ce que la carrière en soit presque épuisée. Alors, si je puis nj’exprlmer ainsi, elles deviennent le partage du jugement, qui classe , arrange, coordonne ces matériaux confusément épars. Ne recherchons donc point dans les anciens des mé-’ ihodes anatomiques ; leurs livres ont fourni le fonds de la science; les nôtres lui ont ajouté les formes. Or, ces formes ont varié suivant le but particulier de ceux qui l’ont cultivée. Remarquez, en effet, qu’il est une anato- mie des peintres, qu’il en est une des médecins, une des chirurgiens , etc. L’étude des formes extérieures , des Inégaliléset desenfoncemenssous-cutanés, l’état del’ha- bitude extérieure dans le calme de l’ame et dans l’orage des passions, etc., forment la première. La seconde se compose surtout de la connoissance de la structure intime des parties, de leurs propriétés, des sympathies dont elles sont le siège, etc. Je présume qu’on trou- vera que mon Anatomie générale est une vraie ana~ iomie médicale. Excepté dans quelques viscères inté- rieurs , les rapports des organes les uns avec les autres importent peu au médecin. C’est au contraire de ces rapports que se compose spécialement Vanatomie chi^ rurgicale; tout y est presque donné aux attributs de po- giûon^ de grandeur, de figure, de direction, etc. ; le chLPRÉLIMINAIRE. IX rurgien, dans la connoissance de nos parties, clierche avant tout un guide à rnislrumcnt qui doit les diviser. C’est bien toujours le même organe à étudier; mais il est présenté, suivant l’objet qu’on a en vue, sous des formes toutes différentes. Je réunirai, autant que je pourrai, ces formes diverses. Voici quel est le plan général de mon ouvrage anatomique ; il comprend i’analomie générale et la descriptive. Pour le conce- voir , rappelons-nous quelques notions générales sur l’organisation animale. II. Il y a dans l’organisation générale des animaux un certain nombre de tissus simples, qui sont par-tout les mêmes , quel que soit l’endroit où ils se trouvent pla- cés, qui ont la même nature, les mêmes propriétés vi- tales et physiques, les mêmes sympathies, etc., et qui, véritables élémens organisés de l’économie vivante, sont combinés quatre à quatre, cinq à cinq, six à six, etc., pour former les organes composés que la nature destine à remplir chaque fonction. Ces tissus simples sont les suivans : i°. le cellulaire, 2°. le ner- veux de la vie animale, 5°. le nerveux de la vie organi- que, l’artériel, 5°. le veineux, 6°. celui des exha- lans, celui des ahsorbans et de leurs glandes, 8°. l’osseux , 9°. le médullaire, 10°. le cartilagineux, 11®. le fibreux, 12°. le fibro-cartilagincux , i5°. le musculaire de la vie animale , i4°- le musculaire de la vie organique, i5°. le muqueux, i6'^. le séreux,D ISCOURS X 17”. le synovial, i8“. le glanduleux, ig°. le der- inoïïle, 20°. répldermoïde, 21°. le pileux. Ces vingt et un tissus ont fait l’objet de mon Ana- tomie générale i leurs combinaisons diverses vont être celui àe mon Anatomie descriptive. Remarquez, en effet, que tous les organes concourant à une fonc- tion quelconque résultent de plusieurs de ces tissus simples réunis entr’eux. Prenons quelques-uns de ces organes pour exemple : l’estomac est un assemblage des tissus muqueux en dedans , séreux en dehors, muscjulaire organique au milieu. Les tissus séreux au dehors , muqueux dans les cellules, fîbro-cartilagi- neux dans les bronches , etc. , composent le pou- mon. Dans un muscle, il y a le tissu musculaire pour le corps , le fibreux pour les extrémités , et quelquefois le synovial lorsqu’un glissement est à éprouver. Dans un os long et frais, les tissus osseux pour le corps, cartilagineux et synovial pour les extré- mités, médullaire pour le milieu, se trouvent réunis, etc., eto. De plus, le tissu des artères, des veines , des exhalans , des absorbans, des nerfs et du système cellulaire, se trouvent mêlés à tous ceux-là, entrent comme matériaux dans la structure de chacun des or- ganes précédons, et de presque tous les autres. D’après cela, l’idée d'un organe entraîne néces- sairement celle d’un composé de plusieurs tissus dif- férons, qui, isolés les uns des autres, seroient insuf- fisans pour les fonctions de cet organe, mais qui parP K É L I M I N A I R E. xj leur réunion cîeviennenl propres à les remplir, J ai désigné sous le nom de système le traité de chaque tissu simple; celui à'organe exprime une réunion de plusieurs systèmes, pour former un tout unique ; celui di appareil me sert à désigner un assemblage de plusieurs organes concourant à une fonction, comme, par exemple, les assemblages des os et des muscles pour la locomotion ; de la bouche , de l’esto- mac et des intestins pour la digestion ; de la plèvre , du poumon et de la trachée-artère pour la respira- tion , etc., etc. C’est sous ce rapport que je dis SJS~ îètnes osseux , fibreux, cartilagineux, etc. , organes gastrique , pulmonaire , cérébral, etc. , expressions synonymes de celles-ci : estomac, poumon, cer- veau, etc. ; appareils de la locomotion, de la diges- tion , de la respiration , etc. L’anatomie générale ou l’anatomie des systèmes sont la meme chose : c’est la considération générale de chacun des matériaux isolés qui entrent dans nos organes , et des attributs caractéristiques de ces ma- tériaux. On fait abstraction, en les étudiant, des or- ganes divers auxquels ils concourent. Ainsi, que la fibre musculaire organique entre dans la composition du cœur, de l’estomac, des intestins , ou de la ves- sie; que le système séreux recouvre le poumon , le cœur, le cerveau, etc. ; que le synovial se déploie sur les tendons , les cartilages ou les capsules fibreuses ; que le muqueux tapisse la bouche, l’œsophage, laDISCOURS XI, vessie, les excréteurs, les premières voies, etc., etc. leurs propriétés vitales et de tissu ne changent point; leur arrangement vasculaire et nerveux, leur fibre pro- pre restent à-peu-près les mêmes, etc. Je compare l’é- lude de l’analomie générale à celle à laquelle se livre- roit un architecte qui, avant de construire une mai- son , cherche à connoître en détail tous les matériaux isolés qu’il a à employer. C’est celle du chimiste qui^ avant de connoître les difFérens corps composés, exa- mine isolément les élémens qui les constituent, qui, avant de rechercher, par exemple , les propriétés des sels neutres , veut connoître leurs radicaux. Cette étude nécessite donc une abstraction continuelle; car aucun tissu simple n’existe isolément ; tous sont com- binés en nombre plus ou moins considérable. L’anatomie descriptive examine les organes tels que la nature nous les présente. Elle recherche d’abord leurs formes extérieures, leur position, leur grandeur, leur direction, etc. ; puis pénétrant dans leur structure, elle examine le nombre des systèmes qui concourent à former chacun, les modifications particulières que ces systèmes peuvent y prendre ; enfin elle s’occupe des rapports de cette structure avec les usages. L’a- natomie descriptive est seule l’objet des dissections ordinaires. Qui cherche à connoîtfe les organes par le scalpel, ressemble à l’architecte qui examine chaque appartement d’un édifice, à un chimiste qui recherche les phénomènes des corps composés de la nature.PRiLlMINAIRE. XHj D’après cette idée générale de l’anatomie des sjs- ièmes et de celle des organes, l’étude de la seconde devroit manifestement être consécutive à celle de la première : ce n’est pas encore l’usage ; car à peine celle-ci existoit-elle avant mon ouvrage. Les anato- mistes plaçoieni bien à la tête de l’ostéologie des cony sidérations générales sur les os, au commencement de la myologie, de la névrologle , de l’artériologie , de la vénologie, etc., des généralités sur les muscles , les nerfs , les artères , les veines , etc. Mais les tissus qui se trouvent disséminés sur plusieurs organes à destination différente n’avoient point été envisagés d’une manière générale. On n’avoit présenté aucun rapprochement entre des tissus aussi évidemment identiques, quoique situés dans diverses parties , que les tissus osseux , musculaire, artériel, etc., le sont dans les divers os, muscles, artères, etc. C’est ainsi que les systèmes fibreux , séreux, muqueux , fibro- cartilagineux, synovial, capillaire, exhalant et glan- duleux , n’avoient point encore donné lieu à ces con- sidérations générales que la plupart des autres avoient fait naître. On confondoit les deux systèmes muscu- laires , les deux systèmes nerveux ; le cartilagineux étoit vaguement connu. Je crois donc avçir offert un travail de quelque utilité, en faisant précéder par l’histoire isolée de chacun des grands matériaux qui entrent dans la struc- ture des appareils, la description de ces appareils eux-é DISCOURS memes. L’anatomie générale est sous ce rapport une introduction essentielle à l’anatomie descriptive. Maintenant que je crois avoir fixé avec précision les limites de l’une et de l’autre , je vais plus parti-^ culièrement m’occuper de la dernière, qui sera l’objet de cet ouvrage. L’usage ordinaire est de diviser l’anatomie en ostéo- logie, myologie/angéiologie, névrologie et splanchno- logie. Mais le moindre coup-d’œil jeté sur les or- ganes suffit pour montrer le vide de cette division, qui sépare divers organes qui devroieni être unis, et qui en unit plusieurs qui devroient être séparés. Peut-on, par exemple, isoler le cœur d’avec les vais- seaux sanguins , le cerveau d’avec les nerfs ? Les uns appartiennent cependant à la splanchnologie , les au- tres à l’angéiologie et à la névrologie. Dans la splan- chnologie , les viscères sont examinés par ordre de région, c’est-à-dire à la tête, au cou , à la poitrine et dans l’abdomen. Qu’en résulte-t-il? Que la bouche et l’œsopliage se trouvent séparés de l’estomac ; que l’organe du toucher ne se trouve point réuni à ceux de l’ouïe, de la vue , etc. A l’époque où les usages des appareils organiques éloient encore un mystère , on pouvoit les distribuer par région ; mais aujourd’hui, où nous connoissons le but auquel tend l’action de chacun , aujourd'hui, où l’anatomie descriptive n’est que le premier pas dans l’élude des fonctions , ce sont ces fonctions elles-préliminaire. XV mêmes qui doivent nous servir à diviser les appareils qui les exécutent. Par là , l’élève trouve déjà une in- troduction à la physiologie dans ses divisions anato- miques ; il s’habitue à considérer, pour ainsi dire , les organes en action , à ne point voir dans ceux qu’il dissèque des corps inertes, isolés, et dont l’étude est aussi fastidieuse pour l’esprit, qu’eux-mènies sont reh titans pour nos sens. Plusieurs anatomistes ont bien senti l’importance de ces considérations. Haller, en réunissant toujours la description des organes à l’examen des fonctions, a été nécessairement conduit au mode de division que je viens d’indiquer. Ce mode est celui de Sœmme- ring, dans son Traité de la structure du corps hu- main. MM. Cuvier et Duméril ont aussi choisi les fonctions pour caractère de la classification des or- ganes des animaux. Je suivrai la même marche ; elle est la seule qui puisse être adoptée dans l’état actuel des connoissances. En prenant les fonctions pour classer les organes, il est évident que les divisions anatomiques doivent varier comme les physiologiques. Or, ces dernières diffèrent, comme on le sait, dans plusieurs auteurs. J’en ai adopté une , dans mes cours de physiologie, qui me paroît avoir quelque avantage , et que j’ai in- diquée dans mon ouvrage sur la vie et la mort. L’uni- formité exige que je l’applique à la classification des appareils.DISCOURS Je divise donc les appareils en trois classes • i”. en ceux de la vie animale, qui sont destinés à mettre 1 animal en rapport avec les corps extérieurs, à re- cevoir 1 impression de ces corps, à l’en éloigner ou à 1 en rapprocher, etc. ; 2°. en ceux de la vie organique, qui ont spécialement pour usage de composer et de décomposer le corps, de lui enlever les matériaux qui l’ont forme pendant un certain temps, et de lui en fournir de nouveaux ; 5“. en ceux de la généra- tion , qui, purement relatifs à l’espèce, sont pour ainsi dire etrangers à l’individu, que les deux premières classes d’appareils regardent exclusivement. Les appareils de la vie animale sont ceux, i®. de la locomotion, 2°. de la voix ; double moyen par le- quel l’animal communique volontairement avec les corps extérieurs , qui agissent sur lui par les sens externes; 3°. de ces sens externes, qui reçoivent les impressions extérieures ; 4“- du sens interne, qui per- çoit ces impressions, les réfléchit, les combine et prend en conséquence des voûtions ; 5°. de la trans- mission du sentiment et du mouvement, qui éta- blissent des communications entre les sens externes qui reçoivent, et l’intei’ne qui perçoit les impressions, entre celui-ci qui prend la volilion, les deux appa- reils, vocal et locomoteur, qui exécutent ces voûtions. Les appareils de la vie organique sont, i®. ceux de la digestion , qui élaborent en, premier lieu la substance nutritive ; 2®. ceux de la respiration, qui3°. Des narines. Appareils De la peau et de ses dépendances. 4°- De la langue. 5°. Sensitif externe. préliminaire. xvij puisent dans l‘air des principes nécessaires au sang pour nourrir les organes, et en rejettent d’autres ; 3°. ceux de la circulation, qui portent à tous ces or- ganes la substance nutritive; 4'^- ceux de l’absorption, qui l’en rapportent et qui en même temps puisent sur diverses surfaces les fluides qui y sont déposés ; 5®. ceux de la sécrétion, qui rejettent au dehors le résidu nu- tritif, par le moyen de fluides qui auparavant ser- vent à d’autres usages de l’économie. Les appareils de la génération sont divisés , i°. en ceux de l’homme , 2°. en ceux de la femme, 3°. en ceux qui sont le produit de l’union des deux sexes. Voici un tableau des organes humains , distribués suivant ces trois grandes classes. Appareils de la Vie animale. i“. Locomoteur. 2°. 'Vocal. { 4“. Sensilifinteme. 5“. Conducteur du sentiment et du mouvement. I. 1% Des os et de leurs dépendances. a°. Des muscles et de leuis dépendancSi. Dn larynx et de ses dépendances. 1°. DelVd. a°. De l’oreille. Du cerveau et de ses membranes. 2°. Delà moelle épinière et de ses meuib. 1®. Des nerfs cérébraux, a®* Des nerfs des ganglions. bxviij Appareils de la Vie organique. DISCOURS Appareils Appareils Digestif. 2®. Respiratoire. 1°. De la bouche. a°. Du pharynx et de l’œsitpbage. 3°. De l’estomac. 4°. Dos intestins grêles. 5°. Des gros intestins. 6°. Du péritoine et des épiploons. f 1°. De la trachée-artère- i a®. Du poumon et de sa membrane. 5®. Circulatoire. 4*. Absorbant. i". Du cœur et de sa membrane, a®. Des artères. 3“. Des veines du système général. 4°. Des veines du système abdominal. I®. Des absorbans. a®. Des glandes des absorbans. 5®. Se'crétoire. 1®. Des voies lacrymales. a®. Des voies salivaires et pancréatiques. 3®. Des voies biliaires et de la rate. 4°. Des voies ur’maires. Appareils de la Génération. I®. Masculins. n®. Féminins. J®. Produits par rtinion des deux sexes. fl®. Du testicule, de ses membranes et de son réservoir. a®. De la verge. f 1®. Des organes externes et du vagin. I a®. De la matrice et de ses dépendances.' fl®. Des membranes et dn placenta, a®. Du fœtus.xjix; PRÉLIM m AIRE. Telle est la division anatomique que J’emploierai dans cet ouvrage. Je suis loin de la présenter comme étant celle delà nature elle-même. Nos fondions sont bien isolées les unes des autres : les animales , les organiques et celles de la génération , sont bien ca- ractérisées par des attributs si distincts , que leurs limites sont vraiment naturelles. Mais il n’en est pas de même des organes : la nature fait souvent servir les mêmes à des fonctions toutes différentes : la peau appartient par le toucher à la vie animale , par l’exha- lation de la sueur à l’organique ; les narines sont le siège des sécrétions par leurs glandes muqueuses^ et de l’odorat par leurs papilles. Les mamelles, le testi- cule , quoique séparant des fluides étrangers à la con^*^ servation de l’individu , n’agissent pas moins comme les glandes hépatiques, rénales, salivaires , etc., dont la destination est manifestement relative à sa nutri-^ lion. Telle est l’immédiate connexion qui unit les deux systèmes nerveux, que j’ai été forcé de les placer l’un à côté de l’autre, quoique les fonctions de l’un appar- tiennent à la vie externe, et celles de l’autre à la vie interne , etc,, etc. Ainsi trouve-t-on dans toutes les classiflcations où nous voulons asservir les phénomènes naturels à la marche de noire entendement, une foule d’exceptions qui prouvent à chaque instant que la nature, dans la construction de ses machines, cache l’ordre admirable quelle suit sous une confusion apparente, qui duXX DISCOURS reste ne nous paroît telle cpie parce que notre enten- dement n’est pa^ assez vaste pour embrasser d’un, seul coup d’œil l’ensemble de ses procédés. Nous décom- posons comme nous le pouvons ces procédés ; nous les classons suivant la manière la plus commode pour nous de les étudier; mais nos classifications, quelque parfaites qu’elles soient, supposent toujours la foi- blesse de notre conception. Ainsi la foiblesse de notre vue nous force-t-elle à examiner successivement cha- cun des objets d’une vaste plaine, au lieu de les em- brasser tous du même coup d’œil; ainsi, pour bien percevoir une sensation, faisons-nous abstraction des autres qui viennent simultanément nous frapper. N’attaebons donc point une importance exagérée à telle ou telle classification. 11 est de l’essence de toutes d’être imparfaites, surtout dans l’économie animale. Il ne faut jamais les considérer que comme un guide pour notre foible conception , et non comme un ta- bleau précis de la marche de la nature. C’est sous ce point de vue que je présente celle que je viens d’in- diquer : toute autre pourroit sans doute nous con- duire au même but. Des classifications anatomiquesr je passe aux méthodes descriptives. III. Les anatomistes se sont fait diverses méthodes de description pour les organes. Ces méthodes présen- tent deux inconvéniens opposés. Les unes ont troppnÉLIMINAIRE. «xagére les détails descriptifs , les autres en sont trop vides. 11 faut l’avouer, la nature est repoussante lorsqu’on la montre revêtue de ces formules minutieuses où chaque organe ne se présente à vous que géométri- quement entoure dangles , de faces, de boids, etc.j ’où nulle saillie, nul enfoncement, nulle fibre presque n’échappent à la description; où tel est le nombre des divisions et subdivisions, qu’il est plus long souvent de les énoncer, que de décrire les objets quelles doivent classer. Semblables à ces peintures où l’on ne distingue rien à force d’j trop voir, de telles méthodes devien- nent confuses à force d’être exactes, elles tuent le génie sans soulager la mémoire. Qu’importe d’ailleurs ces détails descriptifs exa- gérés ? La physiologie n’en tire aucun secours , puis- qu’elle ne s’occupe que des rapports généraux. Les fonctions d’un muscle sont-elles moins connues, quoique ses filets artériels et veineux ne soient pas scrupuleusement comptés ? Ce mode de description est évidemment étranger aux progrès de la méde- cine. On pouiTolt croire qu’il avance ceux de la clii- nirgie ; mais examinez chaque opération, vous ver- rez l'instrument respecter les troncs, intéresser indif- féremment les rameaux ; vous verrez les principales saillies des os guider la main qui réduit.une fracture, mais leurs légères surfaces , leurs inégalités , ne lui fournir aucune indication. Desault avoit reconnuxxij DISCOURS celle virile : il aurolt brisé lui meme l’édifî'ce qu’il avort peniblemenl élevé, s’il eût continué l’enseignement. Mais prenons-y garde , l’anaiomie a deux écueils également à craindre : d’un côlé les détails superflus, de l’autre une précision exagérée. Un cadre trop étroit ne laisse qu’enlrevQlr le tableau qu’il renferme ; de même une méthode trop concise ne présente qu’à demi les objets qu’elle embrasse. Les auteurs pour qui les détails graphiques sont peu, qui indiquent plutôt qu’ils ne décrivent les or- ganes , qui ne montrent qu’en sommaire les objets que sans doute ils n’ont disséqués qu’en abrégé, qui.veu- lent arriver à la connoissance des fonctions sans avoir parcouru la roule qui y conduit, ces auteurs sont sans doute plus nuisibles à la science que ceux qui donnent dans l’excès opposé. Mieux vaut encore trop savoir que de ne pas connoître assez ; car, en fait de descrip- tion, la mémoire laisse bien vite échapper les objets secondaires pour ne retenir que les principaux. C’est donc entre ces deux extrêmes, la diffusion et la précision outrées, que se trouve le bien; c’est en nous éloignant également de tous deux que nous trouverons le véritable mode d’enseignement. La méthode de Desauli, qui a été une des plus généralement adoptées dans ces derniers lemjis, n’est point la mienne, parce qu’elle entraîne dans le pre- mier de ces inconvénlens : d’ailleurs, elle n’offre que la même formule généralement applicable à toutpréliminaire, t XXll] organe, tandis que les formes, la natiire des divers organes, variant singulièrement, chaque appareil doit presque avoir un mode descriptif différent. J a- voue cependant qu’on doit infiniment ù celle mé- thode , que l’ouvrage de M. Cravard a présentée dans tous ses détails. Elle a mis dans la connoissance de l’anatomie descriptive un exactitude qui lui étoit étrangère auparavant. Elle a surtout prouvé combien une notion précise des rapports de position des organes les uns avec les autres offre d avantages au chirur- gien. Aussi l’exposé de ces rapports est constamment conservé dans mes descriptions ; il constitue vraiment, comme je l’ai dit, l’anatomie chirurgicale. Si celte manière de considérer l’anatomie, si la plus rigoureuse exactitude dans les descriptions, si le fidèle tableau de tous les détails, étoient les condi- tions uniques imposées à celui qui écrit sur cette science, je n’aurois point entrepris ce livre : celui de M. Boyer ne laisse rien à désirer sur ces points, qui sans doute sont les plus importans, mais auxquels quelques autres encore doivent être associés. Il faut semer sur un sujet aride quelques considérations qui en diminuent le dégoût. M., Sabatier, qui a bien senti cette vérité , a fondé en partie sur elle l’inlérêt d’ailleurs si justement mérité de son ouvrage. 11 faut, de plus, joindre à l’anatomie de l’adulte, l’anatomie comparée des divers âges. Je l’ai fait pour tous les appareils ; c’est une partie presque nouvelle^XXlV DISCOURS Les mouvemens des animaux offrent une classe de fonctions dont le détail se joint ordinairement à l’ex- posé des organes tjni les exécutent. J’ai traité de ces mouvemens, soit dans la description des os, soit dans celle des muscles, avec une latitude étrangère même au célèbre Winslow , l’un des anatomistes qui ont le plus avancé cette partie. Je ne parle pas des considé- rations diverses que j’ai jointes aux autres appareils j elles m’entraîneroient dans des détails superflus ici. Je passe à la nomenclature. IV. / Le langage influe, jusqu’à un certain point, sur l’élude des sciences. Il est, dit Condillac , une véri- table méthode analytique , qui nous dirige d’autant plus sûrement, qu’elle est plus exacte : or, cette exac- titude consiste , dans lés sciences de raisonnement, à ne rendre que des idées claires, précises, convenues de tous, à ne donner aux termes qu’une valeur propor- tionnée à celle des choses qu’ils expriment. Combien de disputes eussent été évitées , si les mots uriiabilité eiseiisibiliié eussent offert à tous le même sens ! Bacon dit que pour remettre de l’ordre dans la pensée, il faudroit refaire l’entendement humain. Un médecin philosophe a ajouté que, pour remettre de l’ordre dans l’entendement humain appliqué aux sciences de raisonnement, il faudroit en refaire la langue. Peut- être l’expression du second renférnte-i-ellc un senspréliminaire. XXV aussi généralement vrai que la phrase^, si souvent citée, du premier. Dans les sciences de description, attacher des images à chaque terme , enchaîner pour ainsi dire la mémoire à la nomenclature, exprimer beaucoup d’ob- jets par un petit nombre de termes ; voilà la perfec- tion du langage. 11 faudroit, si je puis m’exprimer ainsi, que ce langage fût un abrégé de la science elle- même. Un livre dans ce genre de sciences ne devroit presque avoir que l’exposé des dénominations pour table des matières. Il faut l’avouer, le langage anatomique est bien loin de cette perfection. Né dans chaque siècle , à mesure que les organes ont été connus, il a emprunté dans chacun un caractère particulier. Nul ensemble de prin- cipes; diversité de sources dans les mots, insignifiance de la plupart, erreur ou puérilité dans les images qu’ils vous présentent,, dureté dans leur expression , diffi- culté à les retenir ; c’est là la langue anatomique. Les anciens, privés pour leurs dénominations de cadavres humains, cherchoient, par le nom des par- ties , à en faire concevoir l’image à leurs auditeurs. Les comparaisons éloient les sources toujours faciles, mais rarement heureuses, de leurs dénominations. Un autre système de nomenelature naquit quand on put étudier la nature sur elle-même : alors on vit tous les anatomistes célèbres consacrer par leur nom leurs moindres découvertes. C’est une grande idéeU I s C O U U s xxvj sans douie, que de lier ainsi la durée de sa gloire à celle de la science. La renommée inscrivit sur l’os jiier- reux, mieux que sur un marbre que le temps use , les noms de Fallope, de Glaser, de Ferreln, de Cas- sérlus, etc. Mais ces noms ne nous rappellent que l’historique de la science : rien de la science elle- même ne nous est retracé par eux. Les considérations de grandeur, de figure, de di- rection , n’ont pas fourni à la nomenclature de plus solides bases. Sans objet comparatif, les mots grand, petit, droit, ne présentent à l’esprit qu’une abstrac- tion et jamais une image ; entre les muscles longs du cou et du dos, droits du ventre et de la tête , le nom ne met aucune différence. Il n’est donc de source féconde en dénominations que la considération de la position. Quelques anciens avoient essayé d’y puiser, et la nomenclature de la plupart des muscles du cou atteste sur ce point l’a- vantage de leurs efforts. Mais ce n’a été que dans ces derniers temps qu’on a généralisé ce qu’ils n’avoient appliqué qu’à quelques' organes. Vicq-d’Azyr avoit proposé une réforme anatomique, et l’avoit exécutée pour quelques parties : M. Cbaussier l’a fait pour toutes. Je n’ai pas cru pouvoir adopter encore aucune espèce de réforme de ce genre, dans un ouvrage élé- mentaire qui pourra être employé par les élèves de plusieurs écoles différentes. En effet, dans les scien- ces , comme dans le commerce de la vie, on sait que laPRÉLIMINAinE. XXvij langue est une chose de convention, que tel mot impro- pre est meilleur par là même qu’il est convenu, qu’un autre plus propre que l’usage n’a point consacré. Or, il ne me paroît pas que les anatomistes soient encore convenus entre eux d’adopter un nouveau langage. L’ancien est celui de tous les professeurs de Paris, et, je crois, des départemens ; il est celui des ouvrages français et étrangers qui ont paru dans ces dernières années. Ceux mêmes qui ont tenté de réformer l’ana- tomie , sous ce rapport, ne se sont point accordés. MM. Duméril , Chaussier, Dumas , n’ont point suivi la même route en visant au même but. Il se- ^oit donc bien nécessaire , je crois, de s’entendre sur <;e point, comme les chimistes l’ont fait pour leur no- menclature, qui s’est, pour cela, si rapidement accré- ditée. En attendant que cela ait lieu, je retrancherai de l’ancien langage les dénominations trop bizarres, pour leur en substituer d’autres, que j’emprunterai de M. Chaussier, ou que je créerai moi-même. Je crois que s’il est des travaux dont doive s’occuper une réunion de savans, ce sont ceux du genre de celui-ci. V. Au choix d’une méthode se joint, en anatomie, le choix du sujet sur lequel on étudie. Les anciens, réduits a chercher dans les animaux la ressemblance de notre organisation, n’avoient sur elle que des con- noissances de conjectures. Le préjugé semoit devantn I s c O U R s 5CXVIIJ eux des difficultés que la raison ne fit disparoîire qu’a- près plusieurs siècles ; alors on jiul étudier l’homme sur riionime lul-méme. Ce fut l’époque des grandes découvertes. Mais bientôt on se lassa de lire dans la livre de la nature : l’image fut substituée à la réalité, et les planches devinrent, pour l’anatomiste, le moyeu principal de connoître la structure animale; moyen illusoire, moins préconisé, il est vrai, que dans le siècle passé , mais qui trouve encore beaucoup de partisans. Les planches né nous offrent les objets que sous un qioint de vue. Il faut ou les multiplier dispendieuse- ment , ou se borner à des connoissances incomplètes. Jugez par le nombre de celles de Vicq-d’Azyr sur le cerveau, le nombre qu’exigeroit l’ensemble du sys- tème. Mais, tout fût-il représenté , à quoi se rédui- roient pour nous leurs avantages ? Aux connoissances de position, de grandeur, de figure, de direction ; la plupart des rapports des organes entre eux , leur densité , leur structure resteroient à apprendi e. D’ail- leurs, pour tout voir dans une planche, il faut un œil exercé au dessin , comme pour tout entendre dans le chant, il faut une oreille exercée à la musique. L’étude du moyen devroit donc précéder ici celle de la science : mais n’est-ce pas assez de la difficulté de l’une sans y joindre encore les longueurs de l’autre i Ajoutez à cela l’inconvénient de ne pas tout em- brasser du même coup d’œil, de ne se former quePRÉLlMirCAlRE. XX13Ç des idées isolées , de n’étudier, pour ainsi dire, un oi'gane que par parties ; et vous verrez que les planches ne sont que des inonumens de luxe, où de brillans de- hors cachent un vide réel, et qui sont tout au plus utiles pour retracer des images autrefois puisées dans la na- ture , ou pour se représenter celles dont on ne peut se procurer le modèle, comme en anatomie comparée. Si parfois la ressemblance pouvoit suppléer à la réalité, rien sans doute ne seroit au-dessus des figures en cire : elles nous peignent la plupart des attributs que les planches laissent échapper. Tout ce qui tient à la solidité des parties s’y rencontre ; leurs rapports- sont rendus avec exactitude. Plus fidèles que les par- ties desséchées, dont l’épaisseur se perd quand leurs fluides viennent à s’évaporer, plus exactes que les piècès que l’alcool ne nous conserve qu’en les racor- nissant, elles portent jusqu’à l’illusion l’expression des formes extérieures. Au premier coup d’œil, cer- tains cabinets anatomiques paraissent les temples de la nature. Quelques artistes de nos jours ont plus d’une fois menti avec art aux regards curieux qui admiroient leurs ouvrages. Mais tout s’évanouit sous la main qui touche l’objet : plus de vérité dans la sou- plesse , dans la dureté, dans l’intime organisation des parties. Eti anatomie , nos sensations doivent naître autant du toucher que de la vue ; or, dans les pièces en cire, tout est pour lasecpnde, et rien pour le premier. Laissons donc encore oe moyen d’instruction dansXXX U I s C O tr R s ces cabinets que la curiosité enrichit à grands frais ^ où la science ne s’einbelllt à sa superficie qu’en per- dant de sa profondeur, et qui, inutiles à celui qui sait, sont souvent nuisibles à celui qui ne sait pas. C’est dans les corps organisés qu’il faut étudier l’organisation : seuls ils nous présentent la vérité; le reste n’est que prestige. Ici l’inspection est tout , comme dans la plupart des sciences physiques. 11 faut voir la nature et non pas l’apprendre. Les images ne sont durables qu’autant qu’elles sont répétées : la pre- mière fuit ; la seconde est confuse ; souvent la troi- sième n’est pas distincte. Les sens , mieux que les livres, peuvent nous instruire. Je compare les livres, en anatomie, à ces verres qui, placés entre notre œil et les objets , les diminuent ou les grossissent, les embellis- sent oti les défigurent, et rarement nous les présen- tent tels qu’ils sont dans la nature. Les livres peuvent diriger nos recherches sur le cadavre , mais jamais suppléer à celui-ci. Juger tmiquement les parties d’après leurs descriptions, c’est prononcer sur un tableau sans lever la tode qui le couvre. Disséquer en anatomie, faire des expériences en physiologie, suivre les malades et ouvrir les cadavres en médecine, c’est là une triple voie, liors de la- quelle il ne peut y avoir d’anatomiste , de j)hysiolo- giste , ni de médecin. Voyez tons les grands hommes doJit le nom est insciit dans les fasies de ces sciences, ils ont constamment marché dans celle voie. Si je mepréliminaire. xxxj trouve loin d’eux pour les succès , j’ose dire que je suis sur leurs pas pour les travaux. Jusqu’ici j’ai interrogé la nature plus sur le cadavre que dans les livres anatomiques, plus dans les organes des ani- maux vivans que dans les livres physiologiques , et depuis que j’étudie la médecine, plus au Ht de ma- lades ou dans les ouvertures cadavériques que dans les livres des médecins. Je suis loin cependant de ne pas attacher aux dé- couvertes de chacun le prix quelles méritent, plus loin encore de garder sur ces découvertes un silence affecté , en écrivant sur les matières dont elles sont l’objet. Mais dans l’anatomie descriptive, tout a été tant répété, on a cité si souvent l’auteur de chaque découverte, que ce qui étoit justice et devoir à une époque moins avancée de la science, n’est aujourd’hui que luxe superflu d’érudition. Ce n’est plus un monu- ment historique qu’il faut, à notre époque, élever en écrivant. L’histoire de la science doit être mise à part ; c’est la science elle-même qu’on doit présenter. Or, si pour atteindre ce but il faut adopter un style précis et rigoureux , Yérifier scrupuleusement chaque objet décrit, ne hasarder aucune phrase que la dissection n’al justifiée, je crois n’en être pas éloigné. J’espère aussi que les volumes qui suivront ceux où je traite des os et des muscles prouveront que beaucoup de choses étoient encore à ajouter, avant cet ouvrage, à ce qu on connoissoit sur la structure intime des viscèi es.V. i^xxij ' DISCOURS J’ai toujours soin clans mes dissections, comme dans mes expériences, de ne point m’en rapporter uniquement à moi. Je dois, sous ce rapport, des re- mercîmens à plusieurs personnes qui m’aident dans les dissections nécessaires aux descriptions de cet ou- vrage : je les leur ferai successivement dans chacun des volumes suivans : je les fais pour celui >-ci à M. Roux, qui a bien voulu me seconder. AVIS DES ÉDITEURS. Cette nouvelle Edition de \Anatomie descriptive, dans laquelle nous avons cru ne devoir faire aucun changement, sera suivie incessamment de la nouvelle Édition de VAnatomie gé~ nérale et des Recheràhes sur la Vie et la Mort, que nous avons annoncée. Les travaux importans de M. Béclard et les notes fournies par MM. Pinel et Laennec, ajouteront un nouveau prix à ces ouvrages , où l’on conserve fidèlement le texte original.ANATOMIE DESCRIPTIVE PREMIÈRE PARTIE. DES APPAREILS DE LA VIE ANIMALE. I. î' rpremière partie. APPAREILS DE LA VIE ANIMALE. Co nsidérations générales* Les divers appareils de la vie aninïale se divisent \ comme nous Tavons vu dans les notions préliminaires, en cinq ordres, relatifs, le premier à la locomotion, le second à la voix, le troisième aux sens externes, le 'quatrième aux sens internes, le cinquième à la trans- mission du sentiment et du mouvement. § P'’* Proportion des appareils de la vie animalé sur ceux de la J'^ie organique^ Ces cinq ordres d’appareils forment, par leur en- semble , une masse bien plus considérable que la masse des appareils de la vie organique, lesquels , concentrés spécialement dans la poitrine et dans l’abdomen , n’envoient dans les autres parties que des prolon- gemens très-inférieurs en volume à ceux qui appar- tiennent dans ces parties à la vie animalei Toute la tête , la plupart des organes du cou , l’é- pine, le bassin en grande partie, les quatre membres, dépendent de la vie animale d’une manière spéciale ; les divisions des appareils vasculaire , absorbant , glanduleux , qui s’y trouvent, sont, peu en compa-4 CONSIDÉHATIONS SUR LES APPAREILS raison des os , des muscles , du cerveau , des nerfs, des organes des sens, etc. ) et des dépendances de tous ces appareils. Qu’on juge d’après cela ce qu’eussent été ces énor- mes végétaux qui s’élèvent du sein de la terre , si la nature leur eût ajouté des masses d’appareils de la vie animale proportionnées à celles de la vie organique qu’ils ont en partage, et si elle eût agrandi cette vie or- ganique de tous les organes principaux qu’elle a dans les animaux, de plus que dans les végétaux, tels que ceux de la digestion, de la grande circulation, des grandes sécrétions, comme celles delà bile , de l’urine, etc. sn. Caractères généraux des appareils de la vie animale. Les appareils de la vie animale ont^ dans presque toutes les espèces voisines de l’homme par leur con- formation , des caractères distinctifs de ceux des appa- reils de la vie organique, et même des fonctions de la génération , caractères qui les isolent et les distinguent d’eux d’une manière remarquable. Il est essentiel d’in- diquer ces caractères qui, indépendamment de ceux des fonctions , servent à prouver que la classification des organes que nous adoptons ne porte point sur des attributs indiqués au hasard, et puisés plutôt dans l’imagination que dans la nature. Premier caractère. Tous les appareils organiques de cette vie sont symétriques , c’est-à-dire que ce qui lui appartient d’un côté de la bgne médiane ressemble parfaitementDE LA VIE ANIMALE. h ce qui dépend d’elle de l’autre côté de celte ligne. Le premier ordre, compose des os, des muscles, et de leurs dépendances, présente cette disposition d’une manière évidente ; le second, que le larynx forme seul, l’a constamment en partage ; le troisième, que tous les organes des sens composent, n.est, dans aucun cas, ii ré- gulier; le quatrième elle cinquième, assemblages des nerfs cérébraux et du cerveau, ne le sont jamais non plus, excepté quand le dernier envoie des prolonge- mens aux organes de la vie nutritive. C est ainsi, par exemple, que les deux extrémités des nerfs de la hui-^ lième paire ne se ressemblent point exactement ; quo les distributions des mêmes nerfs aux poumons ne sont point exactement les mêmes, etc. Dans tous ces ordres divers d’appareils , tantôt il n’y a qu’un seul organe, tantôt il y en a deux de même espèce. Dans le premier cas , l’organe unique est placé toujours sur la ligne médiane , et ses deux moitiés se ressemblent exactement ; dans le second cas, les deux organes sont plus ou moins éloignés de cette ligne ; mais toujours ils s’en trouvent à des dis- tances égales ; ils ont la même direction , la même forme, la même structure , et jamais ils ne peuvent être divisés en deux moitiés semblables. De celte loi de conformation de tous les appareils de la vie animale , il résulte que l’homme et les ani- maux voisins peuvent être considérés comme for- més de deux moitiés symétriques adossées l’une à l’autre sur la ligne médiane, et étant, jusqu’à un cer- tain point, indépendantes l’une de l’autre. On voit cette indépendance , d’une manière bien manifeste j, dans certaines paralysies , soit du mouvement soit6 CONSIDÉRATIONS SUR UES APPAREILS du sentiment, qui frappent seulement un des cotes, pariiellemcnl ou en toiailié , l’autre côté restant in- tact. Alors 1 homme n’est d’un côié guère plus que le végétal , tandis que de l’autre il conserve tous ses oroils a ranimalité. IjOS animaux qui , comme î’imîtrc et les espèces voisines , ne sont point soumis a la ligne médiane , ne doivent point offiir , dame manière sensible au moins, ces afî'eclions dans les- quelles le milieu du corps est le terme où finit et l’origine où commence la faculté de sentir et de se mouvoir. Je présume que cette loi de symétiie dans la con- formation des organes extérieurs de l’honime et des espèces voisines de la sienne par la perfection, dépend essentiellement des nerfs, du cerveau, des muscles, et que les autres organes, comme les os, les ligamens, etc., ne sont symétriquement disposés dans la vie animale , que pour s’accommoder à la conformation des pre- miers. Ce qui me fait naître ce soupçon, c’est que , 1°. les maladies des nerfs présentent seules cette divi- sion bien rÆlle , où un côté peut être alfecté , l’autre restant intact : par exemple, il n’y a rien dans les ma- ladies des os, des ligamens, des cartilages , etc., qui ressemble à ce phénomène remarquable des convulsions ou des paralysies dans lesquelles la ligne médiane sé- jiare un côté où rien n’est altéré, d’un autre où rien n’est comme à l’ordinairej 2°. lorsque les ligamens, les cartilages , servent a la vie organique , comme , par exemple, à l’extrémiié la trachée-artère, ils de- viennent irréguliers,; 5”. il est des organes communs anx deux vies qui sont alternativement Irréguliers ou symétriques , suivant qu’ils appartiennent à l’une oude la vie animale.' 7 à l’autre : ainsi la surfiice muqueuse supc'rieure, sy- métrique aux fosses nasales, a la bouclie , devient-elle irrégulière a 1 estomac ^ aux intestins , etc. Ce caractère de symétrie, attribut sjiécial de la vie animale, influe quelquefois d’une manière particu- lière sur les fonctions internes, lorsque les organes de la vie animale servent à les exécuter ; par exemple, la peau, à cause du tact, appartient à la vie externe , aussi est-elle symétrique ; comme siège de 1 exhalation de la sueur, elle dépend aussi de la vie interne : or, souvent cette fonction est soumise a la ligne médiane j j’ai déjà vu deux hémiplégies remarquables parce que la transpiration, qui souvent etoit ires-àbondante, n’avoit lieu que d’un côté, et fmissoit exactement; sur la ligne médiane. Barthez cite un ictère qui présen- toit le même phénomène. Second caractère. Comme tous les organes de la vie animale se res- semblent de l’un et l’autre côté, leurs fonctions sont aussi analogues, il y a entre elles une harmonie par- faite ; un œil voit, une oreille entend, une pituitaire sent, comme l’œil, l’oreille , la pituitaire opposés. Entre les deux hémisphères du cerveau, les deux côtés du système nerveux , des muscles du larynx , il y a la même harmonie : sans elle, la vie animale ne pourroit s’exercer avec régularité,* nous verrions mal si un œil étoit plus fort que l’autre j nous concevrions mal si nu hémisphère cérébral étoit plus régulièrement organisé; la locomotion seroit imparfaite si les museles d’un côté éloient plus forts que ceux du côté opposé , etc. C’est pour éviter cette discordance d’action, que la8 CONSIDÉRATIONS SUR LES APPAREILS nature se livre très-rarement dans la vie animale à des aberrations de structure, et à des variétés de position ; tandis que, dans la vie organique, nous voyons à cliaque instant de ces sortes de variations dans la rate, le foie, le rein , etc., qui, non-seulement sont plus ou moins volumineux, plus ou moins denses , mais qui varient fréquemment dans leur situation , dans l’état de dila- tation ou de resserrement où ils se trouvent. Le cer- veau , les nerfs, les muscles, les sens, etc., conservent dans presque tous les temps les mêmes formes, les mêmes proportions, etc... Rien de plus rare que les variétés dans les organes de cette vie. Si des différences de volume , de forme, de force, se remarquent, à l’instant les fonctions s’en ressentent : le strabisme est l’effet de l’irrégularité des deux yeux ■ l’ouïe fausse, celui do la discordance des deux oreilles ; on juge faux quand les deux hémisphères du cerveau ne sont pas d’accord, etc. Au contraire, les variétés du foie, de la rate , n’influent point sur leui’s fonctions, etc. Ce second caractère des organes de la vie animale dérive donc immédiatement du premier, c’est-à-dire de la symétrie de ces organes , symétrie nécessaire à leurs fonctions , et que le moindre changement de conformation trouhleroit. Troisième caractère. On peut considérer comme caractère général des appareils organiques de la vie extérieure, la i-areté de leurs affections organiques , c’est-à-dire des lésions de leur structure , comparée à la fréquence de ces affec- tions dans la vie nutritive. Autant il est commun de voir le poumon, le cœur, le foie, le rein altérés, autantDE DA VIE animale; 9 il est extraordinaire de voir le cerveau , les nerfs, les muscles, etc., être le siège de ces sortes de maladies où le tissu de l’organe dénaturé prend un caractère tout différent de celui qui lui est naturel. C’est une observation que la pratique des hôpitaux confirme à chaque instant, et que l’ouverture des cadavres, dans les amphithéâtres, m’a prouvée d’une manière frap- pante : pour un cerveau, par exemple, qu’on trouve affecté , il y a vingt foies malades , plus peut-être de poumons , un peu moins de cœurs , de reins, etc. , mais toujours assez pour établir une disproportion manifeste avec les organes de la vie animale. Je ne re- chercherai pas ici à quoi tient cette différence, j’ai donné sur ce point divers aperçus dans Y Anatomie générale^APPAREILS DE LA LOCOMOTION. Considérations géîiérales. L’ordre des appareils de la locomotion se divise, comme nons. ayons vu, en deux genres, l’un composé des organes passifs de cette fonction , l’autre des or- ganes actifs : les os et leurs dépendances sont les pre- miers ; les muscles et leurs annexes constituent les seconds. § P''. Différences générales entre les deux appareils de la locomotion. Ces deux genres d’appareils locomoteurs ont les ca- ractères communs de tous ceux de la vie animale , la symétrie en particulier ; mais ils offrent, sous le rap- port de cette dernière, quelques différences qu’il im- porte d’indiquer. Première différence. La première de ces différences-consiste en ce que beaucoup d’os sont uniques , placés sur la ligne mé- diane par conséquent, tandis que tous les muscles sont assemblés par paires. A la tête , le coronal, l’oc- cipital , le sphénoïde, l’ethmoïde, le vomer, le maxil- laire inférieur ; au tronc, les vertèbres, le sacrum et le coccyx existent seuls; ils semblent être le moyen d’union des deùx moitiés qui résultent de la divisionCONSIDÉRATIOîVS SUR LES APPAREILS, CtC. II perpendiculaire du squelette; par eux ces deux moitiés se liennenl de manière à ne pouvoir être séparées. Dans les muscles , je ne connois guère que le dia- phragme qui existe isolément sur la ligne médiane. Mais ce muscle , qui tient le milieu , pour ainsi dire , entre les deux vies , qui par les nerfs phréniques est sous l’influence cérébrale, et qui par ses usages appar- tient presqu’entièrement à la vie intérieure, participe, sous le rapport de sa conformation, aux caractères des muscles de cette vie : il est irrégulier, quoique sur la ligne médiane ; en sorte qu’il ne fait point exception à la remarque que nous venons d’indiquer. Cette différence entre les deux genres de l’ordre des appareils organiques de la locomotion tient sans doute a ce que le premier, ou les os, étant la base, le soutien du second , ainsi que de tous les autres, devoit for- mer un ensemble solide, un tout inébranlable ; avan- tage qu’il emprunte des os moyens, qui sont comme les clefs de l’édifice osseux ; tandis que les muscles , étrangers à la solidité du corps , n’avoient pas besoin fie former un ensemble aussi résistant. Au reste, excepté les os , il n’y a dans les organes destinés surtout à la vie animale, que le cerveau, la peau, la langue, et quelques cartilages du larynx, qui exisieni ainsi seuls et symétriquement sur la ligne médiane ; les nerfs, les autres organes des sens , sont tons placés sur les côtés , et disposés par paires. Dans le cerveau, celte disposition particulière tient à ce qu’il doit être le centre unique des sensations et des mou- vemens, qui presque tous sont doubles ; dans le larynx, elle de])cnd de la même cause que dans le squelettè', cesl-à-dire de la solidité nécessaire aux parois de celle12 • CONSIDÉRATIONS SUR LES APPAREILS cavité ; on en sent facilement la raison pour la peau et pour la langue. Seconde différence. La seconde des différences générales qui caracté- risent les deux genres d’appareils locomoteurs, c’est que les os, et même les organes qui forment leurs dé- pendances , sont en nombre Lien plus exactement dé- terminé que les muscles. Les limites de chaque os se trouvent, en général, Lien plus rigoureusement fixées ■que celles de chaque muscle. L’art est souvent obligé d’établir entre les muscles •'des démarcations que la nature n’y iiace point : par exemple, la plupart des muscles postérieurs du cou se tiennent tellement qu’ils sont très-difficiles souvent à débrouiller j on pourvoit décrire comme une masse commune le faisceau charnu qui naît de chacun des condyles externe et interne de l’avant-bras; le droit antérieur est uni au triceps ; les adducteurs se confon- dent ; on ne peut trouver la moindre séparation dans l’épais faisceau placé aux lombes ; la plupart des mus- cles de la face se tiennent d’une manière intime ; le frontal, l’occipital, les auriculaires supérieurs et anté- rieurs ne font, pour ainsi dire, qu’un, au moyen de leur aponévrose commune, etc., etc. De là vient que les auteurs varient tant sur le nombre des muscles, que chacun les augmente ou les diminue à son gré. Au contraire, tous sont d’accord sur celui des os, parce que les limites de ces organes sont rigoureusement tra- cées, qu’ils ne se confondent point entre eux. On ne comptera jamais que huit os au crâne , quatre au bas- sin , vingt-quatre à la colonne vertébrale , etc.de la locomotion. i3 La raison de cette dilïet’ence est que les muscles peuvent entrer en fonction d’une manière Isolée, quoi- qu’ils tiennent ensemble. En effet, pour qu’un muscle de la vie animale se contracte, il faut qqe les nerfs qui lui correspondent lui transmettent l’influence céré- brale; or, si le cerveau n’agit, par le moyen des nerfs , que sur un muscle seul, celui-ci entre en action, celui auquel il est uni restant passif. Les portions diverses d’un même muscle peuvent même isolément se con- tracter, si les nerfs quelles reçoivent leur transmet- tent une influence isolée. Les Qs, au contraire, étant les agens passifs du mou- vement , si plusieurs icnoient ensemble, les uns ne pourroient agir sans les autres, comme il arrive dans les ankylosés, et leurs fonctions seroient nécessaire- ment troublées par cette union ; voilà pourquoi tous sont isolés, indépendans, et ne se tiennent que par des liens ligamenteux, cartilagineux, etc. Troisième différence. Je place ici comme une diflérence importante entre les deux genres d’appareils qui nous occupent, le nombre différent des uns et des autres : ce nombre est très-considérable pour les muscles, lorsqu’on le compare à celai des os ; il suffit de faire un parallèle de ces organes dans les membres , à la tête et au tronc, pour se convaincre de cette différence, qui dépend de deux causes : d’abord, de ce que les usages des muscles delà vie animale, outre qu’ils se rapportent à la loco- raotioii', ont encore d’autres buts auxquels les os ne concourent point ; en second lieu , et principalement, parce que un seul os est susceptible de se prêter à unei4 considérations sur les appareils, etc. ibule (le mouveniens, tandis cjuc, pour chacun de ces iiiüuvemens, il rautpres(|uc unmuscleparticulier: ainsi le (emur correspond-il, en avant, en arrière et sur les côtés, à divers muscles qui le meuvent en sens opposé. ' Quatrième dijférence. La quatrième différence qui existe entre les deux genres d’organes locomoteurs, c’est celle de leur po- sition. Les os occupent, en général, le centre, et les muscles sont distribués autour.de ce centre:ainsi les pre- miers forment-ils le milieu, et les seconds l’extérieur des membres, de la colonne épinière, etc. Cette dif- férence tient à ce que l’appareil à substance calcaire n’est point destiné dans l’homme , et dans les espèces voisines, à former une enveloppe générale, comme dans plusieurs insectes qui ont cet appareil extérieur. Il constitue bien quelques enveloppes partielles, comme au crâne; mais il est, en général, spécialement destiné à la locomotion : or, il est évident que la dis- position la plus favorable à cette fonction est celle où les puissances sont distribuées à l’extérieur des leviers, qui par là présentent peu de volume , et se meuvent par conséquent avec plus de facilité. Je n’indique point les autres différences générales de structure, de propriétés vitales , etc. ; elles l’ont été dans Y Anatomie générale, et tout le monde en saisira facilement la raison.DES OS ^ ET DES ORGANES QUI EN DÉPENDENT. Considératiojis sur le squelette» « La réunion de toutes les parties du système osseux , et de quelques autres qui lui sont accessoires dans les fonctions qu’il remplit, comme les systèmes cartila- gineux , ligamenteux, une partie du système sereux , savoir les membranes synoviales, etc., constituent le squelette, espèce de charpente qui sert d’appui à tous les autres organes, et qui représente tantôt des leviers dont les muscles sont les puissances, tantôt des cavités destinées à loger les organes essentiels à la vie, et à les garantir de l’action des corps extérieurs. § Des deux Espèces de squelettes. Ainsi envisagé, le squelette s’appelle naturel; on le nomme artificiel lorsque, dépouillés de toutes les sub- stances qui les entourent, les os sont unis entr’eux par des fils de métal propres à les assujettir dans leur position ordinaire. La première espèce de squelette est nécessaire pour se former une idée de l’ensemble des os , la seconde pour connoitre tous les détails de leur structure : d’où, il suit que, les connoissances particulières devant pré- céder les générales, les os secs doivent être étudiés avant les os frais et revêtus de leurs annexes : c’est aussi la marche que nous suivrons.l6 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. § IL Division du squelette. Le squelette se divise en plusieurs parties. La divi- sion la plus naturelle est, en tête, tronc, et membres. La tête comprend le crâne et la face. Le tronc est formé de la colonne vertébrale, du bassinet de la poitrine. Les membres , déjà naturellement distingués en supé- rieurs et en inférieurs, éprouvent aussi des divisions secondaires. Les supérieurs résultent de l’épaule, du bras, de l’avant-bras et de la main. La cuisse, la jambe et le pied composent les inférieurs. On voit d’après cela que ces derniers ont une partie de moins que les autres, je veux dire l’épaule; mais elle est remplacée chez eux par le bassin, lequel ap- partient en même temps et à ces membres et au tronc. Le bassin est vraiment l’épaule des membres inférieurs, avec cette différence, qu’il est remarquable par sa so- lidité ; tandis que l’épaule supérieure est caractérisée par sa mobilité. Cette différence tient aux usages res- pectifs des membres, dont les supérieurs dévoient être très-mobiles pour l’apprébension des corps extérieurs, et les inférieurs très-solides pour soutenir, dans la sta- tion, la progression, etc., le poids de tout le corps. Il importe peu de commencer la description du sque- lette par telle ou telle partie ; nous suivrons celle communément adoptée.PES OS ET PE LEURS DÉRE^JPAIVCES. .*7 DE LA TÊTE. Ij,\ tête surmonte le squelette ; elle est formée du crâne et de la face. Le premier, qui en occupe toute la partie supérieure et la moitié postérieure, renferme dans sa cavité l’organe cérébral ; la seconde, espèce de sculpture osseuse très-compliquée, n’en forme que la moitié antérieure, et a pour usage principal de servir de réceptacle à la plupart des organes des sens. Les derniers anatomistes, envisageant le crâne et la face comme un seul tout, ont-décrit la tête en général > sans égard à la démarcatibU 'réelle qui. existe entre ses deux parties ; démarcation qui est .tracée, soit par les fonctions respectives .de• l’une et de fautre, soit par le mode de leur développement- qiii se fait en sens inverse, soit enfin pan.le mécanisme de chacune : autant vaudroit décrire ensemlsle les diverses parties qui composent le tronc. Nous examinerons donc iso-r lément ces deux parties de la tête : le crâne va d’abord nous occuper. iAPPAREILS IDE LA LOCOMO^rioN. th DU CflANE. ARTICLE PREMIER. Considérations générales sur le Crâne^ IjE crâne , grande cavité ovalaire, placé au-dessus et en arrière de la face, présente à l’extérieur comme à l’intérieur une figure assez irrégulière. Cette irré- gularité de forme esi un des caractères de toutes les cavités, comme de tous les organes de l’économie animale, qui tendent en général aux formes arrondies, mais qui ne s’assujettissent jamais à ces courbes régu- ' lières, à ces dimensions précises qui sont l’attribut des figures de géométrie : aussi tout calcul rigoureux sur les capacités de nos parties est en général très-difficile, impossible même sous le rapport des variétés qu’elles éprouvent. On peut bien estimer ces capacités dans lin individu j mais il n’est pas de règles généralement applicables. En indiquant la capacité du crâne, nous ne voulons donc donner que quelques résultats approxi- matifs^ § I®’'. Dimensions du Crâne. Pour se former une idée de cette capacité, il est nécessaire de faire à deux têtes deux coupes , l’une verticale dans le trajet de la ligne médiane, l’autre horizontale , allant de la protubérance occipitale à la bosse nasale. Or, en mesurant ces deux coupes, on y remarque trois diamètres principaux , l’un longiiudi-OES OS ET DE LEURS DEPE^fDANCES. IQ nal, l’autre transverse^ et le troisièiue vertical ; ils ijiesurent la longueur , la largeur et la hauteur du crâne. Le premier, qui s’étend du trou borgne à la protu- bérance occipitale interne, est le plus grand des trois. J’ai trouvé sur divers sujets adultes qu’il est de ciruq pouces et quelque chose en plus ou en moins. Le grand diamètre transversal occupe l’espace qui sépare la base des deux rochers , entre le tiers posté- rieur et les deux tiers antérieurs de la cavité : il est de quatre pouces et demi à-peu-près. Les autres lignes, tirées dans la même direction et sur le même plan, diminuent successivement, soit en arrière, soit en devant ; celle qui correspond au-devant des fosses tem- porales , entre l’extrémité de deux petites ailes du sphé- noïde, est de trois pouces neuf lignes environ. Quant à la hauteur du crâne, le diamètre vertical le plus grand correspond à l’espace compris entre la partie antérieure du trou occipital, et le milieu de la suture sagittale ; il est de quelques lignes moindre que le grand diamètre transverse : puis toutes les autres lignes parallèles à celle-là diminuent progressivement jusqu’aux extrémités de l’ovale. 11 résulte de ce qui vient d’être dit, i®. que la partie k plus ample du crâne se trouve, à-peu-près, à la réu- nion des deux tiers antérieurs avec le tiers postérieur, au niveau du trou occipital et de la gouttière basilaire : c’est aussi là qu’est le centre de réunion des diverses portions de l’organe cérébral, du cerveau, du cerve- let et de la moelle allongée j 2°. que la forme ovale est, comme nous 1 avons dit, celle dont le crâne s’ap- proche davantage»20 AÏTAIVEILS DE LA LOCOMOTION’. § II. Des Variétés du Crâne. La forme du crâne n’est point rigoureusement fixee ; elle éprouve, ainsi que nous l’avons dit, beaucoup de variétés qui donnent à cette cavité une apparence difîé- rente, suivant le sens dans lequel elle a le plus d’é- tendue. Les trois grands diamètres sont en effet sus- ceptibles de ces variations ; mais j’ai observé que l’augmentation de l’un ne se fait qu’aux dépens de» deux autres : de sorte que, malgré les changemens nombreux auxquels le crâne peut être exposé, sa capa- cité générale n’éprouve pas des différences aussi grandes qu’il paroît d’abord. Ces variations sont dues à l’in- fluence d’un assez grand nombre de causes. 1°. Il existe des différences remarquables dans les crânes des divers peuples : on le voit en comparant les têtes des Européens, des Asiatiques , des Africains, des Américains , etc., et parmi ces grandes divisions des races humaines , les divisions secondaires des na- tions, de certaines peuplades même, comme l’ont fait divers savans, Sœmmering en particulier. 2°. On ne peutméconnoître non plus des différences individuelles dans les crânes du même peuple , de la même famille , etc. Le parallèle d’un certain nombre de sujets suffit pour lever, à cet égard, toute espèce de doute. Chez les uns, c’est le diamètre ü’ansversal qui prédomine, au moins proportionnellement, ce qui donne à la tête beaucoup de largeur, et une forme aplatie d’avant en anière; dans d’autres , c’est la hauteur du crâne qui est augmentée, d’où résulte une forme en pain de sucre, fbnne qui est, en général, plu» rare que la précédente dans les divers crânes que j’aides os et de leurs dépendances. ar observes. Enfin il est plusieurs sujets chez lesquels le tlianiètre longitudinal acquiert plus d’étendue : alors la télé paroît aplatie transversalement, et elle s’allonge plus ou moins d’avant en arrière. Ceux qui ont l’habi- tude de voir beaucoup de crânes ont été frappés sans doute de ces différences, dans lesquelles, la prédo- minance du diamètre transversal est la plus fréquente, celle du diamètre longitudinal lient le milieu , celle du diamètre vertical est la plus rare. Au reste , il est évi- dent qu’en ne jugeant que sur les apparences exté- rieures de la capacité du crâne, nous tomberions sou- vent en erreur ; car souvent les os qui le composent ont une telle épaisseur, les sinus frontaux une telle largeur, etc., que cette cavité paroît alors très-ample, tandis qu’elle n’a que ses dimensions ordinaires. 3°. Le sexe influe peu sur les variations qui nous occupent. Je n’ai jamais vu que les femmes fussent remarquables parla forme de leur crâne allongée trans- yersalement, longitudinalwnent, ou verticalement. 4°. Il en est de même de la stature ; ce n’est que re- lativement à la grandeur respective d’un nain et d’un géant, que la tête du premier nous semble si volu- mineuse, et que celle du second nous paroît si petite. 5°. Certaines maladies, comme l’iiydrocéphale, le rachitis, etc., augmentent beaucoup l’étendue du crâne. 6°. Enfin les compressions exercées sur la tête à une epoque où les os sont encore mous, flexibles, peuvent avoir quelque influence sur sa forme. On sait quelle étoit a cet egard la pratique de plusieurs peuples an- ciens sur les enfans nouVeau-nés : ils leur compri- moient la tête d’avant en arrière,, ou transversale-APPAREILS DE LA LOCOMOTION, 22 ment, suivant que , dans leur façon de voir, le front aplati ou le front saillant éioient regardés comme une beauté. Quelques peuples sauvages conservent encore cet usage. Pour avoir sur ce point quelques données j’ai voulu , sur divers jeunes animaux, exer- cer pendant long-temps des compressions analogues, exagérer même les résultats en augmentant beaucoup la compression ; mais jamais je n’al pu parvenir à l’en- tretenir constamment ; la forme de la tête des petits chiens, des chats, des cochons d’inde, etc. , s’y prête trop peu. Au reste , de quelque manière mécanique que les variations dans les dimensions du crâne aient lieu , la voûte presque seule en est le siège : formée d’os mous et presque encore cartilagineux chez les enfans nou- veau-nés , parsemée d’espaces plus ou moins grands , où se trouve seulement une substance membraneuse, elle cède avec assez de facilité à la compression, soit exercée à dessein , soit produite dans l’instant de l’ac- couchement par les os du bassin, etc., ou à l’extension déterminée par les maladies, etc. ; tandis que la base, dont les os sont très-épais d’une part, et acquièrent d’au- tre partde très-bonne heure leur consistance naturelle, ne peut presque pas se prêter à ces changemens. D’après les variétés qu’éprouvent les dimensions du crâne, on voit, comme je l’ai dit, que ce n’est Jamais que par approximation que l’on indique la mesure de ces dimensions , et que celles établies plus haut ne doivent s’entendre que des crânes ordinaires où la proportion des diamètres n’a souffert aucuue altération.riis os ET DE LEURS dÉdENDANCES.' ^5 article deuxième. JDes Os du Crâne en particulier. Huit os principaux composent le crâne, le coro- nal , l’occipital, le sphénoïde, l’ethmoïde, les deux pariétaux et les deux temporaux ; les quatre premiers sont symétriques , placés sur la ligne médiane par conséquent ;les quatre derniers^ irrégulièi?em.ent con- formés, se trouvent sur les côtés de cette ligne. Quel- ques os accessoires s’y rencontrent aussi très-souvent ; ce sont les os wormiens, j, ils seront examinés dans un autre article.. § I*’’. jDu Coronar. Os symétrique, obliquement, situé entre le crâne et la face plus que demi-ciroubire, divisé en faces fron- tale, orbitoreth.moïjdale,, cérébrale, et en circonférence.. Face jvontale. Elle est convexe ; les muscles épi- crâniens et surciliers la recouvrent. On y remarque : 1°. Sur la ligne médiane et de haut en bas , uno ligne peu apparente, indice de la séparation primi- tive des deux moitiés de l’os; la bosse nasale dont la saillie est en raison directe de l’âge, parce qu’elle est formée à mesure que la lame antérieure des sinus fron- taux s’écarte de l’autre ; une échancrure demi-circn- laire articulée dans le milieu avec les os du nez ,, sur les côtés avec l’apophyse nasale du maxillaire ; l’épine nasale, sur laquelle s’appuient en devant les os du nez ; en arrière la lame ethmoïdale , et qui, dans ce der- nier sens , est creusée de deux petites gouttières laté- rales appartenant aux fosses nasales..24 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. 2°. Sur chaque côté , et aussi de haut en bas , une surface large et lisse ; la bosse frontale, qui proémine en raison inverse de lage ; l’arcade surcillère , moins saillante en dehors qu’en dedans où se fixe le surci- îier j l’arcade orbitaire, qui offre , à son tiers interne, un trou ou une (^hancrure complétée par un liga- ment , pour le passage des artère et nerf frontaux , et qui se termine par deux apophyses, dont l’interne plus large s’articule avec l’unguis , et l’externe plus saillante se joint au inalaire. De celte dernière naît en dehors une ligne courbe qui borne une petite surface concave appartenant à la fosse temporale. Face orbito-etlimoïdale. Elle est inégale ; on y voit : 1°. Sur la ligne médiane, une échancrure quadri- latère logeant l’elhmoïde, et dont le contour offre en devant l’épine nasale et l’ouverture des sinus frontaux ; latéralement des portions de cellules appai-tenant aux ethniüïdales , et deux ou trois petites échancrures , portions des trous orbitaires internes ; 2°. Sur chaque côté, une face triangulaire , con- cave , dépendante de l’orbite , et où se voit, près la base de cette cavité , en dehors une fossette pour la glande lacrymale, en dedans un enfoncement pour la réflexion du grand oblique. Face cérébrale. Elle est concave et tapissée par la dure-mère \ on y observe : i“. Sur la ligne médiane, une gouttière qui com- mence la sagittale , dont les bords réunis forment en bas une crête saillante correspondante à l’extrémité de la faux, et que termine le trou épineux, espèce de cul- de-sac , ou quelquefois sorte d’échancrure borgne com- plélée par l’elhmoïde ;des os et oe eel'rs dépendances. 25 •jo. Sur chaque côlé des impressions cérébrales , scnsildcs surtout inférieurement ; divers sillons arté- l iels ; les bosses coronales qui reçoivent les lobes an- térieurs du cerveau, et les bosses orbitaires sur les- quelles ils appuient. Circonférence. On remarque dans ses deux tiers supérieurs une coupe en biseau sur la lame interne d’abord, et ensuite sur l’externe , par laquelle le fron- tal s’appuie en haut sur le pariétal qu’il supporte en l)as ; au-dessous, une surface triangulaire , large, irèt- incgale , s’articulant avec le sphénoïde ; puis un bord mince où se termine la région orbitaire , et qui est coupé en biseau pour soutenir un des bords du sphé- noïde ; enfin l’échancrure ethmoïdale. Le coronal, épais vers la bosse nasale , aux apo- physes orbitaires externes, à la surface triangulaire qui est derrière, très-mince dans la région orbitaire , se développe par deux points d’ossification qui paroissent d’abord aux bosses frontales , qui ne se réunissent sou- vent que très-tard , et qui restent quelquefois toujours séparés par une suture existante alors sur la ligne médiane. § II. De V Occipital. Os symétrique ^ figuré en losange ; situé à la partie postérieure et inférieitre du crâne , divisé en faces oc- cipitale et cérébrale et en deux bords latéraux. Face occipitale. Elle est convexe, revêtue par les muscles nombreux qui s’y fixent. On y voit ; i“. Sur la ligne médiane, et de haut en bas, l’émi- nence occipitale externe , qui occupe le milieu de cette face-, au-dessus de laquelle il n’y a rien de reniar-20 appareils PE LA LOOOMOTIOX. quaLle , et dont la saillie est singulièrement variable j la crele du meme nom, où se fixe le ligament cer-> vical, oblicjucment étendue entre celte éminence et le grand trou occipital; ce trou, rpii est ovalaire , à- peu-près horizontal, qui a son grand diamètre d’ar- riere en avant , et que traversent la moelle épinière , les membranes cérébrales , les artères vertébrales et les nerfs spinaux ; la surface basilaire , tapissée par la membrane muqueuse du pharynx, formant le haut de cette cavité, et donnant attache en arrière aux grand et petit droits antérieurs ; 2°. Sur chaque côté , et de haut en bas aussi, une surface triangulaire correspondante à l’é^ilcrânien ; la ligne courbe supérieure, très-superficielle, et d’où par- tent en dedans le trapèze, en dehors l’épicranien, et sous lui le sterno-mastoïdien ; des empreintes aux^ quelles s’insèrent dans le premier sens le grand com- plexus , dans le second le splénius ; la ligne courbo inférieure, qui est plus saillante que l’autre ; d’autres empreintes pour les petit et grand droits postérieurs „ et oblique supérieur ; la fosse condyloïdienne posté- rieure , et le trou du même nom , pour le passage des vaisseaux, mais dont l’existence n’est pas constante ; le condyle articulaire , convexe, ovalaire, revêtu de cartilage, dirigé en avant et en dedans, unissant la tête avec la première vertèbre , raboteux en dedans pour l’attache d’un ligament de l’odontoïde ; borné en dehors par une surface convexe où se fixe le grand droit latéral; enfin la fosse et le trou condyloïdiens antérieurs , que traverse la neuvième paire. Face cérébrale. Elle est concave , inégale et revê-* tue de la dure-mère. Elle présente :DES OS ET DE EF.UUS DEPENDANCES. 27 T®. Sur la lif,nie médiane, de haut en bas, une gnul- lière qui termine la sagittale , se déjetie quelquefois de l’un ou l’autre côté , et c’est alors plus souvent du droit; l’éminence occipitale interne, assez saillante lorsquelle existe, mais qui manque quelquefois ; une crête du même nom , à laquelle se fixe la faux du cervelet , et qui se bifurque en bas pour se perdre sur les côtés de l’orifice interne du trou occipital, le- quel , situé au-dessous , est plus évasé que l’externe ; la gouttière basilaire, disposée en plan incliné , qui va en se rétrécissant en devant, soutient la moelle allon- gée , et offre en arrière et en dedans les orifices des trous condyloïdiens antérieurs , sur les côtés et en dehors deux petites gouttières pour les sinus pétreux inférieurs. 2°. Sur chaque côté, et de haut en bas , la fosse oc- cipitale supérieure que remplissent les lobes posté- rieurs , et qui, par le déjettement de la gouttière dont il a été parlé, a souvent plus d’étendue d’un côté que de l’autre ; le commencement de la gouttière latérale, qui, partant de l’éminenee occipitale, se continue avec la sagittale , tantôt d’un seul côté, tantôt des deux également, quelquefois de l’un plus que de l’autre; la fosse occipitale inferieure plus large et plus profonde que la precedente , correspondante au cervelet ; la fin de la gouttière latérale, où est l’orifice interne du trou condyloïdien postérieur. Bords. Chacun d’eux est divisé dans sa partie moyenne par un angle plus ou moins saillant, reçu dans le rentrant que forment le pariétal et le tem- poral. La portion supérieure à cet angle est garnie de dentelures pour articuler l’occipital avec le pariétal.28 APPAREILS DE LA LOCOMOTION’. L inferieure offre, de haut en bas, une coupe légère- ment concave et dentelée, unie avec le temporal j l’éminence jugulaire, revêtue de cartilage pour s’ar- ticuler avec le même os ; une échancrure très-mar- quée , qui complète le trou déchiré postérieur ; une surface allongée qui forme le côté de la surface basilaire, et qui se joint au rocher. Ces deux bords se réunissent en haut à un angle saillant, quelquefois remplacé par un os wormien , et qui est reçu dans le rentrant né de l’union des pariétaux ; en bas à une surface carrée , Inégale, unie par un cartilage au sphénoïde, et quel- quefois continue à cet os dans le dernier âge. L’épaisseur de l’occipital est moindre dans ses fosses inférieures, où il est presque tout compacte, que dans les supérieures ; elle est très-marquée dans tout le tra- jet de la ligne médiane, surtout à l’endroit des éminen- ces, autour du trou occipital, etàla surface basilaire, où la portion celluleuse abonde principalement. L’ossifi- cation de cet os commence, i dans sa portion supé- rieure au trou occipital ; 2°. dans la surface basilaire ; 3®. àchaque condyle. Ces deux éminences sont lepoint de réunion de toutes ces ossifications partielles. § III. Du Pariétal. Os irrégulier, occupant les parties latérales et supé- rieure du crâne, quadrilatère, concave et convexe eu sens opposé dans le milieu , divisé en faces épicrâ- nienncct cérébrale, et en quatre bords, qu’on peut ap- peler, d’après leurs connexions, pariétal, coronal occipital et temporal. Face épicrânienne. Elle est externe , convexe, re- couverte par l’épicrânien et le temporal ; elle offre ,DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. <*n haut et en arrière, un trou qui iransmet une ar- tère et une veine , et dont la position et même l’exis- tence varient singulièrement ; au milieu , réminence parie'iale , dont la saillie est en raison inverse de l’âge ; en bas , une ligne courbe , portion de la demi-eircu- laire temporale, et une surface appartenant à la fosse du même nom. Face cérébrale. Elle est concave, et revêtue par la dure-mère. On y observe , le long du bord pariétal, une demi-gouttière , portion de la sagittale ; et en ar- rière , l’orifice interne du trou indiqué ci-dessus ; au milieu, la fosse pariétale logeant les Jobes cérébraux moyens ; en bas et en arrière , une portion de gout- tière profonde , dépendant de la latérale. Celle face est parsemée d’impressions cérébrales , et de sillons artériels, lesquels partent de deux ou trois sillons com-^ muns, dont l’antérieur, plus considérable, toujours placé sur l’angle antérieur-inférieur , quelquefois tcansr formé en canal par une lame osseuse, loge l’artère mé- ningée moyenne. Bords. 1°. Le pariétal est supérieur, le plus long de tous , dentelé, et articulé avec celui de l’os op- posé ; 2°. le frontal, qui est antérieur, offre une coupe en biseau sur la lame externe en haut, et sur l’interne en bas , pour son articulation avec l’os qui lui donne son nom ; 3°. le temporal, inférieur, concave , coupé en dehors en large biseau, s’unit à une partie de la circonférence de l’os des tempes ; 4“- l’occipital, pos- térieur , garni d’inégalités très-saillantes, se joint avec 1 os dont il emprunte le nom. Quatre angles séparent ces bords. Les deux supé- rieurs sont droits et s’unissent à ceux de l’os opposé.-oo Appareils de la locomotio Des deux inférieurs, eelui de devant, remarquable par ' sa saillie et par sa coupe oblique, s’articule avec le splié- noïde; celui de derrière, maiiifestemcni tronqué, est reçu dans une écliancrure du tenjporal. Le pariétal est mince, un peu plus épais cependant en haut qu’en bas, principalement compacte, très-peu celluleux ; un seul point d’ossification, développé d’a- bord sur la bosse pariétale, lui donne naissance. § IV. Du Temporal. Os très-irrégulier , occupant les parties latérales et inférieure du crâne, divisé en faces auriculaire et céré- brale , et en circonférence. Face auriculaire. Elle est externe , assez large , lisse en grande partie , presque toute recouverte par le temporal, parsemée de quelques sillons artériels. On y voit, en haut et en devant, une surface large , convexe, portion de la fosse temporale, et à laquelle s’attache le muscle dont nous avons parlé; plus bas, l’apophyse zygomatique, laquelle, née vers la caviié glénoïde , se porte horizontalement en devant, en s’é- cartant de l’os, et se contournant sur elle-même ; son milieu, aplati , donne attache , en haut à l’aponé- vrose temporale, en has et un peu en dedans , au masseter ; en devant, elle se termine par une pointe taillée en biseau , pour s’unira l’os malalre; en arrière, elle se divise en deux branches, à la réunion desquelles est une empreinte pour l’insertion d’un ligament de la mâchoire, et dont l’une, supérieure, longitudinale, se bifurque encore , pour gagner d’une part la ligîie courbe temporale quelle termine, et se perdre d’autre part entre la cavité glénoïde et le conduit auditif ;bËS os ET DE LEURS DEPÈiV'DANCES. Sx tandis que l’autre, inférieure, transversale, plus consi- dérable , encroûtée de cartilage, borne en devant la cavité glénoïde , dont elle concourt à agrandir la sur- face articulaire. Cette cavité occupe donc rintervalle des deux branches : elle s’articule avec la mâchoire iniérieure en devant ; sa partie postérieure , non arti- culaire , remplie de tissu cellulaire, est séparée de l’antérieure par la scissure glénoïdale , que traversent le tendon du muscle antéi’ieur du marteau, et là corde du tympan. Derrière la cavité glénoïde, s’observe l’orifice du conduit auditif, garni inférieurement d’aspérités pour l’insertion du cartilage de la conque. Ce conduit, plus étroit au milieu qu’à ses extrémités, un peu courbé en bas, tapissé par un prolongement cutané, se termine au tympan : dans le foetus, il est remplacé par un simple cercle osseux, creusé , en dedans , d’une rai- nure où s’attache la membrane du tympan. Derrière lui se trouve l’apophyse mastoïde, dont la saillie est en rai- son directe de l’âge, et à laquelle s’attache le sterno -mas- toïdien ; puis la rainure digastrique, où se fixe le muscle de même nom ; et au-dessus le trou mastoïdien, pour le passage d’une artère et d’une veine. Une surface ra- boteuse recouverte par les splénius, petit complexus et sterno-mastoïdien, surmonte ces dernières parties. Face cérébrale. Elle est inégale, tapissée par la dure-mère , et offre, en devant, une surface concave assez considérable, garnie d’impressions cérébrales et de sillons artériels ; en arrière, une fOsse moins éten- due , offrant l’orificïe du trou mastoïdien , et remar- quable par une gouttière qui la traverse en devant, et qui fait partie de la latérale.Ù2 APPAREILS DE LA L O C O .M O T 10 IV. Du milieu de celle face naît le rocher, grosse apo- physe à trois laces, pyramidale, ohliquement dirigée en dedans*, en avant et en bas, continue par sa ha.se au reste de l’os , très-inégale à son sommet, qui fait partie du trou déchiré antérieur, et où se voit l’orifiee interne du canal carotidien. L’une de ses faces est supérieure, garnie d’impressions cérébrales très-mar- quées , creusée en devant par un léger sillon, qut* termine l’hiatus de Fallope, où passe un rameau du nerf vidien. Une autre, postérieure, présente aussi de.s impressions cérébrales ; de plus, une légère scissure , située au milieu, et qui est la fin de l’aqueduc du ves- tibule ; au-devant d’elle l’orifice très-apparent du con- duit auditif interne, lequel conduit, moins long que l’exlcrne, se termine à une lame percée, pour le pas- sage du nerf auditif, de plusieurs trous, et d’une petite fente où commence l’aqueduc de Fallope, qui reçoit le nerf facial, et qui est séparée des trous par une petite saillie osseuse. Enfin une troisième face, inférieure, très-inégale, placée hors du crâne , offre, de dehors en dedans, le trou stylo-mastoïdien , qui termine l’aque- duc, et transmet le nerf facial ; l’apophyse styloïde, qui ne tient long-temps à l’os que,par un cartilage, qui est très-allongée , mince , obliquenient dirigée en devant pour l’insertion de divers muscles , et qu'embrasse à sa base et en devant une lame saillante nommée apophjse 'vaginale ; une facette cartilagineuse s’articulant avec foccipilal ; une concavité profojide, portion du trou déchiré postérieur, et formant la fosse jugulaire; l’ori- fice externe du canal carotidien, canal dirigé d’abord perpendiculairement en haut, puis horizontalement t>n dedans, traversé par la carotide et par deux filcUÏÆS 08 ET DE LEURS DEPEND/i NCES. 35 nerveux ; enrm une surface l aboteuse |)Our l’in^erûqn du muscle périslaphylin interne, et dp, l’exlei;np du jnarteau. . ^ Trois bords séparent ces faces ; l’un , supérieur, est creusé d’une gouttière superficielle pour le sinus pétreux supérieur, et se déjuime un peu en devant pour Ife passage des nerfs trijumeaux j on y voit , jus- cjue dans l’âge adulte, iln large cul~de~sac dont jieu d’auteurs ont encore parlé. Un autre, postérieur, ire;- inégal, s’unit à l’occipital, piésente souvent en arrière une languette cjui partage le trou décliné postérieur, et toujours au milieu un petit trou ou se termine 1 a- queduc'du limaçon. U*n troisième, antérietM’, iaégal, très-court, s’articule avec le sphénoïde. Circonférence. Elle s’articule en arrière, par un bord épais et inégal, avec l’occipital ; en haut, avec le pariétal, d’abord par un bord inégal , coupé obli- quenieht en dehors et horizontal, ensuite par unlar^c biseau presque demi-circulaire, pris sur la lame in- terne, et formant une écjiancrure très-marquée avec le bord précédent; en devant, avec le sphénoïde , par une coupe obllcpie qui intéresse la lame externe. En bas, elle est interceptée par le rocher, et forme avçc son bord antérieur un angle rentrant qui reçoit l’épine du sphénoïde, et au fond duquel se voient deux trous séparés par une lame mince ; l’inférieur, plus évasé, est l’orifice d’un canal qui fait partie de la. troippe d’Eustache; le supérieur est un passage pour le .muscle interne du marteau. Le temporal , assez mince en devant et en haut, très-épais par-tout ailleurs , celluleux a son apophyse mastoïde, principalement compqple autres54 appareils DR LA LOCOMOTION» parties, se forme et s accroît par trois points d’ossifi- cation y dislriliues a sa partie anterieure, au roclier et à l’apophyse mastoïde. § V. De VEthmoide, Os symétrique placé au-devant de la base du crâne, déformé a-peii-prés cubique, composé de trois parties, 1 une perpendiculaire , moyenne et mince, deux laté- rales perpendiculaires aussi, et plus épaisses, lesquelles sont unies en haut par une laine osseuse, et se trou- vent séparées en bas par deux rainures profondes : il est divise en faces cérébrale , nasale , naso-maxillalre, sphénoïdale et orbitaire. Face cérébrale. Elle est tapissée par la dure-mère, et correspond aux nerfs olfactifs. On y observe : i“. Sur la ligne médiane, l’apophyse crista-galli, presque triangulaire , perpendiculaire, aplatie, con- tinue par sa base au reste de l’os, spécialement à la lame moyenne, donnant attache par son sommet à la faux, munie en devant de deux petites éminences pour soti articulation avec le frontal : 2°. Sur chaque côté, une gouttière percée, dans toute son étendue, de trous irrégulièrement disposés, qui transmettent à la pituitaire les branches du nerf olfactif, et en devant, d’une petite fente que traverse un rameau du nasal ; plus en dehors , une surface allongée, garnie de portions de cellules complétées dans l’état ordinaire par celles qui bordent l’échancrure ellimoïdale du frontal, et de deux petites gouttières , formant avec deux analogues du même os les trous orbitaires internes. Face nasale. Elle est recouverte par la pituitaire.DES OS ET m. LEt'RS dÉPEM)A.\CKS. .>'j et formée par deux ralnui cs proCuiides, que l’on ne peut bien découvrir qu’en rompant l’os sur la lame criblée , de manière à séparer une de ses masses laté- rales. Celte face étant ainsi préparée, on y voit : 1°. Sur la ligne médiane, la lame ethmoïdale moyenne, quadrilatère, perpendiculaire, quelquefois un peu contournée d’un côté, recouverte sur ses faces latérales par la pituitaire , continue supérieurement à l’os, articulée en bas avec le vomer et le cartilage trian- gulaire , en devant avec l’épine nasale du frontal, en ar- rière avec la crête médiane de la face orbito-nasale du sphénoïde : 2°. Sur chaque côté, une rainure longitudinale très- profonde , bornée en haut par cette lame criblée de trous que nous avons vue former la face cérébrale de cet os, en dedans par la lame ethmoïdale, en dehors par une surface très-inégale, où se voient de haut en bas les objets suivans, savoir : le cornet supérieur, qui est mince, court, recourbé sur lul-mêrrie, et que borne en devant une surface carrée, qui n’a rien de particulier ; le méat supérieur, sur le devant duquel se trouve l’ouverture des cellules ethmoïdales posté- rieures ; le cornet moyen , bien plus long que le su- périeur, recourbé comme lui, un peu incliné, mince et continu à l’os en haut, plus épais et libre en bas , «rliculé en arrière avec l’os palatin ; une gouttière longitudinale, portion du méat moyen , présentant I en devant l’ouverture des cellules ethmoïdales posté- I rieures ; diverses lames minces , variables par leür lî- I gure, qui bouchent l’orifice du sinus maxillaire , et qu’on voit bien lorsque le maxillaire est encore réuni I à l’elhmoïde.APPAREILS ÜE LA LOCOMOTIOlV. Fcicc iicisO'Tticixiltciii'e. Elle est la moins étendue et présente : 1°. Sur la ligne médiane, la jiariie antérieure de la lame ethmoïdale, articulée avec l’épine coron ale : 2". Sur chaque coté , la partie antérieure de la rai- iiure décrite ci-dessus ; puis des portions de cellules recouvertes par l’apophyse montante de l’os maxillaire. Face sphénoïdale. Les objets qu’elle présente sont •: 1°. Sur la ligne médiane, un angle rentrant, et la partie postérieure de la lame ethmoïdale, articulés avec l’angle saillant et la crête médiane de la face orbiio- nasale du sphénoïde : 2". Sur chaque côté, la portion postérieure des rai- nures de l’ethmoïde ; une surface convexe correspon- dante aux cellules ethmoïdales postérieures, qui restent quelquefois ouvertes quand l’os a été séparé du corps du sphénoïde, avec lequel il s’articule en cet endroit, ainsi qu’avec l’os du palais en bas. Face orbitaire. Elle est irrégulière, forme un carré allongé, un peu contourné sur lui-même, et présente, de devant en arrière, des portions de cellules très- marquées , qui sont complétées et recouvertes par l’os un guis ; une surface quadrilatère, lisse et polie , fai- sant vme grande partie de l’orbite, et qui s’articule en haut avec le frontal, en l>as avec les os palatin et maxillaire,, en devant avec l’unguis, en arrière avec le sphénoïde. L’ethmoïde , formé daine foule de lames minces et repliées sur elles-mêmes, est presque tout coin pacte. La lame movenne, l’apojihyse crlsta-galll, et les cornets sont seulement un peu celluleux. Trois points d’ossi-»nzs os KT nr t,kuus dépendances. âj fîcntion servent à son développenient ; l’un paroît sur la ligne médiane, les deux autres sur les cotes. $ VI. Du Sphénoïde. Os synietrique, d’une figure très-bizarre, enclave au ïnîlieu des os de la base du crâne, divise en (aces cérébrale, gutturale, orbito-nasale, occipitde, et zy gomato-temporale. Face cérébrale. Elle est tapissée par la dure-mère et très-inégalement concave. On y voit: 1°. Sur la ligne médiane , et de devant en arrière, une surface lisse, correspondante aux nerfs olfactifs ; une gouttière transversale ou se réunissent les op-^ tiqiies, et qui aboutit aux trous de meme nom ; la fosse pituitaire, qui est quadrilatère, profonde, et qui loge la glande du même nom ; une lame mince ,, carrée, inclinée en devant, un péu écbanerée sur ses côtés pour le passage des nerfs de la sixième paire , et terminée en haut par deux apophyses latérales, ap- pelées clinoïdes postérieures : 2°. Sur chaque côté, et en devant, l’apophyse d’In- grassùis, aplatie , triangulaire , transversale , présen- tant en haut une surface lisse, correspondante aux. lobes antérieurs, répondant en bas à la fente sphé- noïdale et à l’orbite. Elle offre en devant un bord coupé en biseau , pour s’articuler avec le frontal ; en arrière, un bord mousse, épais en dedans, et que reçoit la scissure de Sylvius. Angulaire à son sommet, elle est continue par sa base avec l’os , et présente en cet endroit d’abord le trou optique, qui se dirige en avant et em dehors , et transmet le nerf et l’artère du même nom ,, puis 1 apophyse clinoïde antérieure, qui se prolonge.58 Appareils de la locomotion. c|ue]quefois jusqu’à la postérieure. Au-dessous de cette apophyse se voit une gouttière, quelquefois convertie en trou par une languette osseuse, qui loge la caro- tide interne, et fait suite a une plus large gouttière nommee caverneusej laquelle occupe, pour le même lisage, les côtés de la fosse pituitaire, et donne attache en devant à un tendon commun aux droits inférieur, interne et externe de l’œil. Derrière et sous l’apo- pîiyse d’Ingrassias, on remarque une surface concave, quadrilatère, parsemée d’impressions cérébrales et de quelques sillons artériels, présentant en dedans, et fl’avant en arrière, les trous maxillaire supérieur di- rigé en devant, maxillaire inférieur dirigé en bas, pour le passage des nerfs du même nom, sphéno-épi- neux pour l’artère méningée moyenne , et quelque- fois un ou deux petits trous accessoires pour des veines capillaires. Celle face se termine, en haut et en dehors, par une facette très-inégale, prise sur la lame interne, et articulée avec l’angle anlérieur- inférieurdu pariétal; en arrière, par un bord concave taillé alternativement en biseau et sur la lame externe et sur la lame interne, pour s’unir à la circonférence du temporal ; en av^nt, par un bord libre faisant partie delà fente sphénoïdale. Celle-ci, plus large du côté in- terne que de l’externe, est traversée par les troisième, quatrième, sixième paires de nerfs, par une branche de la cinquième, la veine optique, un rameau artériel, et un prolongement des membranes cérébrales. Face gutturale. Elle est très-inégale, recouverte par la pituitaire et par des muscles. On y voit : 1°. Sur la ligne médiane, une crête plus saillante en devant qu’en arrière, et qui se joint au vomer.des os et de leurs dépendances. S(jf 2°, Sur chaque côté ^ et de dedans en dehors , une petite gouttière recouverte par une lame osseuse, pour iarticulailon de l’os avec le vomer. Au fond de celle gouitlère esl l’orifice d’un canal très-marque dans les jeunes sujets, dont je ne sache pas qu’on ait parlé, et qui, traversant obliquement les côtés de ce qu’on nomme le corps du sphénoïde, va s’ouvrir en dedans, de la fente sphénoïdale, mais finit par s’oblitérer dans, l’âge adulte. Il paroît que son existence est en rai.son inverse de cdile des sinus sphénoïdaux, qui en se dé- veloppant repoussent ses parois en dehors, et les ap- pliquent les unes contre les autres. Tant qu’on trouve le tissu spongieux qui remplace les sinus sphénoïdaux,, et qui forme au-dessus de la crête dont nous avons, parlé une saillie remarquable, le trou existe : on ne le voit point quand les sinus sont développés. Plus en- dehors, on remarque une autre petite gouttière lon- gitudinale, portion du conduit ptérygo-palatîn ; puis l’apophyse plérygoïde, éminence considérable dirîgée- perpendiculairement en bas , et q^ti présente en de-* dans une surface étroitje revêtue par la pituitaire et coaicourant à former l’ouverture postérieure dés fosses nasales; en dehors,, une surface plus large, por- tion de la fosse zygomatique,. et donnant attache au ptérygoïdien externe; en avant, l’orifice du conduit-vi- dien , lequel traverse la base de cette apo|>îiyse pour transmettre les vaisseaux et nerfs du même nom, une eurlace triangulaire qui répond à la fosse zygomati- que, et des inégalités articulées avec l’os palatin; en arrière, la fosse plérygoïde, ousefixent/le péristaphylin externe, le pterygordien interne, et à sa lame interne la constricteur supérieur en bai,, une bifurcation qui4o APPAfvT'Tr.S UK K A I-Ô rOM O TlOiV. reçoit la inliét oslié de l’os du palais, et dont la hranche ipierne, plus petifé, fait en dehors un crochet oii se réfléchît le tcnolôn du pérlsiaphylln externe. Face orbito-nn^alp. s,onûo.m la-plus grande partie de la face, cpii s’appuie ènr èllé; elle ést [)lus élargie au milieu que de côté. On y aperêolr : T°.Surlalignemédlanè, un petftanglesaillaht, et au- dessous uric crête formée par' là-tiaillle de la eleison des sinus sphénoïdaux ; lotiè dêüx' .s’larf:ci.ilént a\ec la lame etlimoïdale : . : : • 2°. Sur chaque côté, et de'deda'ns én d'èîidrk,.l’ou- verture dès sinus sphénoïdaux, laqtrèlîe éèt éiï grande partie bouchée par une Irfniè dé-figure extrcmerffênt variable, nommée cornet sphéticfèdal ou âè Béftin", qui l’a décrite, souvent isolée'dë l’.pS^,■^lïeîquèfbis , èt'^rtr- lout dans, l’âgç avancé , contirmèdl sa $uh'stà‘n'é'é, rare- ment unie à l’çthraoïdc^ ce'qui ân;ive cepéndarrit'; l’o-r rifice antérieur du troil optifpvè-’êt de fa féntê Sphéfi'oi- dalc une surface triangubiit'è ^ ‘'diVigeê' dô'dé'd'dnÿet £11 devant., faisantlpartie (]éd’ôibi>téj'bbiméc è'ndtàù't pâ'ï' la fente: sphénoïdale, et paritfïé feurfacë ds,sé^dafge , iriangufai-re ^ rpgiiettse. uiiié'à utté s'èiô’bhiHUrVfô’co-^ .ronal j en’dehprs y par un- bo^d- gai-rii' dé dêritèlnres articulées avec l’os'malaire; éA'bàs,.pa‘r dh bord libre et mousse .f|ui ooncouirt à Jà' féftÉé' éphéhô-fri'Willàlr'c ; en dedans, par l’orificé eiterriè dti' troïi riia>lillairë Su- périeur. ■ i^nce oce/piVa/e. Elle é$t là''môins étéridUé; Oh y YOit r i . ■ if?. Sûr la iligine niédiàYiA, ûtié Sùrhîcé qtiadrihli'êre raboteuse^ articulée avec une ànalogné dè l’occiliital : 2°. Sur ditjqAte côté’, .et de dedans en debdi-s , l’b-DTÎS OS T;T de leurs DÉPEN-DATVCÉS. /fl ( rifice postérieur Ju conduit vidien; un bord garni d’as- j pérités, et qui s’articule avec le rochei’ ; _ une apophyse i nommée èpi/mtse, que reçoit un angle rentrant du I temporal. I^ace zj'gomato-teinporale. Elle est irrégulière, ' latéralement située , et présente de haut en bas une surface quadrilatère concave, portion de la fosse léniporale; une crête transversale qui sépare, cette fosse de la zygomatique, et où s’attache une aponé- vrose; une autre surface également concàvfe,'continue avec l’apopbvse ptérÿgoïde, qui concourt avec elle à la fçrmalion de la fosse zygomatique ,■ et offre en'bas .rorifîce externe des trous maxillaire inférieur etjsp’hé- nor-épineux. Le sphénoïde est épais et.celluléux dans le milieu , surtout avant la formation des sinus-, t\ la base des apophyses d’Ingrassias, des plérygoides-, vers la sur- face triangulaire qui l’unit au frontal : il est ailleurs plus mince et plus, compacte. L’ossification du sphénoïde, commence par cinq points : un pour chaque apophyse d’Ingrassias , un pour châ'cun des côtés vers la basé dés pféï’y^ïdés, un seùl p*6ùr là partie ihôÿénné dé l’os. •4û T. ILS DE LA LOCOMOTION. ARTICLE TROISIÈME. « Des Articulations des os du Crâne. L’immobilité parfaite est le caractère commun de toutes les articulations du crâne, qui , sous d’autres rapports , offrent des différences essentielles lorsqu’on les considère à la base ou à la voûte. $ P*'. Dijferenccs. des articulations du Crâne à la base et à la voûte. Dans la première , les surfaces articulaires sont, en général, simplement juxla-posées, comme on le voit r> la jonction du temporal avec l’occipital, du tempo-- ral avec le sphénoïde , de ce dernier avec l’occipi- tal , çtc. ; il n’est que peu d’exceptions à celte dispo- sition. Dans la seconde, au contraire, la réunion des os se fait par des dentelures plus ou moins profondes' qui se reçoivent les unes lés autres. Articulations des os de la base. La simple, juxta-posltion des os de la base ne nuit point à sa solidité. En effet, cette solidité est assurée, 1®. par la largeur des surfaces au moyen desquelles les os se correspondent ; 2°. par l’arrangement de ces. os enclavés les uns dans les autres , arrangement qui est tel, que dans les coups portés sur un point quel- conque du crâne, le mouvement communiqué tend , dans tous les cas, à rapprocher les unes des autres les diverses pièces de sa base ; 3°. par une substance carti- lagineuse, interposée entre les surfaces osseuses , sub- stance remarquable surtout à l’articulation du sphé-des os et de leurs dépendances. 4^ Düivl© avec l’occipital, du temporal avec ces deux os ^ etc. f et c^ui sert a tous de moyen ^d union. Articulations des os de lu voûte. A la voûte, au contraire, l’étroitesse des surfaces eût, au moindre mouvement, favorisé la disjonction des sutures, si les aspérités et les enfoncemens des bords , en multipliant ces surfaces, et en les entrela- çant, si je puis parler ainsi, n’eussent prévenu cet effet. Au reste, les articulations de cette partie du crâne empruntent leur solidité de plusieurs causes. i°. Cha- cune est fortifiée en dehors et en dedans par un pro- longement membraneux qui se continue avec les deux tables des os, et auquel est ajoutée une espèce de car- tilage intermédiaire, adhérent au diploé de l’un et l’autre côtés. 2°. Le mode articulaire par engrenures remplit aussi très-bien cet usage , conmie je viens de le dire. Ces engrenures offrent beaucoup de variétés dans leur forme, leur grandeur, etc. Peu sensibles dans la suture frontale , plus marquées dans la sagit- tale , elles paroissent très-prononcées dans la lamb- doïde ; elles sont aussi beaucoup plus apparentes à l’extérieur qu’au dedans où elles semblent souvent ne pas exister. On a cru que celte disposition tenoit à ce que l’ossification ayant un moindre trajet à parcourir à l’intérieur, les tables internes de deux os contigus doivent déjà se presser fortement et se comprimer, lors- qu’à peine les tables externes se touchent encore ; de là l’obstacle à la formation des engrenures dans le O premier sens. Mais cette explication mécanique ne s’accorde point avec les lois de l’organisation, ni a\cc celles du développeraenî des o»-ganes : sansdoulc que44 Appareils de la locomotioiv. l.n nature arrête là l’ossification, comme elle le fait à 1 cxtre'mité des os longs, des os courts, etc... Or, nous Ignorons ici le comjuent. 5”. Ijorsfjue les engrenui es sont peu marquées, alors la solidité de l’ariiculalion est avantageusement suppléée par les soutiens que fournissent et les appuis que reçoivent réciproque- ment les os : c’est ce qu’on voit dans l’union des pai'ieiaux avec le coronal, dans celle de ce dernier avec le sphénoïde, etc. Des os Wormieus. Quelques auteurs ont encore placé parmi les moyens qui fortifient l’union des os de la voûte du crâne, de petits os nommés wovmlens ^ du nom de celui qui h s a décrits le premier. Ils sont communs dans la suturo lambdoïde, moins fréqnens dans la sagittale et la coro- ïialé, trés-rarës dans la temporale ou écailleuse. Tan- tôt ils ne sont formés qne dans la table externe \ tantôt n’existent qu’au niveau de l’interne ; le plus sou- vent ils occupent les deux côtés de l’osv Leur grandeur est infiniment variable : quelquefois ils forment une portion assez considérable de l’occi- |)ltal, du pariétal, etc. ; dans d’autres cas ils sont si petits qu’on les enlève en écailles. Leur figure , très- irrégulière, est difficile à déterminer, mais au reste toujours analogue à la portion d’os qu’ils remplacent., ils ont une structure semblable à celle des os du crâne. Leur pourtour est garni de denteJures pour leur union avec les os voisins. Quant à la manière dont ils se développent, voici l’idée qu’on doit s’en former. On sait que les os du crâne se forment par un nombre déterminé de points.4 D.ES OS ET DÉ LEUÎtS DEPENDA^"CËS. D <|ui A'tendent, en rayonnant, à la circonférence : or, si, avant que l’ossification soit parvenue à cette cir- cojilerence , il s’y développe de n.ouveaux germes, ceux-ci s’étendent aussi en rayonnant, vont en sens opposé des premiers, et là où ils les rencontrent il se {‘orme une suture , comme cela arrive dans les endroits où, suivant l’ordre ordinaire , un os large qui se dé- veloppe en rencontre un autre qui se forme aussi. Ainsi, dans les os longs, tandis que l’ossification qui a commencé au milieu se projwge vers les extrémités, il se manifeste dans celles-ci un ou plusieurs points osseux qui se réunissent avec celui du milieu; en sorte qu’il y a cette différence entre un os long et un os plat, que les épiphyses du premier se confondent tour- jours et se réunissent parfaitement avec l’os , tandis que dans le second les épiphyses restent souvent sé- parées par une suture. On voit, d’après ce qui vient d’être dit, que les os wormiéns, qui n’existent jamais chez le fœtus , ne sont que le résultat d’une altération dans fes lois na- turelles de l’ossification des os du crâne. D’où il est facile de concevoir le peu de fondement de l’opinion des auteurs dont j’ai parlé plus haut, et qui, leur at- tribuant un usage essentiel dans le mécanisme du crâne, les ont nommés les clejs de cette cavité. Obser- vons qu’ils déterminent, dans la disposition ordinaire des sutures, certaines variétés sur lesquelles on doit être prévenu, pour éviter les méprises qu’elles pour- voient faire naître dans le traitement des plaies de tête.4^ APPAHEItS DE LA LO C ü !M O T I Oi\. ARTICLE QUATRIÈME. Du Crâne en général. A.PRÈS avoir exposé les moyens d’union des os du crâne, considérons ces os réunis el formant le crâne par leur assemblage. Celle cavité , dont nous avons déjà déterminé la position, la forme et les diverses di- mensions , SC divise en surface extérieure et en surface intérieure ou cérébrale. Chacune d’elles va être exami- née. Nous ne ferons qu’indiquer, en les parcourant, les divers objets que les os nous ont offerts dans leur des- cription particulière, et sur lesquels nous nous sommes apesanlis ; tandis que nous décrirons plus en délai! ceux qui résultent des articulations nombreuses de ces os, et qui, pour cela, n’ont pu être envisagés. § T’’. Surface extérieure du Crâne. Elle offre quatre régions distinctes : une supérieure, une inférieure, et deux latérales. Région supérieure. La région supérieure du crâne est étendue , d’avant en arrière, de la bosse nasale au trou occipital, et bornée latéralement par les deux lignes courbes temporales. Les objets qu’on y remar- que sont ceux-ci : 1°. Sur la ligne médiane, et de devant en arrière, la trace d’union des deux moitiés du coronal; la suture sagittale, qui résulte de l’articulation des deux parié- taux, est étendue entre la frontale et la lambdoïde, offre des engrenures assez fortes, et se trouve traversée quelquefois par le trou pariétal ; une légère dépression correspondant à l’angle supérieur de l’occipital ; luPKS OS ET DE LEURS DEPENDANTES. 4? protubérance externe de cet os; la crête du mên;e Doni, et le trou occipital : 2“. Sur chaque côté, et dans le même ordre, la plus grande partie de la région frontale du coronal ; la suture frontale, transversalement dirigée, formée par l’union de cet os avec les pariétaux, courbée en devant, dis- posée de telle sorte, que le frontal appuie en haut sur chaque pariétal qui le suppoite en bas, offrant des engrenures peu sensibles , et se terminant dans les fosses temporales par deux extrémités qui s’y bifur- quent; la portion de la région épicranienne du pariétal, située au-dessus de la ligne courbe temporale ; une su- ture nommée lambdoïde, formée par la réunion de l’occipital avec les pariétaux, laquelle, toujours très- saillante, offi-e des engrenures profondes, très-souvent des os wormiens, présente en haut ses deux moitiés réunies par un angle rentrant qui reçoit l’occipital , se dirige en bas vers le temporal où elle se bifurque, ou plutôt où elle se réunit de chaque côté à deux petites sutures qui résultent de l’articulation de cet os avec l’occipital et avec l’angle postérieur inférieur du pariétal; enfin toute la partie des côtés de la région externe de l’occipital placée au-dessus dû grand trou. Cette région est priiîcipalement recouverte par les muscles occipito-frontaux. Région inférieure. Elle s’étend d’arrière en devant de la partie postérieure du trou occipital à la racine du nez , et se trouve bornée de chaque côté par une ligne inégale qui passeroit sur l’apophyse mastoïde , la cavité glénoïde, la crête qui divise la région tem- porale du sphénoïde, et aussi sur l’articitlation de l’os malaire avec le coronal.4<3 appareils de la locgmotiox. Sa poriiop jJQi^véri,eurc ps.t dppQuverl ; raritérleu.cCp est confondue avec la face, ppçp.vpns d’aborc,! lapi e- ipubre, jljprpe çCn devait l’ppyeriure postérieure des fosses npsa.l.es. On observe dans celte portion postérieure : I Sur 1^1 ligne rpédiane, eid!arrière en avant, le trou occipital, la,s,prface basilaire, ,ei pne rainure iransvpr- | sale, indice,de 1’,union du spjiiénqidc avec l’occipital : i 2°. Sur .çhaqpe côté, et dans le nrêpie sens, la Çu de la face externe ,de roccipiial ;.dont pous avons^ vu la plus^grande parlpsur la région, supérieure ,* une rai- nure profonde,, obliquement dirigée en dedans ,et en ayant, i;ésultant de l’articulation du rocher avec le i bord latéral de l’occipital. Cette rainure est terminpe | en arrière par la fosse jugulaire, cayilé asse^ profonde, conununémentplus ample à droite , quelquefois égaje des deux côtés,,rarement plus élargie à gauche, fornp'e aussi par le roclîer et par l’qcqipilal : elle loge le'golfe de la jugulaire , et communique dans leiCjâne par Je trou déchiré postérieur, qui est U;ès-incgal ; une petite lame naissant du rocher ou de l’occipital le divise qn deux parties; l’antérieure, p|us petite, est traversf'e par la huitième paire et pardon accessoire; laqwslé- rieure , plus grande , transmet la veine jugplalre. Un autre trou , appelé déchiré aniérieiiv, lermine en de- vant celle rainure ; il est formé par la réunion du sphénoïde, de l’opcipltal et du sommet du rocher; vine substance cartilagineuse le Ipouçhe entièrement. La l’ace inférieure du rocher s’observe ensuite ; puis uue auti'e rainure, qui résidle de l’articula lion d,. son bord antérieur avec le sphénoïde, et qui se con- tinue avec la scissure glénoïde. Enfin cette tnqjlié dudes os et t)E LEURS DÉPENDANCES. 4Q 4 I. Ja région inférieure se termine , sur les côtés, par la portiou inférieure de la face zygomato-temporale du spliénoïde, et par une suture qui, tombant à angle sur la rainure précédente, unit cette portion au temporal. La moitié antérieure de la région inférieure est, comme je l’ai dit, confondue avec la face ; en sorte qu’en la décrivant, il faut indiquer des objets qui ap- partiennent aussi à cette dernière. On y distingue : 1°. Sur la ligne médiane et d’arrière en avant , la suture transversale qui unit l’occipital au sphénoïde; la jonction de ce dernier avec le vomer ; son union avec la lame etlimoïdale; la partie supérieure de cette lame, qui se confond avec la criblée ; enfin, son articulation avec l’épine nasale : 3°. Sur chaque côté se trouvent divers objets. En les examinant .de dedans en dehors , i". on voit toute la paroi supérieure des fosses nasales , formée en ar- rière , où elle est déprimée, par le sphénoïde, en de- vant , où elle s’élève, par la lame criblée, et offrant une suture qui résu] te de la réunion de ces deux os. 2°. Plus en dehors, on aperçoit, sur une même ligne , et d’ar- rière en avant, la hase des apophyses ptérygoides ; l’union du palatin au sphénoïde; le trou sphéno-pa- îatinquien résulte ; la jonction du sphénoïde et du palatin avec l’ethmoïde ; l’articulation des masses la- térales de ce dernier avec le coronal ; enfin la réunion de celui-ci avecTunguis et l’os du nez. 3°. Tout-à-lait en dehors, cette partie antérieure de la région infé- rieure du crâne présente une surface concave qui Ibrnie la voûte de l’orbite, et se termine par une ligne ou se Joignent le coronal, le malaire et le sphénoïde. A l’extrémité de cette ligne , la surface externe du5o APPAREILS DE LA LOCOMOTION.' crâne communique avec l’interne par la fente sphé- noïdale. Pour bien voir toute cette portion de la région inférieure, il faut l’examiner principalement sur une coupe verticale de la tête. Région latérale. La région latérale est irrégulière, étendue d’arrière en avant, de la suture lambdoide à l’apophyse orbitaire externe. Elle est partagée en deux portions : La première, qui est postérieure et plus petite, offre, d’arrière en avant, le trou mastoïdien , la rainure di- gastrique, l’apopbyse mastoïde , rorifice du conduit auditif externe, la cavité glénoïde, et l’apophyse transverse qui en dépend. La seconde portion, qui est plus étendue, porte le nom àe fosse temporale ; elle est concave en devant, plane et même convexe en arrière, remplie par le crotaphyte, et formée en haut par le pariétal et le co- ronal, en bas par le temporalle sphénoïde et l’os malaire. On y voit plusieurs sutures ; la coronale s’y termine en tombant sur le tiers antérieur cfune autre qui traverse la face temporale dans toute son étendue, qui est recourbée en arrière, transversale en devant, et qui unit, dans le premier sens , le temporal au pa- riétal , de telle manière que celui-ci soutient l’autre qui fait souvent saillie en dehors ; dans le second sens, le sphénoïde au pariétal et au coronal, et ce dernier à l’os malaire. De celte suture en naissent en bas deux autres perpendiculaires, qui joignent, la postérieure, le tem- poral au sphénoïde, l’antérieure, ce dernier os au malaire. La fosse temporale est bornée en haut par la ligne courbe, qui est formée d’abord sur le coronal, puis sur le pariétal, enfin sur le temporal ; elle se con-DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 5l tlnue en arrière avec une des branches de la racine de l’apophyse zygomalique, en avant avec le bord pos-^ térieur du malaire ; elle donne insertion à l’aponévrose du crotaphyte, et se termine en bas et en dedans par une crête transversale appartenant au sphénoïde, eu bas et en dehors par l’arcade zygomatique. Celle-ci, très- écartée du crâne, convexe en dehors, où elle est sous-» cutanée, concave en dedans , où elle répond au crota- phyte , résulte de l’union de l’apophyse de même nom avec le malaire. On voit sut son tiers antérieur la trace de celte union , qui est telle que le second soutient la première. L’aponévrose temporale en haut, le mas-» seter en bas, se fixent à cette arcade , qui se bifur-»- que , comme nous l’avons vu , en arrière , et se con- fond en avant avec la face, par le malaire. § II. Surjace interne du Crâne„ Elle est concave , un peu moins étendue que l’ex- terne, et comprend deux parties , la voûte et la base, séparées l’une de l’autre par une coupe du crâne, qui, de la partie inférieure de la crête coronale, se porte- roit, en passant au-dessus de la base des rochers, à la jirotubérance occipitale. J^oûte du Crâne. La voûte du crâne est revêtue de la dure-mère , ainsi que la base, parsemee d impressions cérébrales et de sillons artériels. On y voit : 1°. Sur la ligne médiane, et de devant en arrière, la crete coronale j la gouttière sagittale, étendue de celte CI etc a la protubérance occipitale interne, logeant le sinus longitudinal supérieur , et oflrant l’uulon des32 APPAREILS DE LA L O G O IW OT I O W. (leux pièces du coronal ; le côte InterneMe la suture sagittale , qui est moins prononcé que l’externe ; la partie supérieure du milieu de rocclpiial ; 2°. vSur eliaque côté , et dans le même ordre , la région céiébralc du Irontal , les fosses orbitaires ex- ceptées ; la suture corouale , la région céiébrale du pariétal, une partie dé la suture lambdoïde, les fosses occipitales supérieures. Base du Crâne. La base du crâne, très-élevée en devant, devient de plus on plus profonde en arrière , et forme ainsi •une espèce de plan incliné extrêmement inégal. 1°. Sur la ligne médiane , les objets qui se remar- quent sont, d’avant en arrière , le trou borgne ou épineux, l’apophyse crista galli et les gouttières etbmoï- dales criblées de trous, que bornent deux lignes, in- dices de l’union du coronal avec l’etlimoïde , et sur lesquelles on voit l’orifice des trous orbitaires internes ; une suture transversale formée par l’etbmoïde et le sphénoïde ; lasurface plane de ce dernier os, sur la- quelle reposent les olfactifs ; la gouttière transversale destinée aux optiques , la fosse jDituitaire, la lame car- rée du sphénoïde, une ligne transverse répondant à l’articulation de l’occipital avec le sphénoïde , la gout- tière basilaire, le grand trou occipital , la crête occi- pitale interne , et la protubérance du même nom. 2°. Sur chaque côté, et en devant, se remarque une surface convexe , servant d’appui aux lobes anté- riçurs, formée et par les bosses orbitaires et par la partie supérieui’e des apophyses d’Ingrassias, bornée en arrière par un bord mousse que reçoit la scissure deDES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 55 Sylvius. Une suture transversalesépare les deux par- ties qui Ibrnient cette surface. On voit au milieu une Ibsse large en deliors, irès- rétrécie en dedans , formije par le sphénoïde qui est en devant, et par le temporal qui est en arrière , bor- née dans le premier sens par la fente sphénoïdale , dans le second par le bord supérieur du rocher. Cette fosse, traversée par deux sillons artériels, naissant du trou sphéno-épineux, offre la trace, i de la grande su- ture que nous avons vue traverser la fosse temporale ; 2°. de celle qui, naissant inférieurement de celle-ci,unit le sphénoïde au temporal; 5°. d’une troisième formée par funion du bord antérieur du rocher avec le sphé- noïde : le trou déchiré antérieur terminé en devant cette dernière. On voit de plus , dans cette fosse, l’o- rifice des trous maxillaire supérieur, maxillaire infé- rieur, sphéno-épineux, et de l’hiatus de Fallope. En arrière, s’observe une autre fosse plus pro- fonde que la précédente , résultant de l’as^entblage de la face postérieure du rocher, d’une très-peliîe portion du pariétal’, et d’une grande partie de la , fape, céré- brale de l’occipital, bornée en avant pavle bopd su- périeur du rocher, en arrière parla gouttière latérale. Au fond sont deux sutures qui unissent l’ùcclpllal, l’une avec la circonférence du temporal, l’autre avec le bord postérieur du rociier ; elles sont continues et dans la même direction; elles se trouvent interrompues par le trou déchiré postérieur ; l’antérieure est dans un petit enfoncement qui reçoit le sinus pétieux in- ferieur. La gouttière latérale, dont une partie borne en arriéré celte fosse, est communément jilus grande du coté droit ; quelquefois c’est du côté gauche , va-54 Appareils de la locomotion. riélé qui tient à la manière différente dont se divise le sinus longitudinal. L’occipital en liant, le pariétal et le temporal au milieu , l’occipital de nouveau en bas , concourent à la former. Elle se dirige d’abord hori- zontalement depuis la protubérance occipitale Interne jusqu’au rocher, derrière la base duquel elle descend ensuite, pour remonter légèrement, et se terminer à la fosse jugulaire, près laquelle le trou condyloïdien postérieur vient ordinairement s’y ouvrir. Elle 'loge le sinus latéral. Le trou auditif interne et l’orifice de l’aqueduc du limaçon en devant, les fosses occi- pitales inférieures et le trou condyloïdien antérieur en arrière , sont les autres objets que nous présente cette face. ARTICLE CINQUIÈME. Développement du Crâne. Dans la description particulière des os du crâne, nous avons indiqué le mode de développement de chacun d’eux. Suivons maintenant la marche de la nature dans la formation générale de cette cavité. § P”’. Etat du Crâne avant son ossification complète. Dans l’embryon susceptible d’être observé, la tête 'forme une espèce de vésicule ovale , qui fait une grande partie du corps. On ne sauroit presque, à cette époque, distinguer le crâne d’avec la facej peu à peu cette dernière commence à paroître, et on voit ma- nifestement alors que le crâne, par son volume propor- tionneileinent très-marque, forme une grande partieDES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 55 de la tête. Ses parois sont une membrane mince, con- tinue dans toutes ses parties, où la dure-mère et le périoste semblent tellement confondus dans leur juxta-position, qu'il est impossible de les séparer avec précision. Elle devient, par la dessiccation, transpa- rente comme tous les organes blancs. A un terme qu’il est difficile de fixer avec précision, les points osseux se développent d’abord à la base, qui s’ossifie la première, puis sur diverses parties de la voûte, c’est-à-dire dans les endroits correspondans au centre des os qui doivent la composer. Ces points, lents à s’étendre, restent long-temps isolés les uns des autres par des espaces membraneux qui vont toujours en diminuant. Alors se forment les os wor- miens par le mécanisme indiqué plus haut. On sent quel avantage résulte, pour l’accoucbement, de l’ex- trême mobilité et de la souplesse que donnent aux os du crâne ces membranes intermédiaires. Si l’on examine un crâne à la naissance, voici l’état où on le trouve : la base est entièrement ossifiée , à l’exception des parties les plus saillantes, les plus éloignées par conséquent des centres primitifs d’ossi- fication , comme la lame carrée du sphénoïde, les apo- physes clinoïdes antérieures, etc. La même disposition s’observe aussi dans l’ethraoïde, dont les usages ne sont que tardifs, et qui ne forme presque à cette épo- que qu’une masse cartilagineuse, dans laquelle on ne voit que très-peu de traces de l’organisation celluleuse qui doit suivre. Au reste, remarquons que toutes les parties que l’ossification n’a point encore envahies ne supportent aucun effort dans les pressions extérieures que la tête peut éprouver pendant l’accouchement,56 Al'PARlEILS DE LA LOCOMOTION, pressions qui se passent surtout sur le corps des os spliénoïde et occipital, sur le rocher, et sur une partie du coronal, qui se trouvant osseux résistent elïïcace- jnent : eu sorte que la tête ne peut céder au-delâ des diamètres do'sa hase. Alors les sutures manquent entièrement à la voûte. Il y a entre chaque os un espace membraneux com- posé de-deux lames qui se continuent avec les deux tables, lesquelles se prolongent inégalement dans leur épaisseur. Si on isole un Os de ces deux lames , on dis- tingue parfaitement à sa circonférence de petites den- telures plus ou moins prononcées , et qui ne sont :quë rextréinilé des rayons osseux inégaux , qui du centre osseux se portent, en cbvergCant, à cette circonférence. Des Fontanelles. Comme les angles d’ün os plat sont les points les plus éloignés de son centre, on conçoit que les rayons osSeux ne peuvent y parvenir que tard, et qu’en con- séquence dans les endroits où plusieurs de ces angles •tendent à se réunir, il doit y avoir des espaces mem- braneux plus grands : c’est ce qui forme les fonta- nelles. On en distingue six , deux en haut sm- la li^ne médiane , et deux en bas sur'chaque côté. / Des deux d’en haut, l’antérieure, assez large, se -trouve à la réunion des pariétaux'et du coronal ; elle a la forme d’un losauije dont l’angle antérieur Seroit très- allongé. La postérieure, qui est bien plus petite et de forme triangulaire, résulte du concours de l’occipital avec les pariétaux. Les deux que chaque côté offre on bas sont très- jrrégulières dans leur forme l’une est au-dessus dedes os et de leurs dépendances. 57 ' l’apophyse mastoïde, à l’extrémité de la suture lamb- ' doïdc, et sépare le pariétal, l’occipital et le temporal ; I l'autre est dans la fosse temporale, là ou doivent s’unir I le pariétal, le coronal et le sphénoïde. A travers toutes I ces fontanelles, on sent aisément les battemens du [ cerveau. Par les progrès successifs de l’ossification , le crâne, qui augmente d’une manière absolue , diminue pro- portionnellement à la face et aux autres parties, qui prennent un accroissement plus marqué. Cependant il prédomine encore long-temps, et ce n’est qu’à une époque avancée qu’il se trouve, avec la face, dans le rapport qu’il doit constamment garder. Formation des Sutures. En même temps que la face se développe, les parties de la base qui n’étoieht que cartilagineuses s’ossifient J à la voûte, les bords correspondans se rap- prochent , et les sutures se forment, non par une pres- sion mécanique, comme on l’explique communé- taienl, mais de la manière suivante : les dentelures qui, Comme nous l’avons dit plus haut, existent primiti- vement , cachées dans l’épaisseur de la membrane qui - est séparée par elles , se rencontrant alors, se reçoivent, S’entte-croisent mutuellement. Cela est si vrai, qu’on he trouve ces dentelures très-marquées avant la fin de 1 ossification , que sur les os qui, par leur réunion , doivent constituer les sutures , et qu’on n’en voit que de tres-peu sensibles sur les bords correspondans des pièces osseuses qui doivent se réunir, comme sur celles du coronal. Il est bién possible qu’en se rencontrant, lés pointes saillantes qui forment les extrémités desoo Appareils de la locomotion. rayons osseux, se dévient un peu et changent quelque* fois de direction : de là même vient sans doute que ces pointes, qui étoient toutes droites avant la formation des sutures, nous présentent quelquefois des cour- bures dans ces sutures elles-mêmes; mais c’est là la seule influence mécanique qu’éprouvent les phéno- mènes de leur formation. § II. Etat du Crâne après son 'ossification. Dans l’adulte, le crâne, qui jusque là avoit spécia- lement cru en largeur, et qui a alors toute sa capacité, continue à augmenter en épaisseur, comme il arrive en général à tout le corps , dont la hauteur est déter- tninée à cette époque, mais qui continue à prendre de l’accroissement en grosseur. Les sutures sont com- plétées , et il n’existe entre les engrenures que le reste à peine sensible des deux lames membraneuses, dont l’ossification s’opère avec l’âge. Enfin , dans le vieillard, plusieurs os de la base du crâne se soudent ensemble , comme le sphénoïde avec l’occipital, le premier avec l’ethmoïde, etc. ; la voûte acquiert une épaisseur considérable par l’accumulation du phosphate calcaire. On remarque que cette épais- seur toujours croissante des os est une différence entre eux et lès autres systèmes , qui, chez le vieillard , se resserrent, se racornissent, deviennent plus petits. Les stUures s’efiacent d’abord en dedans, puis en de- hors , et le crâne finiroit par n’être qu’une seule pièce si la mort ne prévenoit ce phénomène. Bien de plus facile que de s’assurer par une expérience de la diminution, toujours plus sensible avec l’âge, desdes os et de leurs dépendances. 5g j restes de la substance membraneuse qui a servi pri- j niitivement à l’ossification, et qui depuis l’âge adulte I n’est destinée qu’à l’union des os du crâne. Cette ex- I périeuce consiste à'soumettre à une très-longue ébul- lition des crânes de divers âges : cette substance se fond et dispai'oît en gélatine, ainsi que tous les or- ganes blancs soumis à la même expérience ; mais comme dans ceux des enfans elle a ^lus d’étendue, plus de largeur en proportion , elle laisse entre les os un espace vide plus grand ; en sorte que, dans le pre- mier âge, rien de plus facile que de désarticuler les têtes qui ont ainsi bouilli. Dans les âges suivans , au contraire, la substance s’étant rétrécie, l’espace qu’elle laisse est presque nul ; les os tiennent par leurs en- grenu res, malgré que la substance a disparu, et la désarticulation est très-difficile. A cette cause il faut en ajouter une autre, savoir, que les mêmes organes blancs fondent bien plus difficilement chez l’adulte et le vieillard que chez l’enfant, et que, tandis que, dans les crânes de celui-ci, toute substance intermédiaire aux os a disparu, il reste dans les crânes des autres, meme apres une plus longue ébullition, des fibres qui ne sont point fondues. article sixième. Du Mécanisjne du Crâne. Destiné à garantir le cerveau, le crâne devoit Jouir d une grande solidité pour résister à l’aetion des corps extérieurs : or, le mécanisme de cette résistance diffère dans l’âge tendre et chez l’adulte.6o APPAREILS DE LA LOCOMOTION. § I". Résistance du Crâne dans l’enjant. Dans l’enfance, la hase du crâne, entièrement ossi- fiée , comme nous l’avons vu, résiste enTicaccmchl aux pressions extérieures, qui, de cette manière, ne peu- vent agir sur la partie du cerveau correspondante ; disposition essentielle, puiscpie celte partie est la plus importante de l’organe cérébral, comme le prouve la promptitude avec laquelle ses lésions déterminent la mort. Ija voûte résiste, à cet âge, d’une manière différente de la base : c’est en cédant aux divers efforts exercés sur elle qu’elle garantit le cerveau de leur influence, ou plutôt qu’elle évite les secousses trop fortes qui pourrolent lui être imprimées, et les fractures dont elle-même pourroit devenir le siège. Les os qui la composent, séparés par des espaces membraneux qui en favorisent le rapprochement, se meuvent les uns sur les autres, s’affaissent et ne se rompent pas. Il peut même en résulter la compression médiocre de l’or- gane cérébral, compression peu à craindre, puisque c’est la partie la moins importante qui correspond à cette voûte. On sait que, dans l’accouchement, la tête change quelquefois sensiblement de forme, sans ré- sultat funeste, en traversant le bassin. Or, une foule d’accoucbemens seroient mortels pour le fœtus si le concours du cerveau , de la moelle allongée et du cervelet, correspondoit à la voûte, ou si la base pré- sentoit la mollesse de celle-ci. § II. Résistance du Crâne dans les âges suimns. Dans l’adulte , l’ossification des os du crâne étant complète, les sutures se trouvant enlièrçment for-des os et de leurs dépendances. 6r mées, le mode de résistance change entièrement à la voûte , car celui de la base reste le même, c’est -à-dire que, dans les pressions antérieures, postérieures ou la- térales , plus ou moins fortes, qui peuvent s’exercer sur elle, cette base résiste par l’appui réciproque que se prêtent les os qui la composent. La voûte étant susceptible de recevoir des chocs dans tous les sens, en haut, sur les côtés , en avant et en arrière, examinons ce qui s’y passe dans chacun de ces cas. Supposons d’abord un coup porté sur le sommet, par la chute d’un corps grave, par le choc de la tête contre un corps dur, etc., ou bien encore par une pression exercée perpendiculairement par un fardeau placé sur la tête , etc. ; voici ce qui arrive dans ces cas : le mouvement se divise et se propage sur tous les points, sur les côtés, en avant et en arrière. La por- tion qui agit latéralement tend à écarter en dehors les pariétaux ; mais la suture longitudinale qui unit ces os au sphénoïde et au temporal est telle, que les deux derniers forment de chaque côté une espèce d’arc-bou- tant qui résiste à cet écartement, lequel ne peut avoir lieu sans qu’ils éprouvent eux-mêmes un mouvement de bascule, qui tend à rapprocher les rochers, et à af- fermir par conséquent leur articulation avec l’occipi- tal et le sphénoïde ; en sorte que tout l’effort latéral vient se concentrer sur la ligne médiane de la base du crâne. C’est aussi le point où aboutit la portion posté- rieure du mouvement qui suit la direction de l’occi- pila! , et qui se concentre sur l’apophyse basilaire et le ‘ corps du sphénoïde. Quant à la portion antérieure, c’est le frontal qui la transmet : une partie se perd dans la62 APPAREILS DE LA LOC O M O T 10 ISf. face au moyen des arilculalions de cei os avec ceux qui la composent; l’autre partie, par l’Intermède de la légion orbitaire, vient se perdre sur le sphénoïde. C’est donc, en dernier résultat, au milieu de la base du crâne, sur la ligne médiane, c’est-à-dire sur le corps du sphénoïde et sur l’apophyse basilaire, que se con- centre tout l’effort exercé sur le sommet de la tête , et même on peut dire que tout ce qui est à la base se trouve généralement ébranlé, quoique la voûte seule ait été affectée. Il ne faut pas s’étonner, d’après cela, que malgré la perte qu’a éprouvée le mouvement dans sa propagation , on observe si fréquemment des frac- tures à la base du crâne, et surtout au rocher, dans les coups violens portés sur la voûte : c’est en effet un phénomène qui frappe tous ceux qui ouvrent des ca- davres morts de plaies de tête, de voir le rocher, qui est si dur, être si souvent fracturé par contre-coup. Lors même qu’il n’y a pas de fracture, des saignemens d’oreilles, de nez, d’yeux, sont produits fréquem- ment par la secousse dont les organes de l’ouïe et les fosses nasales et orbitaires sont le siège , à l’instant où elles propagent le mouvement. IjO manière dont le mouvement se communique lors des chocs latéraux, antérieurs ou postérieurs, n’est pas aussi facile à déterminer que dans le cas précédent, et le mécanisme du crâne est ici j)lns obscur. Cette difficulté tient à la mobilité dont jouit alors la tête, tandis que dans le choc supérieur, elle trouve un soutien opposé au coup sur la colonne ver- tébrale. Mais si nous sup[)OSons bi tête appuyée contre un corjis résistant pendant un choc latéral, antérieur ou postérieur, alors la surface par laquelle la voûteDES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 65 appuie repre'sente à l’égard de ces divers chocs ce qu’étoit la base du crâne dans le supérieur : d’où l’on voit que le mécanisme doit être très-différent, suivant le lieu où le coup est porté, suivant la surface du crâne qui sert de point d appui ^ suivant que 1 opposition est directe ou indirecte entre ces deux points ^ etc. Chez le vieillard, la soudure de presque tous les os met le crâne dans une disposition encore plus favo- rable à la communication du mouvement ; mais sous un autre rapport, l’augmentation d’épaisseur de ses os fait qu’ils opposent une plus grande résistance aux solutions de continuité. D’après celte exposition succincte du mécanisme du crâne, on peut facilement se rendre raison des frac- tures par contre-coup qui surviennent lorsque cer- tains endroits du crâne offrent moins de résistance que celui qui est frappé au mouvement qui se dis- tribue généralement. Il est à remarquer que jamais cette distribution gé- nérale du mouvement, et par conséquent les contre- coups , n’ont lieu que dans les cas où le corps dont le crâne est frappé a une certaine surface : car lorsqu’il est aigu , le mouvement se concentre dans l’endroit même, et la fracture s’y opère directement. Un exem- ple rendra ceci plus sensible : placez une main à l’extrémité d’une poutre ; qu’à l’autre extrémité on frappe avec un marteau pointu ; l’instrument enfon- cera , et aucune secousse ne sera imprimée à votre main. Qu’ensuite la même expérience soit répétée avec un marteau à tête largement convexe, la se- cousse sera violente : l’application de ce fait est fa- cile.APPAREILS DE LA LOCOMOTlOîV. 64 DE LA FACE. ARTICLE PREMIER. Considérations générales sur la Face. « La face, située au-dessous et au-devant du crâne, , est bornée en haut par cette cavité, latéralement par ' les arcades et les fosses zygomatiques, an arrière par ' une excavation considérable qui correspond au haut | du pharynx ; sa Ibrme est assez parfaitement symé- trique ; mais chacun de scs côtés a une figure très- irrégulière. $!*'■. Figure de la Face. Pour se former une idée exacte de cette fi«rure , il faut non-seulement examiner la face en de\*ant, mais encore dans toutes ses dimensions : or , on peut ainsi embrasser du meme coup d’œil presque toute la masse des os qui la forment, en l’examinant dans la coupe perpendiculaire de la tête , que l’on fait sur la ligne médiane. Alors l’on voit qu’elle se trouve embrassée dans un espace triangulaire dont le côté supérieur, le plus long, est formé par une ligne inégale qui sé- pare le crâne de la face ; le côté antérieur correspond à la face proprement dite, le côté inférieur passe par la voûte palatine. Ce triangle ne comprend point la mâchoire infé- rieure , qui dépend, il est vrai, de la face, mais qui en formant une partie toute distincte peut être envisagée isolément.des os et de leurs dépendances. 65 Le côté inférieur du triangle lacial est à-peu-près de niveau avec le trou occipital ; en sorte qu’en pla- çant la tête sur un plan horizontal, ce trou et la voûte palatine se trouvent également appuyés, tandis qu’en- tre eux reste un espace triangulaire vide , qui est oc- cupé, dans l’état naturel, par le haut du pharynx. Ce niveau, qui existe entre le trou occipital et la voûte palatine , dépend de ce que le crâne descend bien plus en arrière qu’en devant; en sorte que, dans la coupe perpendiculaire de la tête, lui seul forme la partie postérieure de cette coupe, tandis qu’il ne représente que la moitié de la partie antérieure, la face représentant l’autre moitié. § II. Dimensions de la Face. La hauteur de la face est très-sensible en devant. La ligne qui, dans ce sens , niesui é celte dimension est celle qui s’étend de la bosse nasale à l’extrémité de la symphyse du menton : cette hauteur va ensuite tou- jours en diminuant en arrière , en sorte que la ligne qui de la base du corps du sphénoïde descend à l’épine nasale postérieure , et mesure cette hauteur dans ce dernier sens, est beaucoup plus courte que l’autre. La largeur de la face, considérée en devant, est très- marquée dans son tiers supérieur ; elle diminue sensi- blement dans ses deux tiers inférieurs. En général, l’étendue transversale la plus marquée est entre les deux os de la pommette. Tout ce qui est au-dessus est assez large ; tout ce qui est au-dessêus est beaucoup plus rétréci. A mesure qu’on examine en arrière les dimensions transversales de la partie supérieure de la lace, ou voit qu’elles vont en diminuant. L’iniervallq 1. 566 APPAREILS DÊ tA LOCÔMOTIOlK. (les (leux apopliyses ptérygf ïJes en est la partie la pliiSî cirollc. Quanti les branches du maxillaire inférieur s’y trouvent, cette région de la face est plus élargie. La longueur de la face, considérée en haut, est plus, marquée qu’en bas : dans le premier sens , la plusi longue dimension est celle qui est comprise entre; la partie inférieure du corps du sphénoïde et la ra- cine du nez ; dans le second, la plus courte se trouve entre l’épine nasale antérieure et la postérieure. § ni. Direction de la Face. An'^lc facial.. Examinée antéi ieurement, la face n’a pas une di- rection perpendiculaire ; son inclinaison est sensible en avant, mais à des degrés très-variables suivant les divers peuples , et même suivant les individus. C’est ce degré d’inclinaison que la plupart des anatomistes depuis Camper ont cherché à déterminer par la me- sure de l’angle facial , lequel résulte de la réunion de deux lignes, dont l’une est supposée être tirée de la bosse nasale au milieu de la mâchoire supérieure , et l’autre s’étend du niveau du conduit auditif externe au même point, ou plutôt dans le triangle dont nous avons parlé ; l’angle facial se trouve au concours des côtés antérieur et inférieur. Dans les têtes européennes , il est, en général, de 8o degrés ; chez les nègres, il n’est que de 70 degrés ; d’autres peuples paroissent tenir le milieu entre ces deux extrêmes ; chez eux on le trouve de y5 degrés, plus ou moins. On remarque un rapport assez constant entre la grandeur de cet angle, la capacité du crâne, et celle des fosses nasales et palatines. Plus il s’approche daÏ)ÉS ôi ET i)E LEÜRS DEPENDANCES. 67 l’ahgle droit, plus le crcine prend detendue en avant, plus le cerveau est considérable. Au contraire, chez les peuples où il dévient plus aigu, la face s’allonge; les cavités du goût et de l’odorat se développent eu devant; le crâne se rétrécit; le cerveau devient plus petit : en sorte qu’on pourroit établir que le déve- loppement des organes du goût et de l’odorat esf, en îiénéral, en raison inverse de celui de la cavité du O ' crâne, du cerveau par conséquent, et, jusqu’à un certain point, de l’intelligence. Cette idée est exacte , en général ; mais la mesure qui sert à établir ce rapport est loin d’être précise : en effet, les deux lignes qui forment l’angle facial sont sujettes à de très-grandes variations. La portion du crâne sUr laquelle passe la ligne antérieure offre sou*- Vent des variétés indépendantes de la capacité de cette cavité. C’est ainsi que l’épaississement des os qui la composent, et en particulier du frontal, le dévelop- pement extraordinaire des sinus de cet os, qui donne plus de saillie à la bosse nasale , font proéiriiner le front, tendent à rendre perpendiculaire cette ligne antérieure, quoique la face ne change nullement daris sa direction, et peuvent donner lieu à des erreurs très-grandes. Le défaut de proportion, naturel chez l’enfant, du crâne avec la face fait varier la ligne an- térieure au point qu’à cet âge l’angle facial est de 85 et même 90 degrés. La dépression des alvéoles à la suite de la chute des dents petit aussi diminuer l’obli- quité de la ligné antérieure. Au contraire, la saillie des alvéolés, en faisant proéminer la mâchoire supérieure inférieurement, augmente quelquefois cette obliquité: «n sorte que tantôt l’angle facial peut s’agrandir sans68 APPAREILS DE LA LOCOMOTION.' c|ue la cavité cérébrale se prolonge plus en devant et que la face s’approche davantage de la perpendiculaire; tantôt il peut devenir plus aigu sans que la totalité de celle-ci se porte plus en avant. La ligne inférieure n’est pas sujette à de moindres variations que l’antérieure. 11 faudroii donc , pour ob- tenir des résultats plus exacts, avoir une mesure prise sur la face seulement, et encore y auroit-11 de nom- breuses exceptions à cette mesure, qui déterminât les rapports respectifs de la capacité du crâne et des fosses nasales et palatines. En général, la structure , non plus que les phénomènes de la vie des animaux , ne s’as- treignent point à ces rapports précis de grandeur et de . forme, qui sont les objets du calcul dans les sciences pbvsiques. M. Cuvier, à qui nous devons beaucoup de remarques sur l’angle facial, et des mesures de cçt angle chez divers animaux , a très-bien fait observer combien, dans l’Anatornie comparée, ces mesures étoient loin de donner avec précision, dans la série des animaux, la série des rapports des crânes avec les faces. Dans la partie postérieure, la face s’incline aussi un peu en devant; ipais le degré d’inclinaison est-il sujet à changer dans les variations de sa partie antérieure i Je n’ai point fait assez de recherches pour décider cette question. Au reste, si, à mesure que la face se porte en devant, les apophyses ptérygoides ne s’inclinent point dans ce sens en proportion , les narines acquiérent plus d’étendue : si l’inclinaison de ces apophyses suit celle de la partie antérieure de la face ç c’est le pharynx qui est augmenté ; car le trou occipital reste toujours à-peu-près dans la même position.DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. ^ IV. Remarque sur les os de la Face. Il est une remarque assez essentielle relativement à la face, c’est que, parmi les os qui la forment, quoi- qu’ils soient plus nombreux que ceux du crâne, On en i trouve à proportion bien moins qu’au crâne de placés I sur la ligne médiane, d’impairs par conséquent; il n’y a, en effet, que la mâchoire inférieure et le vomer. Tous les autres sont irréguliers et pairs ; et même ces deux os placés sur la ligne médiane ne peuvent être consi- dérés comme moyen d’union des autres , comme servant à empêcher leur écartement, puisque l’un, très-mobile, est étranger au mécanisme de la mâchoire supérieure, et que l’autre, immobile et jîlacé dans cette mâchoire, est trop mince pour remplir cet usage, auquel le rendent d’ailleurs impropre et sa position et ses connexions. La solidité de la face ne dépend donc point de ces os moyens qui sont comme la clef des parties où ils se trouvent; elle ne tient qu’à l’espèce d’enclavement où se trouvent ses os. ARTICLE DEUXIÈME. l^es Os de la Face en particulier. La face contient plus d’os que le crâne : ils y sont au nombre de treize ; ce nombre est nécessité par les cavité^ nombreuses, parles éminences fréquentes qui s y trouvent, par la complication de sa structure. On divise cés os en ceux qui appartiennent à la mâchoire supérieure, laquelle représente une masse osseuse,•JO APPAREILS DE LA LOCOMOTIOîf. qui soudent les efforts de la mâchoire inférieure qu’un seul os forme. § I®''. Du Maxillaire supérieur. Os irrégulier, occupant le milieu de la face, concou- rant à former la bouche , le nez et les orbites, divisé en faces zj^gomato-faciale, orbitaire et palato-nasale. Face zjgomato-faciale. On y observe, de devant en arrière , un petit bord saillant, articulé avec l’os Opposé, terminé en haut par une épine, moitié de la /nasale antérieure et sui'monté d’une échancrure large ten bas, rétrécie en haut, qui concourt à l’ouverture antérieure des fosses nasales ; une fossette pour l’in- sertion du myrtiforme ; la fosse canine, où se trouvent, en haut, l’orifice du canal sous-orbitaire ; plus bas , l’attache du canin, un bord très-saillant, arrondi, sé- parant les fosses zygomatique et canine ; la tubérosité maxillaire, très-inégale, plus saillante avant l’éruption de la dernière dent, et percée des conduits dentaires postérieurs - supérieurs pour les vaisseaux du même nom. Face orbitaire. C’est la moins étendue ; elle fait partie de la paroi orbitaire inférieure, est lisse, ta- pissée par le périoste , et traversée par le canal sous- orbitaire , lequel, simple gouttière en arrière , loge les vaisseaux et nerfs sous - orbitaires, et se divise, en avant, en deux parties : l’une, suivant sa direction pri- mitive , s’ouvre dans la fosse canine ; l’autre , très-pe- îite, descend dans la paroi antérieure du sinus maxil- laire , où elle s’ouvre quelquefois, et va transmettre des vaisseaux et des nerfs aux incisives et aux canines. Celle région concourt en arrière à la fente sphéno-des os et de leurs dépendances. 71 maxillaire, s’arlicixle en dedans avec l’unguis, l’eüi- moïde et le palatin, présente en devant un bord ap- partenant à la circonlérence de l’orbite. Ce bord est terminé en dehors par une éminence nommée ma-- laive , triangulaire, très-raboteuse, unie a 1 os de même nom ; en dedans , par l’apojibyse nasale. Celle- ci, pyramidale, aplatie, est lisse en dehors , ou se voient les orifices de quelques trous vasculaires , et l’insertion de l’élévateur commun ; plus inégale en dedans , elle y est parsemée de sillons artériels , et y offre, de bas en haut, une crête, horizontale unie au cornet inférieur; une surface concave, portion • du méat moyen ; une autre surface inégale contiguë à l’ethmoïde. Elle se termine, en devant, par un bord mince à coupe oblique, qui appuie sur l’os du nez ; en arrière, par une gouttière , portion de la lacrymale en haut, du canal nasal en bas , unie par sa lèvre pos- térieure , qui est mince, avec l’unguis et le cornet in- férieur , concourant au rebord orbitaire par l’anté- rieure , ou s’attachent quelques fibres de l’orbiculaire. Le sommet de l’apophyse nasale , tronqué , garni de dentelures, se joint au coronal. Face naso-palatine. Elle est revêtue en haut par la pituitaire, en bas par la palatine. On y observe, en bas, une surface concave , sillonnée pour les vaisseaux et nerfs palatins, inégale, appartenant à la région pa- latine de la face , et séparée de la région zygomato- faciale par l’arcade alvéolaire supérieure. Celle-ci, plus mince en devant qu’en arrière, où elle donne attache au buccinateur, présente en bas les alvéoles, dont la figure et la grandeur sont en rapport avec l’espèce de dents que chacune loge ^ celles des molaires sont di-.ya APPAREILS 15E LA LOCOMOTION, visées comme leurs racines. En dedans et en dehors de ce bord , se voient des saillies et enfoncemens cor- respondans aux alvéoles et à leurs cloisons. Au tiers interne de celle région, on remarque l’apophyse palatine, éminence large , aplatie, horizon- tale , très - épaisse en devant, correspondant d’un côté à la bouche, de l’autre au nez , bornée par l’ar- cade alvéolaire■ dans sa partie antérieure, où se voit une gouttière appartenant au conduit palatin anté- rieur ; en arrière, par une coupe oblique qui soutient l’os palatin ; en dedans, par un bord épais uni à celui de Pos opposé , et surmonté d’une petite crête qui forme la moitié d’une rainure où est reçu le vomer. Au-de.ssus de l’apophyse palatine , cette région est verticale , et présente, de devant en arrière , la partie interne de l’apophyse nasale ; une gouttière dépen- dante du canal nasal; l’ouverture du sinus maxillaire, très-large sur un os isolé, et surmontée de portions de cellules qui s’unissent aux elhmoïdales; enfin une sur- face raboteuse qui s’articule avec l’os palatin, et sur laquelle on voit une goullière obliquement dirigée en devant, faisant partie du conduit palatin antérieur. L’os maxillaire supérieur , épais et celluleux à l’ar- cade alvéolaire, vers les apophyses malaire, nasale, palatine, etc., est plus mince, plus compacte dans ses autres parties , surioul lorsque son sinus est déve- loppé. Un seul point d’ossification lui donne nais- sance. § IL Du Malaire. Os irrégulier , quadrilatère , situé sur les côtés de la face , «livisé en faces cutanée, orbitaire , teiu-DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 7O porale; et en quatre bords, deux supérieurs, deux inférieurs. Face cutanée. Elle est convexe et lisse, présente, an milieu, un ou plusieurs trous nommés malaires, que traversent des ramifications nerveuses et vascu- laires, et donne inférieurement attache aux zygoma- tiques , qui la recouvrent ainsi que les légumens. Face orbitaire. On la voit sur une grosse apo- physe recourbée, naissant à angle de l’os ; elle est con- cave, peu étendue , fait partie de l’orbite, offre l’ori- fice des trous makires, et se termine en arrière à un bord inégal, articulé en haut avec le coronal et le sphénoïde, en bas avec le maxillaire supérieur, et correspondant au milieu à la fente sphéno-maxillaire. Face temporale. Elle est concave , et offre, en devant, une surface raboteuse qui s’unit au maxillaire supérieur, et que surmonte la portion postérieure de l’apophyse indiquée plus haut; en arrière, une surface lisse, faisant partie de la fosse temporale, et où se voit souvent l’orifice ])Ostérieur d’un des trous malaires. Bords supérieurs. 11 y en a deux, l’un, en devant, lisse, concave, portion de la base de l’orbite ; l’autre, en arrière, contourné sur lui-même , et auquel s’im- plante l’aponévrose temporale. Au milieu , ils sont sé- parés par un angle très-saillant, articulé avec l’apo- physe orbitaire externe du frontal. Bords inférieurs. Il y en a aussi deux : celui de der- rière donne attache au masseter; celui de devant, . tres-inégal, raboteux, se joint à l’os maxillaire. Au milieu, on volt un angle peu saillant. Les bords supérieurs et inférieurs de l’os malaire sc réunissent à deux angles, dont le postérieur, allon-y4 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, gé, coupé en biseau, soudent l’apopbyse zygoma- tique , et l’antérieur s’appuie sur l’os maxillaire. L’os malaire, épais et un peu celluleux en devant, a la racine de son apophyse, principalement compacte ailleurs, se développe par un seul point. § III. De rOs du Nez. Os irrégulier, placé au milieu et au haut de la face, quadrilatère, divisé en faces cutanée et nasale, et en bords. Face cutanée. Elle est recouverte par le pyrami- dal et par la peau, un peu concave en haut, plane ou convexe en bas, percée au milieu d’un trou vasculaire très-marqué, et souvent d’autres plus petits. Face nasale. Elle est concave, raboteuse en haut, lisse en bas, parsemée de sillons artériels, tapissée par la pituitaire. Bords. L’os du nez s’unit, en haut, par un bord court, épais, et dentelé, à l’échancrure nasale du frontal; en bas, par un autre bord mince, inégal et dirigé obliquement, au cartilage latéral ; en dedans, par une coupe oblique et large supérieurement, à l’os opposé, en formant avec lui une rainure qui reçoit la lame ethmoïdale et l’épine nasale du coronal ; en de- hors, par un bord taillé en biseau sur la lame externe, à l’apophyse nasale de l’os maxillaire. Cet os est épais et celhdeux en haut, mince et tout compacte en bas. Un seul point d’ossification lui donne naissance. § IV. De rUnguis. Os irrégulier, quadrilatère, placé à la partie in-DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 'J5 terne et antérieure de l’orbite, offrant deux faces, orbitaire et nasale, et quatre petits bords. Face orbitaire. Elle présente, en devant, une gouttière criblée de petits trous, concourant à former la lacrymale, et tapissée par une membrane fibro-mu-^ queuse ; en arrière, une snrface lisse , légèrement concave, revêtue du périoste ; dans le milieu , une crête saillante où s’attache l’orbiculaire. Face nasale. On y voit, en devant, une surface inégale, portion du méat moyen j au milieu, une rai- nure longitudinale assez profonde j en arrière, une sui’face rugueuse qui bouche les cellules elhmoïdales antérieures. Bords. L’unguis est articulé, en haut avec l’apo- physe orbitaire interne du coronal, en bas, d’une part, avec le cornet inférieur, par une petite lan- guette qui se jette en dedans et concourt au canal nasal ; de l’autre, avec l’os maxillaire ; en devant avec l’apophyse nasale de ce dernier, en arrière avec l’eth- inoïde. Toutes ces articulations se font par autant de bords. Cet os, extrêmement mince, presque tout com- pacte , se développe par un seul point. § V. Du Fomer. Os symétrique, situé dans la partie postérieure de la cloison nasale, mince , aplati, quadrilatère, di- visé en faces latérales et en bords. Faces latérales. Elles sont ordinairement planes, quelquefois cependant convexes et concaves en sens opposé, toujours lisses et tapissées par la pituitaire. Bords. Ils sont au nombre de quatre^ et peuverfî76 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, être dénommés d’après leur position. Le sphénoïdal, ‘ qui est le plus supérieur, offre deux lames dont l’e- cartement forme une gouttière pour son articulation avec le sphénoïde, et qui sont reçues dans deux rai- nures de cet os. Le maxillaire, le plus inférieur et le plus long, inégal, est adapté à la rainure née de l’u- nion des os palatins et maxillaires. Le guttural, qui est postérieur, libre, incliné en arrière, tapissé par la pituitaire, sépare les ouvertures postérieures des fosses nasales. L’elhraoïdal, antérieur, obliquement dirigé , inégal, s’unit en arrière avec la lame etbmoï- dale, et en devant avec le cartilage de la cloison. Le vomer, mince, presque tout compacte, seule- ment un peu celluleux et épais en arrière, se déve- loppe par un seul point. § VI. Du Cornet mférieur. . Os irrégulier, situé au bas des fosses nasales , re- courbé sur lui-même, de forme allongée, divisé en faces nasale et maxillaire, en bord articulaire et en bord libre. Faces nasale et maxillaire. La première est convexe ; la seconde, concave , fait partie du méat inférieur : toutes deux sont très-rugueuses, et re- couvertes par la pituitaire. Bords. Celui qui est libre est épais, convexe , sé- paré du plancbei' des fosses nasales par un intervalle qui varie, revêtu d’un repli de la pituitaire. L’articu- laire, très-inégal, offre , d’avant en arrière, un petit bord mince pour se joindre à l’apophyse nasale du maxillaire; une légère éminence pyramidale, apla- tie, articulée par son sommet avec l’iinguis, par scs \des os et de leurs dépendantes, 7.7 deux bords avec les deux lèvres^de la gouttière de l’a- popliyse nasale j une ou plusieurs saillies ties—v<u lables, qui s’unissent à retlinioïde j une lame recourbée , di- jigce en bas, qui s’applique sur l’orifice du sinus maxillaire et en diminue 1 etendue j un petit boid mince , appuyé sur une petite crete du pcdatin. Le cornet inlerieur a peu d’épaisseur dans toute son étendue ; sa structure offre une disposition parti- culière ; le tissu celluleux occupe l’extérieur, le com- pacte étant au centre. Un seul point d’ossification sert à son développement. § VII. Du Palatin. Os irrégulier, situé à la partie postérieure des fosses 'nasales , formé par deux lames réunies angulairenieiit, divisé en surfaces nasale, palatine et zygomato-maxil- iaire ; en bords palatin , sphénoïdal, maxillaire et pa- lato-ptérygoïdien. Face nasale. .C’est la 'plus étendue des trois ; elle est revêtue'par fa pituitaire, et présente deux portions : l’une , transversale , quadrilatère, lisse, fait portion du plancher des cavités nasales ; l’autre , verticale , offre , de bas en haut, une gouttière appartenant au méat inférieur ; une crête horizontale unie au cornet infé- rieur ; une autre gouttière portion du méat moyen. Face palatine. Elle est très-petite, revêtue parla membrane de la bouche , un peu concave en devant, pourvue en arrière d’une crête transversale pour l’in- sertion du péristaphylin externe. Face zj'gou^to-maxillawe. Elle est très-inégale , concoui't en haut à former le fond de la fosse zygoma- tique , s’applique en devant sur l’os maxillaire, pré-y8 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. sente en arrière une rainure, portion du conduit pa— latin postérieur. Bords. Le palatin est inférieur, épais, très-inégal, uni à celui de l’os oppose, avec lequel il forme une rai- nure pour recevoir le vomer. I^e sphénoïdal est le pluà supérieur , et correspo_nd presque par-tout au sphé- noïde : on y voit deux émin_ences très-saillantes, sépa- rées par une échancrure presque circulaire, formant en grande partie le trou sphéno-palatin qui quelquefois se trouve tout entier sur cet os. L’une de ces éminences , antérieure, plus considérable, inclinée en dehors, est Soutenue par un col étroit, et surmontée de cinq fa- cettes dont trois sont articulaires. Parmi celles-ci, l’in- terne, qui est concave, s^unitàl’ethmoïde, la postérieurs au sphénoïde par des inégalités bordant une cellule qui y est creusée , l’antérieure à l’os maxillaire. Des deux facettes inarticulaires , l’une, supérieure et lisse , fait partie de l’orbite ; l’autre, externe, portion de la fosse zygomatique, est séparée de la précédente par un petit bord appartenant à la fente spliéno-maxillaire. L’émi- nence postérieure, moins grosse, plus large, surtout à sa base , fait partie en dedans des fosses nasales, ap- partient en dehors à la fosse zygomatique, s’articule avec le sphénoïde en haut, où elle est creusée d’une rainure qui complète le canal ptérygo-palatin. Le bord maxillaire est antérieur, et présente deux portions j l’une, horizontale, s’unit par une coupe ru- gueuse avec l’apophyse palatine du maxillaire ; l’autre, verticale , très-inégalement conformée , rétiéciien ar- rière l’orifice du sinus de cct os , et pî<ésentc une lan- guette allongée reçue dans une fente placée au bas d«d^ cet orifice.DES OS ET DE LEURS DÉPENDANCES.’ 7^ Le bord palato-plerygoïdien est postérieur et a comme le précédent deux portions : l’horizontale, concave, li- bre , donne attache au voile du palais, et se termine à une espèce d’épine, moitié de la nasale postérieure; la verticale, mince, s’appuie sur l’apophyse ptérygoïde, présente à sa réunion avec l’autre une éminence tres- saillante , pyramidale, déjetée en dehors, enclavée dans la bifurcation de cette apophyse. On y voit en haut trois gouttières, dont la moyenne fait partie de la fosse ptérygoïdienne, et les latérales reçoivent les bran- ches de sa bifurcation ; en bas , une surface étroite où sont souvent les orifices des accessoires du conduit palatin postérieur ; en dehors, une surface inégale, ar- ticulée d’une part avec le maxillaire, libre de l’autre , répondant à la fosse zygomatique, et donnant attache à quelques fibres du ptérygoïdien externe. L’os palatin, plus épais et plus celluleux dans ses apophyses que par-tout ailleurs, est encore peu connu dans son développement, que l’on dit commencer par un seul point. § VIII. Du Maxillaire inférieur. Os symétrique , situé au bas de la face , aplati, re- courbé , à-peu-près parabolique, divisé en faces cu- tanée et linguale, en bords inférieur, supérieur ou dentaire, et parotidien ou postérieur. Face cutanée. Elle est concave, surtout en devant, recouverte par divers muscles et par la peau. On y voit : 1°. Sur la ligne médiane, la symphyse du menton , indice de la division primitive de l’os , et que termine en bas une surface triangulaire un peu saillante :8o APPAREILS DE LA LOCOMOTION. ' 2°. Sur cluique côlé , et d’avant en arrière, un en-, | foncement pour la houppe du menton , le trou men^ i lonnier, qui est l’orifice externe du canal maxillaire; la ligne maxillaire externe, qui traverse obliquement cette région pour se porter en haut à l’apopliyse co- ronoïde, et donne insertion aux peaucier, triangulaire , et carré ; une surface quadrilatère, correspondante>au i masseter. J^acelitiguàle. Elle est concave, embrasse la langue, en devant et sur les côtés, se trouve principalement revêtue de la palatine, et présente : 1°. Sur la ligne médiane, la partie postérieure de la symphyse, terminée par l’apophyse géni, à laquelle s’insèrent les géiiio-glosses et génio-hyoïdiens : 2°. Sur chaque côté, et en avant, une surface recou- verte par la palatine , sous laquelle se voient la fosse sidjlinguale, enfoncement superficiel pour la glande de ce nom, et une empreinte pour l’insertion du digastri- que. Au milieu se voit la ligne maxillaire interne, ana- logue par son trajet et sa terminaison à l’externe , plus saillante seulement, surtout en arrière, vers les der- nières molaires , et qui donne attache au mylo-hyoï- dien et au constricteur supérieur. En arrière est une dépression ohlongue, correspondante à la glande sous- maxillaire , et au-dessus l’orifice du canal maxillaire , offrant plusieurs inégalités pour l’insertion du liga- ment interne de la mâchoire , surmontant l’insertion Irès-rahüteuse du ])téi ygoïtlien interne, et un petit sillon qui loge un rameau des vaisseaux et nerfs den- taires. Le canal maxillaire transj}iet leur tronc prin- cipal , traverse obliquement l’é[)aisscur de l’os jus- qu’aux dents incisives, revient ensuite un peu sur lui-des os et de leurs dépendances. 8l jneme, se termine par un coutle au trou menionnier, après avoir fourni, par des conduits secondaire , des vaisseaux et des nerfs à chaque alvéole. Bords. L’inférieur, très-épais, surtout au milieu, ne donne attache qu’au peaucier. Un petit sillon s’y voit quelquefois à son tiers postérieur, pour le pas- sage de l’artère faciale. Le supérieur, ou dentaire , offre d’abord l’arcade alvéolaire inférieure , creusée , pour les racines des dents, de cavités dont la capa- cité , différente suivant l’espèce de dents , donne à celte arcade moins d’épaisseur en avant qu’en ar- rière , où elle se dejetle un peu du côté de la bouche ; en sorte quelle fait une courbe à part dans la courbe générale que présente ce bord. Les alvéoles et leurs cloisons forment en dedans, et surtout en dehors, des saillies et des dépressions assez sensibles. La forme des unes et des autres est accommodée à celle des racines des dents : les alvéoles des incisives sont plus apla- ties, celles des autres plus arrondies; plusieurs cloi- sons séparent celles des molaires ; toutes sont percées pour les nerfs et vaisseaux dentaires. Derrière l’arcade se voit l’apophyse coronoïde , triangulaire, et à base large. Elle donne attache par son sommet au temporal, et- en dehors à quelques fibres du masseter, offre eu dedans la terminaison de la ligne maxillaire interne , et une gouttière superficielle qui, faisant suite à l’arcade alvéolaire, fournit des attaches au buccinateur, se con- tinue en devant, avec la ligne maxillaire externe, con- court en arrière à former une grande échancrure nomniée sigmoïde, que traversent quelques nerfs, et qui la. séparé du condyle. Celui-ci est une éminence oblongue, dirigée un peu obliquement en dedans, en- I- 682 APPAREILS DK LA LOC O M OTl Oit. croi\lce de cariilage pbur son union avec le tempo- ral, et soutenue par un col étroit, un peu concave en dedans pour l’allaclie du ptérygoïdlen externe. Le bord parotidien est libre, mousse, correspond à la glande dont il eni[)runte le nom; il Corme avec la base de l’os un angle d’autant plus près de 90 degrés, qu’on avance plus en âge, et qui reçoit l’insertion du ligament stylo-maxlllalre. L’os maxillaire inlérieur, par-tout très-épais, com- jtacte à l’extérieur , celluleux dans son centre, se dé- veloppe et s’accroît par deux points osseux qui se réunissent à la symphyse. § IX Des Dents. Petits os durs, compactes, disposés sur deux ran- gées qui se correspondent l’une à l’autre, occupant les deux arcades alvéolaires, contentis en partie dans les cavités qui s’y rencontrent, et formant par leur portion libre deux espèces d’arcftdes de forme para- bolique , et dont la supérieure est un peu plus évasée que l’inférieure , ce qui fait que celle-ci se trouve comme embrassée par la première, surtout en de- vant , lorsque les mâchoires se rapprochent. Le nombre des dents varie suivant l’âge : sous ce rapport, elles diffèrent beaucoup de tous les autres os. En effet, non-seulement ceux-ci, à l’époque de la naissance, sont aussi nombreux qu’ils doivent l’être par la suite, mais encore ils subsistent pendant toute la vie, et n’éprouvent d’autres changemens que ceux qui résultent de leur accroissement et de leur nutrition. Au contraire , d’une part, le nombre des dents n est pas le ciênie à toutes les époques de notrei)ES os ET DE LEURS DEPENDANCES.' 85 fexistence; d’une autre part, celles qui existent pendant les })remières anne'es après la naissance sont bientôt remplacées par d’autres qui sortent aüssi en plus grand nombre, ce qui donne lieu de distinguer la dentition en première et seconde. Au resté, cet objet a été ex- posé au long dans V Anatomie générale, à l’article du Système osseux; il est en Conséquenôe inutile d’y revenir. Il nous suffit de rappeler ici que, dans l’adulte, quand la seconde dentition est terminée, les dents sont au nombre de trente-deux, seize à chaque mâchoire, huit sur chacun des côtés de la ligne médiane. Ce nombre est cependant sujet à varier en certaines circonstances , soit en plus, soit en moins. Il augmente quand > dans la seconde dentition, il reste des sur-dents, c’est-à-dire des dents de la première qui ne tombent pas, tandis que de nouvelles poussent à côté. Il est rare qu’un développement contre nature produise d’une autre manière plus de seize dents à chaque mâchoire, ap- partenant réellement à la seconde dentition. Quant à la diminution du nombre naturel des dents, il dépend ordinairement de ce que la dent de sagesse reste ca- chée dans son alvéole, et presque jamais de ce que le nombre des germes n’est pas complet. Les dents ont, en général, une longueur uniforme; si quelques-unes étoient plus saillantes, on conçoit que la rangée dentaire ne se correspondant plus généra- lement, la mastication deviendroit difficile : c’est ce qui arrive quelquefois. Elles sont toutes disposées sur le plan de la courbe que forme chaque mâchoire, ou plutôt que chaque arcade alvéolaire représente, de manière qu elles ne dépassent point leur niveau réciproque ;84 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, lorsqu’il y a déviation des dents en avant ou en ar- rière, la mastication est moins parfaite, parce que le rapport des deux rangées qui se meuvent l’une contre l’autre est moins exact. En général, nous attachons l’idée du beau à une rangée de dents bien uniforme, et cette idée s’allie avec celle de l’utile. Les intervalles dentaires sont très-petits , et même, en général, les dents se touchent par leurs côtés res- pectifs. Quand ces intervalles augmentent, la mas- tication devient moins précise. Les dents ont une forme assez irrégulière , qui ce- pendant , dans la plupart, se rapproche de celle d’un cône dont la base est tournée vers l’ouverture de la bouche, et dont le sommet, tantôt simple, tantôt di- visé en plusieurs portions, correspond au sommet des alvéoles. On divise ces petits os en quatre classes j savoir, en incisives, canines, petites molaires et gros- ses molaires. Chacune d’elles offre deux portions dis- tinctes à examiner, la couronne, qui déborde l’ar- cade alvéolaire, qu’on voit à l’extérieur, et que revêt l’émail ; 2®. la racine, qui tantôt simple, tantôt divisée en plusieurs branches, est contenue dans l’intérieur de l’alvéole. Ces deux portions ont, dans les diverses classes de dents , des différences assez tranchées pour exiger un examen particulier dans chacune.' Des Incisives. Ce sont les plus antérieures; il y en a quatre à chaque mâchoire ; elles sont fort allongées ; les supé- rieures sont, en général, plus fortes et plus grandes que les inférieures. Leur grosseur n’est pas non plus uni- forme dans la même mâchoire. En haut, les deux })lusDES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 85 «rosses occupent le milieu ; les latérales sont plus pe- tites. En bas, une disposition inverse se remarque. Leur couronne est aplatie, d’avant en arrière, cunéiforme, à-peu-près quadrilatère, plus étroite cependant et en. même temps plus épaisse près la racine que dans la partie opposée. En devant, elle est lisse, polie , légè- rement convexe ; en arrière, elle est sensiblement con- cave , et a un peu moins d’étendue transversale. De chaque côté, elle offre une petite surface triangulaire , contiguë à la dent voisine. Du côté de la bouche, cette couronne se termine par un bord tranchant, coupé obliquement sur la surface postérieure dans les supé- rieures, et d’une manière opposée dans les inférieures, où il est plus épais. La racine des incisives est unique, Ibrt allongée, conique , cependant un peu aplatie transversalement , et terminée en une pointe très- marquée ; de chaque côté, on y voit un petit sillon per- pendiculaire. Le sommet' présente une ouverture qui communique dans l’intérieur de la dent , et y trans- met les vaisseaux et nerf qui lui sont destinés. La base est distincte de la couronne par un petit rétrécis- sement qu’on désigne communément sous le nom de collet, auquel se fixe la membrane muqueuse des gen- cives , et qui ici décrit deux lignes courbes très-dis- tinctes , l’une en devant, l’autre en arrière. Des Canines. Il n y en a que deux à chaque mâchoire , une de chaque côté des incisives ; elles ont un peu plus de lon- gueur que celles-ci, surtout les supérieures. La cou- ronne offre un véritable cône dont le contour est auondi, excepte en arriéré, où il est un peu con—86 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, cave , et dont le sommet, ordinairement terminé en pointe mousse, est quelquefois tuberculeux. La racine est simple comme celle des incisives, dont elle pré- sente de tous côlés, la conforn^aiion , et dont elle ne diffère absolument que par un peu plus d’épaisseur et de longueur. Sa base est aussi unie à la couronne par un rétrécissement qui décrit deux courbes anté- rieurement et postérieurement. Des petites Molaires. Elles sont au nombre de quatre à chaque mâchoire, deux de chaque côté des ^canines , derrière lesquelles, elles se rencontrent. La couronne y est irrégulièrement cylindrique. En dehors ét en dedans, elle est lisse et convexe. En avant et en arrière, elle est presque plane , et contiguë aux dents voisines. Le sommet offre deux tubercules j l’un interne , plus petit, l’autre externe, plus gros, séparés par une rainure assez profonde. La racine est quelquefois simple , d’autres fois double ; dans d’autres circonstances, son sommet est bifurqué. Mais lors même que cette racine est unique, on y voit, en devant et en arrière, une rainure plus profonde que dans les dents précédentes, en sorte quelle ])aroît ré- sulter de deux cônes adossés. Enfin le sommet de chacune de ses divisions, lorsqu’elles existent, offre un trou, qui est unique lorsqu’elles ne se remarquent point, Le rétrécissement qui sépare les deux portions des dents petites molaires est assez régulièrement circulaire. Des grosses Molaires. Elles terminent en arrière les arcades dentaires ; il ^ en a trois de chaque côté , et à chaque mâchoire.des os et de LEims dépendances. 87 Elles sont remarquables par leur volume, excepté cc[>endant la clomière , ou la dent de sagesse , qui, en général, est plus petite. La couronne est à-peu-près quadrilatère dans tous les sens , cubique par consé- quent. En dehors et en dedans , elle est légèrement arrondie, plus manifestement plane en devant et en arrière, côtés par lesquels ces dents se correspondent, lia surface opposée à la racine est aussi large que les autres; on lui voit quatre ou cinq tubercules arrondis, taillés à facettes, séparés par des rainures très-pronon- cées dans la jeunesse, mais qui disparoissent presqueen- (ièfement avec l’âge. Toutes ces dents présentent plu- sieurs racines ; le nombre le plus ordinaire est de trois, le plus petit est de deux , le plus grand de cinq. Elles s’écartent les unes des autres en divergeant, sont en général droites , quelcpiefois cependant courbées en divers sens , rarement anguleuses, ce qui arrive ce- pendant ; chacune a dans l’alvéole générale une al- véole particulière , et présente à son sommet un trou, origine d’un petit canal qui va avec les autres se réunir dans la cavité commune, où il transmet le« vaisseaux et nerf. Je ne parle point ici de la structure des dents , qui les différencie spécialement des autres os ; cet objet a été traité dans Y Anatomie générale.88 APPAREILS HE LA LOCOMOTION/ ARTICLE TROISIÈME. Des Articulations des Os de la Face, La face est composée de deux [)arücs distinctes, l’une immobile, supérieure, assemblage de plusieurs os ; l’autre mobile , inférieure, formée d’un seul os , et trouvant son appui sur la première. § I?es Articulations de la partie supérieure de la Face. Le mode articulaire de chacune est accommodé à ses usages. C’est par juxta-position et par engrenures que les pièces de la première se joignent ; la seconde offre une espèce d’énartbrose : examinons chacune. Il y a dans les engrenures et les juxta-posiiions de la partie supérieure de la face une disposition remarqua- ble. Toutes les engrenures se trouvent autour d’elle , la circonscrivent pour ainsi dire : ainsi sur les côtés les ailes du sphénoïde avec l’os malaire , ce dernier avec la tubérosité malaire du maxillaire d’une part , de l’autre avec l’apophyse zygomatique ; en haut les os du nez avec le coronal, celui-ci avec les apophyses d’Ingrassias d’une part, de l’autre avec les apophyses nasales, présentent des enfoncemens et des inégalités qui se reçoivent réciproquement. Au contraire, toutes les articulations par juxta-position se trouvent au mi- lieu , comme on le voit entre les apopliyses palatines des maxillaires, entre les portions horizontales des pa- latins , entre ces os et les maxillaires, etc. On conçoit la raison de celte disposition. Naturel-des os et de leurs dépendances. 89 lement très-solides, les engrenurcs forment dans toute la circonférence de la face des limites qui empêchent tout déplacement de ses os du milieu, qui, n’étant unis que par juxta-position, seroient très-susceptibles de se déranger, et qui sont sou tenus plus par le mécanisme de la partie que par leur mode articulaire. Au reste, les en- grenures, comme les juxta-positions, ont pour moyeu d’union une substance cartilagineuse, reste de celle qui composoit, avant l’ossification, la face en totalité. § II. De tArticulation temporo-maxillaire. La partie inférieure de la face n’étant formée que d’un seul os, du maxillaire , ses articulations se rédui- sent à une seule, qui diffère des précédentes par sa mobilité. C’est elle qui est le centre de tous les mou- vemens qu’exerce la mâchoire inférieure. Celte arti- culation a lieu entre la cavité glénoïde, l’apophyse transverse du temporal d’une part, et le condyle de la mâchoire de l’autre. Deux cartilages assez minces recouvrent ses diverses surfaces ; Fun est commun à l’apophyse transverse et à la portion de la cavité glé- noïde antérieure à la scissure de Glaser, l’autre ap- partient au condyle. Trois ligamens assurent la solidité de cette articu- lation, dont deux membranes synoviales et un fibro- carlilage assurent la mobilité. Ligam. externe. Inséré en haut au tubercule placé à la bifurcation de l’apopbyse zygomatique , il descend obliquement en arrière et se fixe au côté externe du col du condyle du maxillaire inférieur ; il correspond en dehors à la peau et à la parotide, en dedans aux deux membranes synoviales et à la substance mler-90 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, arliculaire. 11 est composé de fibres parallèles, unie» par un tissu cellulaire dense. Ligam. interne. 11 naît de l’apopliyse épineuse du sphénoïde et de ses.cnvirons par un faisceau de fibres assez marcjuées, se porte de là obliquement en bas et en devant*, en s’épanouissant et s’élargissant, jusqu’à l’orifice du canal dentaire inférieur, auquel il s’atta- che. 11 occupe l’intervalle des deux ptérygoïdiens , et se trouve appliqué en bas contre les vaisseaux et les nerfs dentaires. Sa texture est analogue à celle du précédent, un peu plus déliée cependant, surtout en bas, où il est comme membraneux , et où sa largeur est quelquefois très-remarquable. Ligam. stjlo-maxillaire. Il est presqu’étranger à l’aniculation; c’est un simple cordon aponévrotlque mince, appartenant plutôt au muscle stylo-glosse, qui s’y insère en grande partie. Il est étendu entre l’apo- physe styloïde et le sommet de l’angle de la mâchoire inférieure , où il se fixe entre le masseter et le ptéry- goidlen interne. Sa disposition fait que, dans l’élévation de la mâchoire, où il est tendu , le stylo-glosse trou- vant un appui solide, élève bien plus fortement la base de la langue, Memb. synoviales. Des deux synoviales , celle qui est supérieure se déploie, d’une part sur la cavité glé- noïde et l’apophyse transverse, de l’autre sur la surface supérieure dufibro-cariilage, enseréflécbissantderune vers l’autre. L’inférieure appartient d’un côté à la sur- face inférieure de celte substance , d’un autre côté au condyle quelle tapisse en s’y prolongeant un peu plus en arrière qu’en avant. Il y a donc dans celle artlcula- Ûon deux'sacs adossés sans communicaiion. Leurdes os et de leurs dépendances. 91 Burface externe, libre à l’eadroit où ils se réüéchissent du fibro-carlilage sur les surfaces articulaires, y cor- respond en dehors au ligament externe , et de tous les autres côtés à beaucoup de tissu cellulaire. Fihvo-cartilage. 11 sépare les deux synoviales; sr forme est ovalaire. Convexe et concave en haut pour s’accommoder et à la cavité glénoïde et à l’apopbyse transverse, il est seulement concave eu bas où il s’ap- plique sur le condyle; ses deux surfaces adhèrent for- tement aux synoviales; sa circonférence est libre entre le repli de ces deux membranes, excepté en dehors où elle adhère un peu au ligament externe, et en de-r vant où plusieuis des fibres du piérygoïdien externe s’y implantent ; elle laisse pénétrer quelques petits vaisseaux qui se distribuent dans son intérieur. Ce fibro-carldage est plus épais à sa circonférence qu’à son milieu, et en arrière où il remplit la cavité glé- noïde , qu’en devant où il répond aux deux surfaces convexes de l’apophyse transverse et du condyle. Il est quelquefois percé d’un trou : alors les deux synoviales communiquent ou plutôt ne font qu’une seule m,em- brane, un seul sac sans ouverture. Sa structure ne dif- féré point de celle des fibro-cartilages articulaires ; ses fibres sont concentriezues, plus apparentes en dehors, ARTICLE quatrième;. De la Face f'encgénéral. La face, formée par l’assemblage des divers os dont nous venons de considérer le mode d’union , a bien, moins d’étendue epie le crâne ; chez l’adulte, elle ne constitue gucre qu un tiers de la tête, le crâne fov—9^ a^ppareils de la locomotion. niani les deux autres. Celle pi’oporüou est encore liien nioindre chez l’enfant, connue nous le verrons. Considérée da7is son ensemble , la face esi , comme nous l’avons vu, une espece de pyramide iriangulaiie, solide, troncpiée en arrière , et oi'i l’on peùt distinguer six régions ; une supérieure ou crânienne , une infé- , Heure ou palatine, une antérieure ou faciale (c’est la face proprement dite), une postérieure ou gutturale, et deux latérales ou zygomalirpies. Les quatre pre- mières sont symétriques, les deux autres irrégulières. Région crânienne. Entièrement confondue avec le crâne, elle n’offre aucun objet distinct. On ne pour- roit qu’indiquer ici la manière dont se confondent ces deux parties de la tête. Nous nous en sommes cTccupés en traitant de la première; nous n’y reviendrons pas. Région palatine. Elle correspond à la bouche , et présente deux parties, l’une horizontale, l’autre ver- ticale. Les''maxillaires supérieurs et palatins concou- rent à former la première , qui est parabolique , re- vêtue de la membrane de la bouche , et qui présente : i". Sur la.ligne méd., et d’avant en arrière, l’orifice* inférieur du canal palatin-anlérieur , qui se bifurque en haut, et remonte dans chaque os maxillaire, pour aboutir dans chaque fosse nasale; une suture longi- tudinale formée par les maxillaires supérieurs en de- vant , et par les palatins en arrière ; l’épine nasale , où se fixe l’azygos : 2°. Sur chaque côté, une surface très-inégale, con- cave , traversée par une suture qui tombe à angle sur la première , et unit l’apophyse palatine du maxdlaire avec le palatin ; lesquels concourent par leur réunion à former la surface qui nous occupe. On voit en ar-PES OS ÎÎT DE LEUHS DFPEIYDANCES. C) ) rlère l’orificc du conduil palaihi posiciicMu-, lequel , formé par ces deux os, reiuonic obliquemcnl dans la fosse spliciio—niaxillairc, transiiiel les vaisseaux ctneils de son nom, et donne naissance , dans son ii ajel, à deux ou trois petits conduits accessoires, qui se tei- minent sur l’apopliyse pyramidale. La portion verticale présente, tant au milieu que sur les côtés, l’arcade alvéolaire supérieure, la rangée dentaire correspondante , l’ouverture de la houclie , la rangée dentaire et l’arcade alvéolaire inférieures ; enfin toute la partie déjà décrite de la face linguale de l’os maxillaire inférieur , qui est au niveau de son ar- cade alvéolaire. Région Jaciale. Elle s’étend longitudinalement des arcades surcilières, et de la bosse nasale à la base du maxillaire inférieur; latéralement elle est bornée par les apophyses orbitaires externes, par les os malaires, la ligne saillante située sous l’éminence malaire , la fin de ladigne maxillaire externe. On y voit: 1°. Sur la ligne médiane, et de haut en bas, la bosse nasale ; une suture transversale formée par le frontal et les os du nez; le nez, éminence saillante, convexe,, étroite en haut, transversalement élargie en bas, di- visée par une suture qui unit ses deux os, et bornée de chaque côté par une autre qui les joint à l’apo- physe nasale ; l’orifice antérieur des cavités nasales, à-peu-près triangulaire, ayant sa base inférieurement; l’épine nasale antérieure, à laquelle correspond le frein de la lèvre supérieure; la suture d’union des deux maxillaires supérieurs, le milieu des rangée^ alvéolaires et dentaires, et de l’ouverture de la bon- che ; enfin la symphyse du menton :APt>ARElLS TîE LA LOCOMOTION’. 2°. Sur cliaqiie côlé, et de haut en bas aussi, la bossé coronale, l’arcade surclllcn'e , l’otiverlui’e des orbites , obliquement dirigée en dehors , représentant un carré irrégulier , et oflrant en haut le trou Orbitaire supé- rieur, en bas l’articulation du malaire avec le maxil- laire supérieur j on dehors une sut tu e étroite qui unit le premier de ces os avec l’apophyse orbitaire externe,- en dedans une autre suture qui, joignant l’apopbysé nasale avec l’orbitaire interne, se continue avec la trans- versale du nez ; la fosse canine , que borne çfi dehors une suture oblique qui appâtaient au malaire et au maxillaire supérieur ; les deux rangées alvéolaires et les deux dentaires , que sépare l’ouverture de la bou- che ; enfin la partie externe du maxillaire inférieur. Région gutturale. Elle correspond au pharynx, et s’étend transversalement d’un bord parotidien du maxillaire au bord opposé, verticalement du corps du sphénoïde à la paroi Inférieure des fosses nasales. On y voit : I Sür la ligne médiane, l’articulation du sphénoïde avec le vomer j le bord postérieur de celui-ci, qui divise l’ouverture postérieure des cavités du nez , l’épine nasale postérieure : 2°. Sur chaque côté, l’oüverture postérieure des fosses nasales , pour leur communication avec le pha- rynx, ouverture quadrilatère , plus allongée verticale- ment que transversalement, bornée en haut par leeorps du sphénoïde, lequel, se réunissant là à l’apophyse sphénoïdale du palatin, forme le canal ptérygo-palalin ouvert d’autre part dans la fosse sphéno-maxillaire , et transmettant ]^es vaisseaux et nerfs de son nom , en Las par le palatin , en dedans par le vomer, en de-des os et de leurs DEPENDANCES.' q5 liorS) par l^ipopliyse plérygoïtie ; la fosse ple'rygo'ide, que complète rcminence pyramidale du palatin , dont on voit en bas la suture de réunion ; un espace com- pris entre l’apophyse ptérygoïde et la mâchoire infé- rieure , espace que remplit le ptérygo'idien externe ; enfin la partie postérieure du maxillaire inférieur, ou son bord parotidien. Région zygomatique. Elle est bornée en haut par l’arcade zygomatique et la crête transversale de la ré- gion temporale du spliéno’ide. On y voit, en dehors, la partie postérieure du maxillaire inférieur, ou ce qu’on nomme ses branches, qui, étant abaissées ou enlevées, laissent à découvert une cavité assez pro- fonde , formée en devant par la tubéi osité maxillaire , en arrière par le côté externe de l’apophyse ptérygo'ide. Ces deux portions osseuses sont sciparées par Une fente qu’on peut nommer, à'caüse des os qui la forment, piérygo-maxillaire, qui est large en haut, étroite en bas, terminée dans ce dernier sens par deux petites sutures verticales, unissant une lame mince du palatin, en avant avec le maxillaire , en arrière avec l’apophyse ptérygo'ide, sur laquelle, de cette manière, le premier os n’appuie pas directement. Supérieurement, cette fente s’unit à angle presque droit avec la fente spliéno— maxillaire, qui est plus large à ses extrémités qu’au milieu, et que forment le sphéno'ide en haut, le maxil- laire en bas, le malaire eiï avant, le palatin en ar- rière ; quelqnes rameaux vasculaires et nerveux la traversent. Cet angle de réunion conduit à une fosse 1 profonde, qu’on peut nommer aussi sphéno-maxil- \ laire, qui est placée derrière et un peu sous l’orbite , et qui se trouve formée par le palatin en dedans ,f)0 APPAXIEILS DE LA LOCOMOTION. Je splienoide en arrière, Je maxillaire supérieur en avani. Outre la fente sphénoïdale , dont une petite ])Ortion occupe la partie supérieure de cette fosse , cimj trous s y rencontrent: l’un est en dedans, c’est le spliéno-palatin ; un autre en bas , c’est l’orilice du canal palatin postérieur ; les trois autres , en arrière , sont, de haut en bas , le maxillaire supérieur, et les orifices des conduits vidlen et ptérygo-palatin. Tous ces, trous donnent passage à des rameaux vasculaires et nerveux qui en empruntent leurs noms. ARTICLE CINQUIÈME. Des Cavités de la Face. Diverses cavités occupent l’intérieur de la face. L’orbite et les fosses nasales forment les principales. Tous les sinus viennent aboutir dans ces dernières ; en sorte qu’on peut les considérer comme étant leurs dépendances. Ces cavités , en laissant à la face un vo- lume assez considérable, diminuent singulièrement sa pesanteur. En effet, beaucoup de ces cavités sont d’une part absolument vides , d’une autre part, celles que remplissent des parties molles, comme les orbites, contiennent une quantité de graisse qui leur donne beaucoup de légèreté. Cette substance se rencontj’e aussi à la face en abondance dans les intervalles mus- culaires ; en sorte qu’on peut dire qu’elle prédomine dans cette partie de la tète , tandis que la partie pos- térieure, que le cerveau occupe tout entier, a sous ce rapport une cause de pesanteur bien j)lus manjuée.DES Os ET DE tEURS dÉI'EXDANCESj 97 § I"é Des Orbites*. Ils sont au nombre de deux , un de chaque côic de h face , avec Textérieilt de laquelle ils communiquent par l’ouverture décrite dans la région faciale. IjUU ressemble parfaitement à l’autre, et cette symétrie est accommodée à celle des yeux. Chacun représente une pyramide quadrangulaire dont la base est en devant et le sommet postérieur. Leurs axes sont obli- quement dirigés en arrière ; en sorte que, si on les pro- longeoit, ils se rencontreroient à-peu-près sur la fosse ])iluitaire en arrière , et convergeroient indéfiniment en devant. Cependant il faut observer que la paroi interne de l’orbite est étrangère à cette direction ; elle est droite, et celle d’un coté est à-peu-près parallèle à celle du côté opposé. Le diamètre transversal des orbites, considéré à leur base, est disposé de telle manière que son ex- trémité externe est plus en arrière que l’interné ; d’où résulte une inclinaison marquée dans ce diamètre, inclinaison qui fait que l’œil se trouve bien pins à découvert en dehors qu’en dedans, où d’ailleurs le nez le garantit, et qu’il peut recevoir avec plus dé fa- cilité , dans le premier que dans le second sens, l’im- pression des corps extérieurs. I^e diamètre vertical , considéré aussi à la base, est à-peu-près perpendiculaire, à moins que, par le déve- loppement très-grand des sinus frontaux, la saillie des I arcades surcilières ne lui donne une légère obliquité. 1 D’où il suit que l’œil est à-peu-près également protégé [j supérieurement et inférieurement. Chaque cavité orbitaire résulte de quatre régionsq8 appareils Dfe LA LOCOMOTIDN. triangulaires, une supérieure, une inférieure, el deux latérales, lesquelles sont réunies par quatre angles rentrans. Les régions orbitaires offrent la disposition suivante c Région supérieure. Elle est concave, formée par la fosse orbitaire du frontal et par une petite portion du sphénoïde ; elle piésente en arrière une suture qui les réunit, et de plus le trou optique , en avant la fossette lacrymale et l’enfoncement où se réfléchit le grand oblique. Région inférieure. Elle est obliquement dirigée en dehors. En arrière, la facette orbitaire de l’apophyse antérieure du palatin, la face orbitaire du maxillaire supérieur au milieu, une partie de l’os malaire en devant, concourent à la former. Deux sutures qui unissent ces trois portions osseuses s’y distinguent, ainsi que le canal sous-orbitaire. Région externe. Elle est presque plane, formée par le sphénoïde en arrière, l’os malaire en devant, et présente au milieu la suture de ces deux os. Région interne. C’est la plus étroite. Le sphénoïde en arrière , l’ethmoïde aii milieu , l’unguis en devant la composent. Elle offre deux lignes perpendiculaires, indices de l’union de. ces trois os, et se termine en avant par la gouttière lacrymale. Celle-ci est formée par l’unguis et l’apophyse nasale. Elle donne naissance au canal nasal, lequel, large et court, descend obli- quement dans la paroi externe des fosses nasales , où il vient s’ouvrir sous le cornet inférieur. L’une et l’autre sont tapissés d’une membrane muqueuse , qui fait communiquer la conjonctive et la pituitaire. Des deux angles remjans supérieurs, l’externedes os et de LEtfRS DEPEND ANGES. 99 offre en arrière la fente sphénoïdale, en devant l’ar- tlculation du frontal avec le sphénoïde et avec l’os nialaire ,v l’interne présente la suture qui unit l’etli- nioïde et l’unguis avec le frontal ; il est traversé par les trous orbitaires internes, au nombre de deux , quelquefois de trois. Le trou antérieur transmet un filet de l’ophthalmique de Willis , une artère et une veine ; le postérieur ne reçoit que des vaisseaux. L’interne des angles inférieurs offre la suture des os palatin et maxiliaire supérieur avec l’ethmoïde et l’un- guis. L’externe , dans sa partie postérieure, offre la fente sphéno-maxillaire dont nous avons parlé ; sa partie antérieure se trouve sur l’os malaire. Au sommet des orbites se réu nissen ttrois fentes, la sphénoïdale, la sphéno-maxillaire , et la ptérygo- maxUlaire. Nous avons décrit la base de ces cavités. § II. Des Narmes et de leurs sinus. Elles occupent la partie moyenne de la face, et sont séparées l’une de l’autre par une cloison moyenne, ordinairement perpendiculaire, quelquefois cepen- dant déjetée à droite ou à gauche, que la lame ethmoi- dale en haut, le vomer en arrière et en bas , un car- tilage en avant, concourent à former. Ces cavités sont de forme très-irrégulière, à-peu-près quadrilatères > cependant, plus larges en bas qu’en haut. On dis- tingue à chacune quatre régions, l’une supérieure, l’autre inférieure , et deux latérales. Région supérieure. Elle s’étend d’une ouverture à !i l’autre, et décrit une courbure dont la concavité est i en bas. Elle est formée en devant par la région nasale |de l’os du nez, au milieu par le fond des rainureslOO APPAREILS DE LA LOCOMOTION. ellimoïJales, en arrière, où elle se déprime beau- coup , par le sphénoïde. La trace des sutures qui unis- sent ces os s’y distingue,* de plus, postérieurement on y volt une ouverture ronde, de deux lignes de dia- mètre, et qui communique dans les sinus sphénoïdaux. Ceux-ci, au nombre de deux, creusés dans le mi- lieu de l’os dont ils portent le nom, sont séparés par une lame moyenne, qui quelquefois manque ou est percée. Chacun offre assez communément plusieurs cloisons secondaires ; ils sont revêtus par la pituitaire, Région inférieure. Etendue aussi d’une ouverture à l’autre, elle est concave transversalement, plus large que la précédente, légèrement inclinée en arrière. Elle résulte de la réunion de l’apophyse palatine du maxillaire avec la portion transversale du palatin. En devant, et près la cloison, s’y trouve l’orifice d’une des branches du canal palatin antérieur, qui s’ouvre par un seul orifice dans la région palatine de la face. Région interne. Elle est représentée par la cloison ; on y voit la trace de la suture qui unit la lame eihmoï- dale avec le vomer, et leur jonction avec le cartilage. Région externe. Elle est très-inégale. L’ethmoïde , l’os pàlatin , le maxillaire supérieur, le cornet infé- rieur et l’unguis se réunissent pour la former. Elle est obliquement inclinée en dehors. Examinée de haut en bas , elle présente le cornet supérieur borné en devant par une surface inégale et quadrilatère j le méat supé- rieur, dans lequelse trouve, en arrière le trou sphéno- palatin, en avant l’ouverture des cellules ethmoïdales postérieures. Celles-ci communiquent toutes ensemble, et par là meme avec les fosses nasales, dont la membranexor des os et de leurs dépendances. ! les tapisse. Elles occupent le derrière des masses la- I térales de l’ethnioïde , sont en nombre variable , se trouvent découvertes en partie dans un os isolé, I mais sont, dans la tête, complétées par le coronal en haut, par le palatin et le sphénoïde en arrière, par le maxillaire en bas. Le cornet moyen, placé plus bas, borne le méat supérieur. Au-dessous de lui se voit le méat moyen , qui est plus étendu que le précédent, et où deux ou- vertures se rencontrent. L’ouverture postérieure aboutit au sinus maxillaire, qui est creusé dans l’épaisseur de l’os du même nom. Ce sinus, de forme à-peu-près conique, ayant sa base en dedans, son sommet en dehors, correspond en haut à l’orbite par une lame mince où, passe le canal sous-orbitaire , en bas aux alvéoles des molaires, quelquefois des canines , dont il se trouve séparé par une légère cloison qui quelquefois est percée, en devant à la fosse canine , dont le sépare une lame os- seuse sur laquelle est une saillie longitudinale quel- quefois double , formée par le conduit dentaire anté- rieur, en arriéré ala tubérosité maxillaire. L’éminence malaire couvre son sommet, dont la çloispn est si mince qu’en enlevant le malaire on la rompt sou- vent. Sa base correspond aux fosses nasales et pré- sente l’ouverture indiquée plus haut, laquelle, très- large sur un os isolé , est singulièrement rétrécie par les articulations des os voisins; savoir, parrclbmoïde en haut, le cornet inférieur en devant et en bas , l’o» du palais en arrière. L’autre ouverture du méat moyen , qui est en de- vant, conduildansles cellules eilimoïdales antérieures»102 APPAREILS lîE LA LOCOMOTION. Celles-ci n’ont aucune communication avec les pre- cedentes , sont formées dans le devant des masses ethmoïdales par diverses cloisons qui se croisent en tous sens, et complétées en dehors par l’unguis, en haut par le coronal, en bas par lé maxillaire. L’uno d’elles, plus large et en forme d’entonnoir, va s’ou- vrir dans lés sinus frontaux. Ceux-ci occupent l’épaisseur du frontal : larges en bas , ils se rétrécissent à mesure qu’on les examine supérieurement. Leur étendue, infiniment variable, est quelquefois prolongée jusqu’aux apophyses orbitaires externes. Une cloison moyenne , souvent déjeiée d’un côté, quelquefois percée, les sépare l’un ded’autre. Le cornet inférieur, puis le méat inférieur, ter- minent la région qui nous occupe. En devant de ce dernier se voit l’orifice inféneur du canal nasal. Les ouvertures des fosses nasales ont été décrites dans les régions de la face auxquelles elles correspondent. ARTICLE SIXIÈME. Développement de la Face. Suivons, dans l’histoire de ce développement, le même ordre qüe dans l’exposition générale de la face, en considérant d’abord la marche de la nature à 1 ex- térieur, et en l’envisageant ensuite dans les cavités in- térieures de cette partie de la tête. § Développeme?it des diverses régions de la Face. Chez le foetus, tout le haut dé la région antérieure ou faciale , irès-développé , offre sous ce rapport unedes os et de leurs DÉPENDANCES'. lOA prcdoiDlDclllCC sut 1g 1)GS. Ol ^ CGttG pic~^ dominance tient à deux causes, i°. au développe- ment précoce du coronal, qui, faisant partie du crano et de la face, devoit, à cause du premier , avoir beau- coup de largeur à cet âge ; 2°., à la capacité des or- bites, alors très-grande proportionnellement à ce qu’elle sera par la suite. Ce qui doit former un jour la partie moyenne de la face est très-peu marqué à cette époque. Les maxil- laires supérieurs, presqu’enlièrement solides, offrant à peine la trace de leurs sinus, ont leur bord alvéolaire confondu pour ainsi dire avec la base des orbites ; ce bord est arrondi à cause des germes dentaires qu’il renferme. Quant à la mâchoire inférieure , les germes qu’elle contient aussi lui donnent une forme analogue , et font que son étendue de haut en bas est proportion- nellement moindre que lorsque , sortis de leurs al- véoles , ces germes auront permis son aplatissemen't et son allongement. Tout tend donc , à cet âge, à rétrécir le diamètre perpendiculaire de la face dans sa partie inférieure. Quant à. l’étendue transversale de cette région, elle est proportionnellement bien plus grande en haut quelle ne le sera parla suite : ainsi entre les apophyses orbitaires ex ternes du frontal, entre les os,malaires, etc., l’espace est très-marqué. En bas,, si l’absence des sinus tend à rétrécir cette étendue, la saillie des dents, en- core toutes contenues dans leurs alvéoles, l’augnaente un peu I en sorte que la proporlioai est à-peu-près la même que dans l’adulte. Mais tout change à mesure qu’on avance en âge. Lalo4 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, partie supérieure de la face croît moins à proportion, que J’inlérieure. Le développement des sinus , l’érup- tion des dents donnent ù celle-ci des dimensions qui agrandissent surtout le diamètre perpendiculaire , et amènent peu peu la totalité de la face à l’état sous lequel nous l’avons décrite. Chez le vieillard , la face éprouve des changemens dans sa partie antérieure ; le diamètre perpendiculaire diminue par la chute des dents ; les alvéoles se rétré- cissent , disparoissent au bout d’un certain temps. J’ai disséqué plusieurs sujets chez lesquels la substance des os maxillaires étoit si serrée, qu’il ne restoit aucune trace des cavités primitivement creusées dans leur épaisseur. L’os maxillaire inférieur se déjelte en de- vant par sa partie inférieure ; le menton s’allonge , se rapproche du nez, semble quelquefois vouloir le tou- cher, lorsque celui-ci se dirige naturellement en bas. Comme, parla cbule des dents, les lèvres sont à pro- portion plus larges que l’espace inler-mâxillairequ’elles remplissent, le vieillard, lors delà mastication, présente dans ces deux parties un mouvement remarquable et souvent singulier, qui dépend de ce que l’inférieure repousse en haut la supérieure, et qui de cette ma- nière se communique quelquefois au nez. Ce mouve- ment ne sauroit évidemment exister lorsque les dents se rencontrant laissent plus d’intervalle entre les qiâ- choires , et empêcliont cette pression des lèvres qui sont alors exactement proportionnées, par leur lon- gueur , au lieu qu’elles occupent. J’observe à ce sujet que dans l’enfani nouveau-né l’absence des dents pro- duit également une disproportion dans la longueur des lèvres, disproportion favorable à rallongemeiii qui leurdes os et de leurs dépendances. io5 est Decessaire pour former l’espèce de gouttière où se place le mamelon à l’instant de la succion du lait. La région postérieure ou gutturale de la face pré- sente chez le l’œtus et l’enfant une obliquité très-remar- quable. Le bord parotidien du maxillaire inférieur, situé sur les côtés de cette région , qu’ai borne en de- Jiors , s’incliiae sensiblement en devant, en sorte que l’angle qui l’unit à la base de l’os est très-oblois. Au mi- lieu , le défaut de développement des sinus maxillaires donne également lieu à l’inclinaison en devant des apo- physes ptérygoïdes, et par là même à l’obliquité très- grande de l’ouverture des fosses nasales, obliquité, d’où résulte un avantage réel pour le mode de préhension de l’aliment de l’enfant, qui se fait, comme nous ve- nons de ledia e, par succion. En effet, le voile du pa- lais ayant, par cette disposition, moins de chemin à parcourir pour boucher cette ouverture en se relevant contre elle, que si elle étoit perpendiculaire, remplit cette fonction avec plus de facilité, peut faire un vide plus parfait dans la bouche, et par conséquent y l'en- dre l’ascension du lait plus active. Il est évident que cette disposition dans le fœtus coïncide avec celle que nous venons d’indiquer plus haut. A mesure que l’accroissement se fait, d’un côté le sinus maxillaire qui se développe repousse en arrière l’apophyse ptéi ygoïde; d’un autre côté, le bord paroti- dien de I os maxillaire se redresse, l’angle devient plus droit, enfin cette région prend la direction qu’elle doit conserver dans la suite. Il est à observer que le redressement de l’apophyse se fait toujours dans la naerne proportion que celui du bord de l’os maxillaire; ^n sorte que 1 espace qui les sé]>aie est toujours pro-loô APPAREILS DE L A LOGO M O T I 0 portioiinellement le même , et que les muscles plêry- goïcliensqui remplissent cet espace ont constamment le même degré de tension et de longueur. Remarquons que la grande obliquité du bord paro- tidien de la mâchoire des enfans est, à cet âge, un ob- stacle àla luxation. En effet, pour celle luxation, il faut que le condyle se porte en devant et l’angle en arrière, par un mouvement de bascule. Or , ce mouvement de- vient très-difficile chez l’enfant^ car comme, par l’obli- quité dont je viens de parler, le condyle se trouve très en arrière et l’angle très en avant, chacun pour l’exécuter a un trajet bien plus long à parcourir que chez l’adulte. Mais plus le trajet est long, plus ledépla- cemeni éprouve d’obstacle. La direction du condyle en forme aussi un très-sensible * Dans l’adulte, lorsque la mâchoire est fermée, il est dirigé en haut ; dans l’enfant, il regarde alors en arrière ; dans tous deux , lors de la luxation , il est dirigé en devant par l’espèce de bascule qu’il éprouve nécessairement : donc chez l’adulte il ne change qu’une fois de direction pour se déplacer , tandis que chez l’enfant il faudroit qu’il se dirigeât d’abord en haut, puis en avant. Observons que cette disposition de la mâchoire de l’enfant remédie efficacement à la disposition qui naîtroit pour la luxa- tion du peu de profondeur de la cavité glénoïde , la- quelle chez le fœtus est très-peu marquée , ainsi que l’apophyse transverse. La région palaiiue a peu d’étendue chez le fœtus d’avant en arrière, ce qui tient en partie à l’inclinaison dont nous venons de parler ; transversalement son dia- mètre est plus proportionné à celui de l’adulte. Quant aux régions zygomatiques , elles sont prnwDES OS ET DE EEURS DEPENDANCES. IO7 clp.'iienient formées, comme nous l’avons vu , par la tuhérosilé maxillaire: or^ la saillie que celle-ci doit chez l’adulie au développement des sinus y est on partie remplacée dans le fœtus et l’enfant par les dents quelle contient ; en sorte que son volume est dans le premier âge assez proportionné à celui qu’il aura dans la suite , et que cette région présente peu de différences. § II. Développement des cavités de la Face. Les deux grandes cavités de la face ont une dispo- sition inverse pour leur développement; l’une est très- formée chez le fœtus, l’autre y paroît encore à peine. Nous avons déjà indiqué plus haut combien le dé- veloppement des cavités orbitaires étoit avancé chez le fœtus. Celte capacité s’accorde avec le volume de l’organe qu’elles contiennent, et dont l’organisation se trouve entièrement complète à la naissance. La forme orbitaire est chez l’enfant beaucoup plus arrondie que chez l’adulte où elle est quadrilatère, ce qui tient à ce que le peu de hauteur de l’ethmoïde en rapproche alors les surfaces supérieure et inférieure du côté in- terne, et même les confond presque l’une avec l’autre. Les trous sont plus marqués proportionnellement avant la naissance, et ruêtue encore long-temps après, ce qui a ra]>port au volume plus développé des nerfs à cette epoque. Le grand développement de l’orbite tient principalement au coronal et au sphénoïde ; le inalaire et le maxillaire y concourent bien moins évidemineni, Les fosses nasales sont singulièrement rétrécies cbez le fœtus, moins cependant dans le sens transversal que dans tout autre. Celui-là même est quelquefois accideiueliemeiit augmenté , comme on le voit dansIo8 appareils de la LOCOMOTIOTf. les becs de lièvre compliqués de diduclion des os maxillaires et palatins ; mais quelques mois après la naissance, ces cavités se développent , s’étendent en tous sens ; bientôt les divers sinus qui en dépendent, et dont jusqu’alors on avoit à peine trouvé les traces , se forment, et de leur développement résultent divers effets secondaires. Dans l’expansion des sinus frontaux , e’est presque toujours la table externe ou antérieure qui se porte en avant, ce qui ne peut se faire sans que les os du nez , qui s’articulent avec elle , n’éprouvent une espèce de bascule qui diminue d’autant plus la dépression de la racine, qu’on avance plus en âge. Cette dépression est très-manifeste dans les têtes de fœtus. Il paroît que , chez les personnes où cette dépression reste après le développement complet de la face, c’est parle déjet- tement en arrière de la lame interne que s’est déve- loppé le sinus frontal. C’est presque uniquement de cette manière que la portion osseuse du nez influe sur les formes variées de cette partie considérée dans sa totalité. Toutes les autres causes de ces variétés existent dans les parties molles. A mesure que les sinus maxillaires se développent, la face s’élargit, augmente aussi dans son diamètre perpendiculaire ; c’est plus du côté de la bouche que du côté de l’orbite que son expansion à lieu. Alors la partie inférieure de la face commence vraiment à semetire en proportion avec la supérieure. Les rebords alvéolaires supérieurs qui n’étoient point formés, qui se trouvoient presque au niveau de la voûte palatine , se prononcent eu même temps d’une manière sensible ; les dents sortent. C’est alors que la face prend cellePES OS ET PE EEUlrS PEPENDANCES. IO9 expression particulière cpii caractérise l’adulte, et qu’elle perd celle qui étoit l’attribut de l’enfance. La production des sinus sphénoïdaux est beaucoup plus tardive que celle des autres cavités analogues. C’est leur lame inférieure qui se déprime surtout alors en s’écartant de la supérieure. Par là le vomer s’abaisse ainsi que les apophyses pterygoïdes. La voûte palatine, jusque là presque horizontale, est poussée en bas dans sa partie postérieure. Alors naît le plan incliné le long duquel le mucus des fosses nasales coule dans le pharynx. Les cellules ethmoïdales en se formant n’élargis- sent pas la partie supérieure des fosses nasales ; car l’ethmoïde, dans l’état cartilagineux, présente une lar- geur égale en proportion à celle qu’il prend dans l’état osseux ; en sorte qu’il ne fait que se creuser de cavités, que prendre la forme laminée, sans augmenter dans sa dimension de largeur ; il diminue même plutôt un peu proportionnellement. Quant à sa hauteur elle aug- mente ; ce qui commence à déterminer la forme qua- drilatère de l’orbite , qui, dans le fœtus, a bien plus d’étendue transversale que de haut en bas. ARTICLE SEPTIÈME. Mécanisme de la Face. Le mécanisme de la face peut évidemment se con- sidérer sous deux rapports, i°. dans les os dont l’as- semblage forme ce qu’on nomme la mâchoire supé- rieure; 2°. dans celui qui constitue la mâchoire infé- rieure. En haut, toutest relatif à la solidité; en bas, tout se rapporte à la mobilité.A P P A n F, I L s DE LA I, O C O MOTION. I lO § I®’’. Mécanisme de la Mâchoire supérieure. Les eflbrls que la mâchoire supérieure a à supporter peuvent s’exercer sut elle, i°. de bas en haut: c’est l’efFort le plus ordinaire, puisque c’est celui de la mas- tication ; 2°, de devant en arrière ; 3°. d’un côté à l’autre. 11 est rare qu’elle puisse recevoir un choc de haut en bas de la part des corps extérieurs. Lorsque la mâchoire inférieure s’élève et vient frap- per l’autre, c’est principalement au niveau du rebord dentaire que le mouvement est transmis et que le choc est plus fort ,• aussi c’est à ce rebord que correspondent les points de résistance, les soutiens de la mâclioire. La cloison qui sépare le nez d’avec la bouche, et qui se trouve derrière ce rebord, n’étant point heurtée en bas, dansson milieu, n’est presque pas soutenue enhaut dans ce sens. La cloison nasale est plutôt destinée à sé- parer les cavités dont elle porte le nom, qu’à concourii- au soutien de la mâchoire supérieure. Son épaisseur est trop foihle pour ce dernier usage ; d’ailleurs comme elle correspond en haut à la lame criblée qui est très- mince, le mouvement qu’elle propageroit avec trop de violence pourroit devenir funeste à l’organe céré- bral. C’est donc sur le bord dentaire qu’il faut spé- cialement examiner la résistance de la mâchoire supé- rieure : or ses points d’appui dans ce sens sont en de- vant les deux apophyses nasales des os maxillaires , en arrière les os malaires qui eux-mêmes trouvent dans le coronal un autre appui, ainsi que les apophyses précédentes ; d’où il résulte que c’est dans la ligue de direction de ces deux parties que l’os maxillaire résiste le plus eiricacemenl. Entr’elles se trouvent do*111 îaES es ET ÏÎE LEURS DEPENDANCES. Intervalles où la résistance est nulle; ces intervalles sont l’ouverture du nez et celle des orbites. Remar- quons, à ce sujet, que la situation des dents est parfai- tement accommodée à cette inégalité de résistance du I ebord alvéolaire. Les incisives, qui par leur forme aplatie ne peuvent diviser que des alimens mous , peu résistans, comme des fruits, etc. , se trouvent préci- .sérnent correspondre à un espace vide, à l’ouverture du nez. Les canines, qui déchirent les alimens fibreux, sont soutenues par l’apophyse nasale. Les grosses molaires, destinées à rompre , à briser les corps durs, se trouvent à la partie la plus résistante du rebord al- véolaire, à eelle que soutient l’os malaire. Quant aux petites molaires, lorsqu’elles font un effort un peu vio- lent , ce sont ces deux soutiens réunis qui résistent à leur effort. D’après tout ce que nous venons de dire, ,on con- cevra facilement la propagation du mouvement dans la mastication. Le mouvement communiqué au re- bord dentaire supérieur par l’os maxillaire d’en bas, est en effet transmis au coronal en dedans et en dehors, à ses apophyses orbitaires internes et externes. L’eth- moïde peut en transmettre aussi une portion ; car il est, comme l’apophyse nasale et le malaire, intermé- diaire à cet os et au maxillaire supérieur. Le malaire, qui dans ce mouvement tend à être poussé en haut, trouve aussi en arrière, dans l’apophyse zygomatique du temporal, un point de résistance ; et ici on conçoit 1 avantage de son articulation avec cette apophyse, dont le biseau est supérieur au sien. Il est donc évident, d’après cela , que tout l’effort que la mâchoire supérieure reçoit de l’inférieure est.ÏI2 AprAnEir.s de la locomotion. en clemier résultat, communiqué au crâne, dans lequel le mouvement vient se perdre. C’est à cela qu’il faut rapporter les phénomènes suivans : si dans une frac- ture du crâne le malade lient un corps résistant dans ses dents, comme un mouchoir, et qu’on agite ce corps , ou qu’il casse un corps dur avec les molaires , il éprouve une vive douleur à l’endroit de la fracture qui est ébranlé ; ce signe a même été long-temps pris comme un indice certain des fractures; mais il est vague en ce qu’une simple contusion, une lésion quelconque de l’os produit le même phénomène. Tout le monde sait qu’en exerçant un grand effort de mastication, la secousse s’en ressent jusque dans le crâne, etc. Remarquons, au sujet des efforts de mastication , que les dents inférieures et supérieures se rencontrent différemment alors. Les incisives glissent les unes contre les autres , à la manière des lames de ciseau ; leur forme aplatie favorise ce mouvement, qui tend à couper les alimens qui leur sont soumis. Les ca- nines glissent aussi un peu, mais moins , et elles ten- dent à se heurter perpendiculairement pour déchirer. Les molaii es, qui sont destinées à briser les corps so- lides , se rencontrent directement, et se heurtent exactement en sens opposé. IjOS chocs qui peuvent être imprimés d’avant en arrière à la mâchoire supérieure ne viennent que de la part des corps extérieurs ; par exemple, lorsqu’on tombe perpendiculairement sur la face , lorsqu’un coup est reçu par elle dans cette direction. Or, alors les apophyses ptérygoïdes , et plus en dehors les ar- cades zygonialiques sont les deux points résistans qui,•T 1 J des os et de r.EURS DÉPEiN'DAINCES. I. 8 en arrière soullennenl presque tout l’eilort. C’est sur ces points résislans que toute la partie supérieure de la face est presque appuyée ; or , comme ils appar- tiennent à des os du crâne , on voit manilesiement que ce rnouvemeiH, comme celui de mastication, va en dernier résultat se perdre dans les parois de cette cavité. On a cru que, dans un choc de la partie anté- rieure du nez , la cloison, articulée avec lui d’une part, et tenant d’autre part à la lame criblée , pouvoit trans- mettre un mouvement dangereux au cerveau. Mais elle est trop tbible pour propager un fort mouvement, et d’ailleurs l’expérience ne prouve point que ce résul- tat ait lieu. Quant aux chocs latéraux qu’éprouve la face, il n’est pas facile de bien estimer la transmission du mouvement, attendu qu’il n’y a point d’appui opposé à l’endroit frappé. Le mouvement se perd générale- ment dans les os de cette partie de la tête. Quoique tout soit presque relatif à la solidité dans la mâchoire supérieure , cependant, dans l’ouverture de la bouche, elle s’élève un peu, tandis que l’autre^ s’abaisse ; mais ce mouvement est général ; le crâne y participe aussi. C’est toute la tête, excepté la mâ- choire inférieure, qui exécute une espèce de bascule, par laquelle sa partie postérieure s’abaisse et l’anté- rieure s’élève. L’articulation occipito-atloïdienne est le centre du mouvement. § II. Mécanisme de la Mâchoire inférieure. Nous avons dit que tout se rapporte à la mobilité dans le mécanisme de la mâchoire inférieure , à cause de son usage principal, qui est de servir à la ntasli-Il4 APPAnEILS UE LA LOCOMOTION.’ cation. Or, les mouveinens que cet os exécute sont ceux d’abaissement, d’élévation , en avant, en arrière et des cotés. 1°. Dans l’abaissement, qui détermine l’ouverture de la bouche , le condyle commence d’abord à tourner un peu sur lui-même dans la cavité glénoïde, de ma- nière que la partie supérieure devient un peu anté- rieure ; les angles se portent en arrière, et l’apophyse coronoïde en bas. Les choses se bornent là si l’abais- sement est léger ; s’il devient considérable, le condyle passe sous l’apophyse iransverse par un mouvement brusque, comme subit, et qu’on peut même sentir en appliquant la main sur lui, ou en le mettant à dé- couvert dans un cadavre dont on remue ensuite la mâchoire. En même temps que ce mouvement en avant a lieu, mouvement dans lequel le fibro-carti- lage est entraîné avec le condyle , la rotation de celui- ci continue ; sa partie postérieure vient s’appuyer sur l’apophyse transverse. L’angle se porte de plus en .plus en arrière : car dans le mouvement de bascule qui détermine l’abaissement, il est constamment en op- position avec le condyle. Le ligament externe est assez tendu, ainsi que la partie postérieure de la synoviale supérieure, qui, étant très-lâche , peut facilement se prêter à cette extension : quant à la synoviale infé- rieure, elle reste dans le même état, puisque le fibro- cartilage et le condyle ne changent presque pas de rapport. Le ligament stylo-maxillaire est relâché ; l’in- terne reste à-peu-près dans le même état, parce qu’il s’insère à une distance presque égale du condyle qui se jette en devant, et de l’angle qui se porte en arrière. Quand l’abaissement est très-considérable , et qu’il sedes os et de leurs dépendances. I 15 combine avec un fort mouvement eu devant, alors le condyle déchire la synoviale supérieure, passe avec le fîhro-cartilage sur le petit espace qui est devant l’a- pophyse transverse, et la luxation survient. Comment les muscles, qui sont presque exclusivement les agens de ce déplacement, concourent-ils à le produire.^ jé ne sache pas que cette question ait été jusqu’ici exac- tement éclaircie. 2°. Dans l’élévation , les choses se passent en sens opposéde l’abaissement : si celui-ci n é(é considérable, le condyle, placé sous l'apophyse transverse, commence à y exécuter un mouvement de rotation qui dirige en haut la partie qui regardoit en devant ^pendant l’abais- sement. Eti meme temps, cette éminence revient dans la cavité glénoïde. Arrivé dans cette cavité, elle con- tinue à y tourner sur elle-même , jusqu’à ce que les dents supérieures , venant à rencontrer les inférieures, arrêtent l’élévation. Celle-ci ne consiste queii celte dernière portion de riiouvement exercée dans la caVilé glénoïde,' lorsque l’abaissement a été peu marqttéi L’obstacle né des dents ou des alvéoles supérieures , empêche toujours que l’élévation ne s’étende assez haut pour produire un déplacement en arriére, dépla- cement qui du reste seroit prévenu par la partie aii-^ terieure du conduit auditif et par l’apophyse vaginale* Dans l’élévation, le ligament interne ne change point; l’externe est relâché ; le stylo-maxillaire est un peu tendu ; la partie postérieure de la synoviale d’en haut, qui est très-lâche , se reploie sur elle-même dans l’es- pace celluleux qui est derrière la scissiire de Glaser. 0 . Dans le mouvement en avant, il n’y a point de bascule comme dans celui d’abaissement ; le condylecomme le précédent. 11 faudroit, en elTei, pour qu’un ï r6 A-P1'ARE1LS IJE la LOCOMtJTlOW. l’angle ne se portent point en sens inverse ; tout l’os se meut horizontalement : aussi tous les ligamens sont-ils également tendus. La synoviale supérieure se distend aussi en arrière ; l’inférieure reste dans le même étal, car le ïibro-cartilage accompagne le con- dyle, et cela parce cpie le plérygoïdien externe, qui est l’agent du mouvement en avant, s’attachant et au con- dyle et au lihro-cariilage, les lire tous deux en même temps. Celte insertion commune est essentielle pour conserver toujours le même rapport à ces deux parties. L’apophyse coronoïde, si ce mouvement est très-pro- longé, heurte la partie antérieure de la fosse tempo- rale , et s’oppose nécessaii’ement alors à la luxation , pour laquelle il faut toujours que celle apophyse s’a- haisse sous l’arcade zygomatique. 11 est à remarquer que le mouvement horizontal en devant exige tou- jours un abaissement préliminaire du condyle, pour mettre celui-ci au niveau de l’apophyse Iransverse sous laquelle il doit passer. Au reste, comme par le flhro- cartilage la cavité glénoïde est singulièrement dimi- nuée dans sa prolbndeur, cet abaissement préliminaire est presque nul. 4°. Le mouvement en arrière est l’inverse du pré- cédent. Le condyle, l’angle , l’apophyse coronoïde, toute la mâchoire, en un mot, reviennent par un mou- vement hoi'izonlal en arrière, où ils trouvent dans les saillies osseuses indiquées plus haut des obstacles qui empêchent ce mouvement de se porter plus loin et de produire la luxation. Les ligamens reprennent leur degré de tension ordinaire. 5'’. Le mouvement latéral n’est point horizontalX)ES OS ET DE LEtTRS DEPENDANCES. VtJ conJvle se portât librizonlalenient en dehors, que r.-mtre condyle ae dirigeât en dedans : or, l’épine sphé- noïdale et la fin de la crête vaginale s’y opposent ,• en, sorte que tonte luxation interne et externe est visible- ment impossible. Quand le menton est porté à droite, voici ce qui arrive : le condyle gauche reste dans la cavité glénoïde , s’y enfonce même, devient comme une espèce de pivot autour duquel toute la mâchoire tourne,' l’autre condyle, qui est la partie la plus éloi- gnée du centre de ce mouvement, est aussi celle où il est le plus sensible. Ce condyle sort de sa cavité, se porte sous l’apophyse transverse , peut même se luxer isolément si l’effort est considérable. Alors tout est presque disposé dans l’articulation à laquelle il ré- pond, comme dans le mouvement d’abaissement : il est inutile d’y revenir. Lorsque le menton se porte à gauche, le mouvement latéral est l’inverse du pré-, cèdent.Îl8 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. DU TRONC. Le tronc est la seconde partie du squelette ; il en est aussi la plus considérable. Envisagé exclusivement dans sa portion osseuse, il est l’assemblage de la poi- trine , du bassin et de la colonne vertébrale. Ces deux dernières parties composent, avec les membres infé- rieurs, une espèce de charpente osseuse, dont les pièces, situées les, unes au-dessus des autres et presque dans la jucme ligne, forment un tout continu qui est le grand levier de la station. C’est sur ce levier, sur cette base commune et générale, qu’est soutenue la tête. C’est autour d’elle que, sont comme suspendus et fixés la 'poitrine , les membres supérieurs, les viscères gas- triques, etc., qui n’entrent point dans le mécanisme général de la station. 11 résulte de là que le tronc , considéré avec ses parties molles, appartient principa- lement dans ses portions postérieure et inférieure à riiistoire de la mécanique animale, tandis que dans sa partie antérieure il nous offre à étudier toutes les grandes fonctions de la vie organique , la digestion, la circulation , la respiration, les grandes sécrétions, etc. Sa disposition osseuse est accommodée en devant à celle des parties molles qu’il contient. Au milieu se trouve, dans ce sens, un grand intervalle entre le bas- sin et la polti ine, pour les viscères gastriques ; en haut et en bas sont les cavités de ces deux dernières parties ; en sorte qu’au-devant de l’épine on aperçoit une suite d’espaces très-considérables pour les viscères princi- paux de la vie intérieure. Cette fprme du tfonc dans le squelette, qui dctcr-DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. IIQ mine la position des viscères , coincide et avec la po- sition de la face, qui est en devant, et avec la direction des membres, dont tous les grands mouvemens sont aussi antérieurs. Par là, les organes des sens, situes a la face, qui nous avertissent de la presence des corps extérieurs, et ceux delà locomotion, qui nous servent à les repousser ou à les fuir, étant dans la meme direc- tion que toutes les parties essentielles de la vie inté- rieure , peuvent plus efficacement veiller à leur con- servation. Aussi la nature en assurant à ces parties ces moyens de protection en devant, leur a ménagé dans ce sens des abris moins puissans qu’en arrière , où la colonne vertébrale, et de plus les épais faisceaux char- nus couchés sur elle, les garantissent puissamment de l’impression des corps extérieurs , dont l’homme ne peut avoir que des sensations moins nombreuses , et à laquelle il ne sauroit se soustraire aussi efficacement dans ce dernier sens que dans le premier. Les trois grandes divisions de la portion osseuse du tronc ont, dans la forme de leurs os, des dispositions accommodées à leur diestinalion. La colonne verte-' braie, qui réunit à l’usage indiqué pour la station , celui d’être le centre des grands mouvemens du tronc, réunit aussi par le nombre et par la petitesse de ses os, qui sont de la classe des courts, la mobilité à la solidité. Le bassin, qui n’a que des mouvemens de totalité, qui est surtout destiné à garantir divers or- ganes et à servir dans la station, est composé d’os peu nombreux et larges. La poitrine , qui a des mouve- mens partiels dans chacune de ses portions, qui pro- tège en meme temps des viscères, résulte de plusieurs os allongés et étroits, placés les uns au-dessus des autres»120 APPAREILS WE LA LOCOMOTION. DE LA COLONNE VERTÉBRALE. ARTICLE PREMIER. Considérations générales sur la Colonne 'uertéhrale. La colonne vertébrale , placée à la partie postérieure du tronc, unit la tête au bassin, soutient l’une et se trouve supportée par l’autre ; mais elle n’est pas avec tous les deux dans le même rapport. En effet, il y a derrière elle une portion assez considérable de la tête -, c’est au-devant de son tiers postérieur qu’elle s’arti- cule : au contraire , c’est avec la partie la plus reculée du bassin qu’elle se trouve jointe. Ce rapport avec le bassin est très-favorable à la station. Dans cette posi- tion, le tronc tend en effet bien plus à s’incliner en de- vant qu’en arrière. Or, comme toute l’excavation du bassin lui forme dans le premier sens une large base où le centre de gravité est soutenu, ces inclinaisons ne sont point à craindre. D’ailleurs, tous nos grands mouve- mens du tronc s’exécutant aussi en devant , et impri- mant par conséquent une impulsion antérieure à cette partie du squelette, cette base prévient les chutes , qui seroient fréquentes dans ces mouvemcns, si le centre de gravité, jiorté pai’ eux en devant, ne se trou- vpit point alors soutenu dans ce sens.I 21 PES OS ET DE LEURS DÉPENDANCES. ^ I". Dimensions de la Colonne vertébrale. I,ri longuPiu’ rlc la colonne verio'hrale* e'proiive, en oéiiéral, peu de variations. Les différences de stature lioüinent ordinairement bien plus aux membres cpi a elle dans les différons individus. Ce n’est guère que dans les vices de conformatiqn où elle se trouve courbée en différentes directions, qu’elle peut influer sur la stature : elle la diminue alors sensiblement, et les membres, quoique de grandeur ordinaire , pa- rolssent proportionnellement bien plus longs. L’af- lalssement des substances inter-vertébrales diminue un peu, après une longue station, la hauteur de l’épine, (jui s’allonge ensuite et reprend ses dimensions par une position horizontale quelque temps continuée. Cet effet est beaucoup moins marqué chez le vieillard, où les substances inter-vertébrales sont plus denses, plus serrées, moins susceptibles , par conséquent, de céder à la pression. L’épaisseur de la colonne vertébrale va, en général, en augmentant de la partie supérieure à l’inférieure , et sous ce rapport, on peut dire qu’elle forme une pyramide générale dont la base est en bas et le som- met en haut. Cette disposition est relative aux efforts pi us grands qu’elle a à soutenir, et qui sont d’autant plus grands qu’on avance plus inférieurenjcnt. Cependaut son augmentation d’épaisseur n’est pas graduelle , et meme on peut la considérer comme résultant de trois pyramides secondaires. La première , inférieure, a sa base au sacrum et son sommet à la cinquième dorsale, qui est aussi le sommet de la seconde pyramide , dont la base se trouve à la première dorsale. La troisième122 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, confond sa base avec la précédente, et présente son sommet à l’axis : ce sommet est surmonté par l’atlas, qui a plus de largeur. $ II* Direction de la Colonne vertébrale. La colonne vertébrale ne décrit point une ligne droite, diverses inflexions s’y rencontrent. Celles qui ont lieu en devant et en arrière sont les plus sensibles. Une convexité au cou, une concavité au dos , une se- conde convexité aux lombes se volent antérieurement. Trois courbures en sens opposé se rencontrent posté- rieurement. Cette disposition dépend manifestement des degi’és divers d’épaisseur du corps et des fibro- cartilages, qui déterminent une concavité là où ils sont les plus minces, et une convexité là où leur épaisseur est plus grande. Or, cette inégalité dans les dimensions du corps et des fîbro-cartilages est un résultat de l’organisation, et non du poids des diffé- rentes parties sur la colonne vertébrale, comme on l’a dit. Différentes causes -font varier les courbures : le gonflement des vertèbres , dans un sens et non dans l’autre, leur carie, leur usure, des dépôts formés au-devant d’elles , etc., toute cause en un mot pro- venant d’un vice interne, comme le raebitis, ou ex- terne , comme les coups, les chutes , etc., et qui fait que l’un des côtés antérieur ou postérieur de la co- lonne vertébrale prend plus d’épaisseur que l’autre, augmente ses courbures d’une manière sensible. Sou- vent des habitudes long-temps continuées suflisent pour produire cet effet : c’est ainsi que le tronc offre une courbure bien plus précoce dans ceux que leurdes os et de leurs dépendances. 125 état oblige à s’incliner continuellement en devant. Dans ceux, au contraire, qui sont continuellement pen- chés en arrière , comme les marchands qui portent au-devant d’eux le fardeau habituel des objets à vendre qu’ils promènent par-tout, le tronc conserve une rec- titude qu’il doit à la colonne vertébrale. On ne se mé- prend pas entre le soldat qui a vieilli dans les rangs , et le laboureur qui a passé sa vie penché sur sa char- rue. En général, il est à observer que l’inclinaison de l’épine née d’un vice interne porte plutôt sur la région dorsale , tandis que celle qui provient d’une habitude affecte plus particulièrement l’endroit de réunion de celle-ci avec la lombaire , endroit où tous les grands mouvemens de flexion et d’extension gé- nérales se rapportent surtout. Outre les courbures antérieure et postérieure de l’épine, il y en a assez ordinairement une latérale , au niveau de la partie postérieure de la poitrine et du côté gauche. On attribue communément cette cour- bure à la présence de l’aorte. Mais d’où vient que la cause étant permanente, l’effet ne se rencontre pas toujours? Je crois plutôt que, comme tous les efforts se font avec le bras droit, et que comme dans ceseflbrts nous sommes obligés de nous pencher un peu en sens opposé pour offrir à ce membre un point d’appui so- lide, l’habitude de répéter souvent celte inflexion finit par en perpétuer l’existence. Je n’ai pas cependant assez de faits pour assurer d’une manière générale que tous ceux qui sont gauchers , comme on dit, ont la couibure à droite ; cela seroil nécessaire cependant pour mettre hors de doute cette assei tion. 11 y a des courbures latérales vicieuses , comme desI2/(. A PPA RK ILS nE LA LOCOMOTION.’ aniérleures ; or, ces courbures présentent un phéno- mène remarquable ; c’est que , dès qu’il en existe une- dans un sens à une région, les autres régions en pré- . sentent bientôt d’autres en sens alternativement in- '■ verses. Supposez, par exemple, qu’un dépôt, une ! bride, etc., forcent à incliner la portion cervicale de l’épine à droite ; bientôt, pour soutenir le centre de gravité, la région dorsale se courbe à gauche, et par suite la région lombaire à droite; en sorte que tout le tronc se ressent bientôt de la vicieuse attitude d’une partie isolée de l’épine. ARTICLE DEUXIÈME. Des Os de la Colonne vertébrale en par- ticulier. Les vertèbres sont vingt-quatre petits os placés les uns au-dessus des autres, et formant l’épine par leur assemblage. Leur forme est constamment symétrique; mais chaque portion située sur les côtés de la ligne mé- diane est extrêmement irrégulière. Leur volume, très- considérable dans la région lombaire , diminue en gé- néral d’autant plus quelles sont plus supérieures, mais cependant, comme nous l’avons vu, avec des inégalités. Toutes se trouvent horizontalement situées dans la station ; leurs diverses parties, comme les apophyses épineuses , éprouvent seulement des inflexions di- verses. Le nom numérique sert à les désigner dans chaque région, excepté la première et la seconde cer- vicales, qui s’appellent, l’une Vatlas, l’autre r<Lr/.v. La conformation des vertèbres est, en général, la même; elles sont faites sur un type commun ; mais suivantÜES OS ET DE r.EU[tS DF.PENDAiNCES. 125 les diverses poriious de 1 epine où on les examine , cette conformation générale varie ; c’est même en «rande partie ce qui les a fait rapporter à trois clàsses que la position sert à dénommer , mais que les formes extérieures servent surtout a caractériser . ce sont les vertèbi'es cervicales^ au nombre de sept j les dorsales^ au nombre de douze ; les lombaires, dont il n’y a que cinq. Les formes générales des vertèbres vont d’abord être examinées; leurs formes particulières nous occupe- ront ensuite. § I". Forme generale des Vertèbres. Tous ces os sont l’assemblage de diverses portions irrégulières et saillantes , séparées par divers interval- les , unies par diverses lames. Ces portions saillantes, ces intervalles, ces lames forment les objets communs de conformation : or , voici quels sont ces objets : 1°. Sur la ligne médiane, on voit d’avant en arrière, 1°. le corps de la vertèbre, portion considérable de leur ensemble, de forme cylindrique ou ovalaire, épais, lar- ge , donnant attache en haut et en bas aux fibro-carti- lages qui occupent les espaces inter-vertébraux ; plus ou moins convexe en devant , où se voit une espèce d’enfoncement transversal que bornent deux rebords assez saillans , et dans lequel sont divers trous nour- riciers très-sensibles ; plane ou concave dans sa partie postérieure qui l épond au canal vertébral, et qui pré- sente aussi d(^ ouvertures vasculaires très-marquées ; continusur les côtés avec le reste de l’os par une espèce de pédicule; 2°. le trou vertébral, ovale ou triangulaire suivant les'régions, et concourant à former le canal de même nom; 3'’. l’apophyse épineuse, saillante en arrière12Ô APPAREILS DE LA LOCOMOTION, au-delà du niveau de l’os, de forme et de direction va- riées suivant les régions, laissant entre elle et la suivante un es{)aoe rempli par des muscles ou par des ligamens. a". Sur chaque côté, on distingue aussi d’avant en arrière, i°. deux échancrures, l’une en haut assez su- perficielle , l’autre en bas toujours plus profonde, des- tinées à former les trous de conjugaison , et creusées sur le pédicule qui se joint au corps ; 2". deux apophyses articulaires, distinguées aussi en supérieure et en in- férieure , revêtues de cartilages et d’une synoviale pour correspondre à celles des deux vertèbres voisines; 3°. une apophyse transverse , dirigée comme son nom l’indique, servant d’attache à divers muscles, et plus ou moins prolongée ; 4°* ’^e lame aplatie, plus ou moins large et épaisse, se réunissant avec celle du côté op- posé , pour donner naissance à l’apophyse épineuse. § ÏI- Formes parti cul ères des Vertèbres. Les différens objets communs à la structuré verté- brale éprouvent de singulières modifîoatlons , suivant les régions où on les considère: or, c’est principalement dans la partie moyenne de chaque région qu’il faut exa- miner ces modifications qui, veis les extrémités, pren- nent peu à peu les caractères de la région voisine : car ici, comme par-tout ailleurs, la nature ne fait rien brus- quement; elle passe par gra'dation d’une l'orme à une autre, et comme ce n’est que dans les extrêmes que les différences sont tranchantes, ce n’est qu’au milieu que les attributs propres sont bien prononcés. Vertèbres cervicales. Ce sont celles où les particularités de forme sont lesDXS OS ET DE LEUHS DEPENDANCES. 127 plus marquées. L’atlas et l’axis s’éloignent surtout heaucoup des autres : l’une est plus évasée, plus large par la grande étendue de son trou; l’autre, j)lus petite, est remarquable par une grosse apophyse qui surmonte son corps. La comparaison des verlebres de celle région rendra ceci plus sensible. Voici ce qui distingue leur conformation : I °. Sur la ligne médiane, le corps de l’atlas forme un petit arc aplati en sens opposé du corps des autres vertèbres, convexe et tuberculeux en devant, concave en arrière où est une facette qui s’articule avec l’odon- toïde , mince en haut et en bas où des ligamens s’atta- chent pour l’unir à l’occipital et à l’axis. Celle-ci est re- marquable par la hauteur de son corps, qui est très-mar- quée en comparaison de sa largeur. Ce corps présente en devant une crête moyenne , et deux enfoncemens latéraux pour les longs du cou, en arrière une surface qui répond au canal, en bas l’insertion du premier des fibro-cartilages , en haut une éminence très-saillante , arrondie, perpendiculaire, nommée odontoïde^ tour- nant dans une espèce d’anneau que lui forment l’arc antérieur de l’allas et le ligament Iransverse , glissant sur tous deux au moyen de deux petites facettes car- tilagineuses , surmontée par l’insertion raboteuse des ligamens odontoidiens. Dans les autres vertèbres de cette région-, le corps est allongé transversalement , plus que dans tout autre sens , un peu plus épais en devant qu’en arrière. Des deux surfaces où se fixent les fîbro-cardlages, la supérieure, un peu échancrée en devant, est bornée de côté par deux petites lames sail- lantes ; l’inférieure, qui présente de côté deux petites échancrures où sont reçues les lames précédentes, s’al-128 APPAREILS DE LA LO C O .'M Ü1 O .'V. longe un peu en devant, en sorte ([ii’elle recouvre- légèrement lu vertèbre subjacente. En devant, lecoi j»s- oflre dans cette région trois petites surüices , Tune moyenne pour le ligament vertébral antérieur, deux> latérales pour les longs du cou. En arrière, les iroiLS^ vasculaires sont assez petits. Le trou vertébral est très-grand dans l’allas, où le ligament iransverse le divise en deux jiarlies Inégales ,. dont la posiérieure seule fait suite aux autres trous- vertébraux. Ceux-ci , dans celle région , sont remar- quables par leur grandeur et leur forme triangulaire, mais à angles arrondis. O L’apophyse épineuse est remplacée dans l’atlas par deux lubeiauiles inégaux, où se fixent les petits droits postérieurs; dansl axis, elle est très-considérable; dans toutes, elle est prismatique, assez courte, dirigée hori- zontalement, divisée à son sommet en deux portions que terminent deux tubercules. Cette bilùrcatiou n’exlsle quelquefois pas dans la septième , dont l’apo- physe épineuse plus saillante lui a fait donner le nom de proéminente. 2°. Sur chaque côté, les écliancruri2s de l’atlas sont situées derrière les apophvses articulaires ; celle d’en haut.forme une gouttière quelquefois convertie en trou par une lame osseuse , située aux extrémités de l’arc postérieur, et où passent l’artère vertéhride et le nerf sous-occipital. Dans l’axis, l’échancrure supérieure est beaucoup plus en arrière que l’inférieure. Dans toutes les autres , ces échancrures sont antérieures aux apo- physes articulaires. En général, elles ne diffèrent pas autant l’une de l’autre par leur profondeur que dans les autres régions.t)ES OS ET DE LRUnS DÉPEN D A \OF.S; 15g Les apophyses articulaires sont horizontales et tiès- larges dans l’atlas ; la supérieure forme une concavité ovalairo , dirigée en dedans , et qui reôoit le condyle occipital correspondant ; l’inférieure , moins coneave, répond a l’axis. Dans celle-ci, rapopIi3'Se articulaire supérieure est large, presque horizontale ; l’inférieure prend le caractère commun de cette région, où les apophyses articulaires inférieures sont ovales , un pou concaves, tournées en avant et en bas, et où les supé- rieures , ovales aussi, se dirigent en arriére et en haut. L’apophyse transverse, très-longue dans Tatlns, courte dans l’axis, augmente dans les cinq autres vei- lèbre's, où elle est horizontale, antérieure aux échan- crures , et où l’on y voit supérieurement une gouttière donnant attache par ses bords aux inter-transversaires, et logeant les branches antérieures des nerfs cervicaux ; à l’extrémité est une bifurcation sensible. La base des sept apophyses transverses cervicales est percée d’uii trou, qui manque cependant quelquefois dans la sep- tième , et qui concourt à former une espèce de canal pour l’artère vertébrale, par sa réunion avec les autres» Les lames forment par leur réunion, dans l’atlas, un arc double au moins de l’arc antérieur, et qui repré- sente une grande partie du trou ; en haut et en bas il donne attache à des ligamens. Dans l’axis, chaque lame est extrêmement épaisse ; cette épaisseur est moindre dans les vertèbres suivantes, où la lame, pluslongue, .moins large que dans les autres régions, coneourt effi- cacement à l’eiendue proportionnelle nent plusgrand« du trou. I. 9l3o APPAREILS DE LA LO COMOl’IOW. Vertèbres dorsales. Les parlicularltcs de leur conformaiion sont les suivantes : 1°. Sur la ligne médiane , le corps a plus d’étendue d’avant en arrière que transversalement; il a plus de hauteur qu’au cou, moins d’épaisseur en devant qu’en arrière ; deux surfaces planes s’y remarquent en haut et en bas. Un peu concave en arrière, il est très-sen- siblement convexe en devant ; ce qui dépend en partie de son peu d’étendue transversale. Sur les côtés, il pré- sente dans le plus grand nombre deux demi-facettes , l’une supérieure plus grande, l’autre inférieure plus petite, revêtues de cartilage, et qui, se réunissant avec celles des vertèbres contiguës et avec le fibro-cartilase moyen, forment des facettes entières où les côtes sont reçues par leur extrémité. Dans la première, il y a en haut une facette entière, et en bas une demi-facette qui se réunit avec la demi-facette de la seconde. Dans la dixième, il n’y a le plus souvent qu’une facette entière en haut. Cependant une très-petite portion de facette, appartenant à la neuvième, sert à la compléter quelque- fois. Dans les deux dernières, chaque corps n’a qu’une facette entière pour chacune des deux dernières côtes. Le trou est moins grand qu’au cou ; sa forme est arrondie, ovale d’avant en arrière. ' 0 L’apophyse épineuse est fort longue, prismatique , à large base , terminée en pointe à son sommet, très-, obliquement dirigée en bas et en arrière , surtout dans le milieu de la région. 2°. Sur chaque côté, leséchancrurcs placées au-devant des apophyses transverses sont plus grandes qu’auOES OS ET DE LEURS DlÉPENDANCES. l5t coü : 1‘inférieure est proConclé à proportion de la su- périeure. Les apophyses articulaires, verticalënient situées l’une au-dessus de l’autre , né sont pas tres-grosses c cellq d’en haut est dirigée en arrière, celle d’en bas en devant. Les apophyses transverses, très-longues et fort grosses , sont obliquement déjetées en arriéré. Un tubercule raboteux se trouve à leur sommet, sur le- quel on voit en avant, excepté dans les deux dernières, une facette concave, cartilagineuse, articulée avec la tubérosité des côtes ^ et tournée un peu en haut dans les vertèbres supérieures» La lame , moins étendue transversalement qu’au cou, est plus large et un peu plus épaisse» Vertébrés lombaires. Elles sorti remarquables par leur volume : vôiciïéurs particularités de conformation : 1°. Sur la ligne médiane, le corps reprend l’étenduei transversale qu’avoit perdue celui des vertèbres dor- sales ; sa hauteur est plus grande que dans cette région j son épaisseur un peu plus marquée en avant qu’en arrière ) il est presque plane en haut et en bas, excepté dans la dernière, qui est coupée obliquement dans le dernier sens, pour s’accommoder à la coupe oblique du sacrum. Moins sensiblement convexe en devant qu’au dos, il présente sur sa partie posiérieure, qui est plane, un trou considérable pour les vaisseaux. T^e trou vertébral est plus grand que dans le dos, mais de forme triangulaire comme au cou. L’apophyse épineuse, très-large, horizontale, apla-ï52 Appareils de la locoihotioNi lie, presque carrée, se termine par un bord inégal, arrondi, très-épais. Elle est courte, et manque quel- quefois presque entièrfnnent dans la dernière. 2°. Sur chaque côté , les échancrures sont remar- quables par leur grandeur, sui louten bas; disposition accommodée au volume des nerfs lombaires. Les apophyse» articulaires sont trè.s-grosses, très- allongées. La supérieure, éloignée de celle du côté «jpposé par un assez grand intervalle , est concave, ovale et tournée en dedans; l’inférieure, plus rap- prochée de la correspondante, est convexe , ovale , dirigée en dehors. Ces caractères sont moinsmarqués dans la dernière. L’apophyse transverse est mince, excepté dans la dernière , longue , aplatie, horizontale, plus anté-, rieure qu’au dos, La lame est remarquable par plus d’épaisseur et de liauteur, et par moins d’étendue transversale que dans les autres régions. § III. Organisation et développeme?it des Vertèbres. Les vertèbres sont presque toutes celluleuses dans leur corps, excepté à l’allas et à l’axis, où le tissu compacte est assez abondant dans cdtte partie. Ce tissu prédomine dans les diverses apophyses , qui sont cependant celluleuses à leur milieu et aux endioits où elles se renflent, comme à l’extrémité des apo- physes épineuses lombaires, dans les tubercules des cervicales, etc., etc. Le développement des vertèbres se fait par trois points; fun pour le corps, les deux autres pour les par- tie» latérales et la postérieure. Cependant j’ai vu sou-DKS OS ET DE I.EURS dÉPE,VD ANCES. vent dos points osseux pilmitivemeni développe's à la Lase dos apoph>’«cs épineuses. Au reste, c’est à cette liasc que les points latéraux se réunissent lorsqu’il n’y en a pas un distinct ; c’est sur les apophyses articulaires que se Tait leur réunion avec les points d’ossification du corps. L’atlas a ordinairement cinq points osseux pri- mitifs , un pour l’arc antérieur, deux pour le posté- rieur, et deux pour les parties latérales. ARTICLE TROISIÈME, Articulations de la Colonne 'vertébrale. La multiplicité des os qui composent la colonne verléhrale rend nécessairement très-nombreuses les articulations de. cette portion du tronc. Ces articu- lations peuvent se considérer sous deux rapports : 1°. il en est de partielles qui n’appartiennent qu’à cer- taines vertèbres déterminées, et qui présentent, par rapport à la différence de forme de ces vertèbres, des différences essentielles dans le nombre et la disposi- tion des ligamens qui les unissent j 2°. il en est de générales qui, étant par-tout les mêmes dans le plus grand nombre de vertèbres, ont dans leurs ligamens la même disposition, et n’exigent qu’une description, commune. § P'’. Articulations particulières de la Colonne vertébrale. Les articulations qui, dans l’épine, s’écartent de la disposition générale , et qui, sous ce rapport, méritent d’être isolément examinées, sont toutes spécialementi54 appareils de la locomotion. relatives aux mouvemens de la tête : ce sont celle de* i 1 occipital avec 1 atlas, celle du mênve os avec l’axis, celle de ces deux dernières verièhi-es ; car, quoique i cetl(i dernière articulation soit étrangère à l’occipital, cependant elle est entièrement destinée à la rotation de cet os, qui ne forme alors, pour ainsi dire, qu’un meme tout avec l’allas, et qui en emprunte ses mouve- | mens qu’il communique à toute la tête. Chacune de ces i trois articulations va particulièrement nous occuper. y/vHculation occipito-atloïdienne. îjes condyles de l’occipital sont reçus, pour cette ar-- ticLilatlon , dans les cavités articulaires supérieures de l’atlas. Les surfaces, convexes de l’un, concaves de l’autre , sont revêtues d’un cartilage assez épais. Les unes et les autres de ces surfaces sont obliquement dirigées eu dedans et en avant, en sorte que dans ce dernier sens les deux articulations se rapprochent, et qu’elles s’éloignent dans le sens opposé. Il y a, pour maintenir les rapports articulaires, un ligament antérieur et un postérieur j pour favoriser les mouvemens, une synoviale à chaque condyle. Ligament antérieur. Il est composé de deux fais- ceaux ; l’un, superficiel, assez épais, arrondi, étroit, s’attache à l’apophyse basilaire , et descend ensuite au tubercule de l’arc antérieur de l’atlas, où il se fixe; l’autre, plus large, mince, aplati, s’attache d’une part dans l’intervalle du condyle, au-devant du trou occipi- tal , de l'autre au bord supérieur de l’arc entre les apo- physes articulaires. Le premier est formé de fibres pa- rallèles, le second de fibres moins apparentes étayant diverses tllreçfions. Le liganteul qu’ils forment pardes os et de leurs dépendances. ï35 leur juxta-position correspond en avant aux grands et petits droits, en arrière à l’apophyse odontoïde, et surtout aux liens qui la fixent. Ligainetitpostéi'ieiiv. Plus large que le precedent, il est comme lui forme de deux faisceaux distincts. Ces deux faisceaux partent du contour du trou occipital entre les deux condyles, descendent ■ ensuite unis l’un à l’autre, et se terminent ainsi ; le postérieur se fixe au grand arc de l’atlas, l’antérieur passe au-devant sans s’y arrêter, et s’entrelace avec la dure-mère, dont il partage la nature par sa texture fibreuse, tandis que l’autre est d’un tissu plus lâche, et même comme celluleux. Le faisceau commun qui résulte de leur adossement est large, très-marqué , et correspond en devant à la dure-mère, en arrière aux grands et petits droits, et même à l’oblique supérieur; sur les côtés, aux artères vertébrales et aux nerfs sous-occipitaux, qui passent dans une ouverture à laquelle il concourt. Membr. synoviale. i°. Elle embrasse d’une part le condyle de l’occipital, avec une petite portion de cet os en devant, de l’autre la facette vertébrale cor- respondante ; 2°. en passant de l’une à l’autre , elle tapisse en devant un trousseau fibreux , en arrière et en dehors beaucoup de tissu cellulaire, en dedans l’extrémité du ligament transverse , qui sans elle se trou veroit dans l’articulation, et auquel elle donne en cet endroit un aspect lisse, de plus une partie du liga- ment odontoidien, des paquets graisseux qui font saillie dans l’articulation, et qu’aulrefois on prenoit polir des glandes.i56 APPAREILS DE LA LOCOMÜTlOr^. j4rilciilation occipito-axoïcliemie^ Il n’y a point ici, comme dans l’articulallon pré- céfJenle, de surlaces conliguës, glissant l’une sur l’autre, et par consécpient revêtues de cartilage. L’oc- cipital et l’axis se tiennent seulcrnenl par deux loris ligamens odonioïdlens, et par un ligament postérieur ou occipilo-axoïdlen. Ligam. odontoidiens. Ils sont au nombre de deux , parlent du sommet et des côtés de l’odonioïde , sur laquelle quelques-unes de leurs fibres se confondent, se dirigent ensuite en dehors et en haut, et viennent s’attacher à la partie interne de chaque condyle de l’occlplial. Les faisceaux qu’ils forment sont épais , ar- rondis , courts , très-forts et à fibres parallèles, unis par un tissu serré. En arrière, ils répondent au ligament occipilo-axoïdlen, en avant et en haut à du tissu cel- lulaire qui environne aussi l’odonioïde et laisse autour d’elle un es[)ace pour ses mouvemens. Ligam. occipito-axoicUeu. C’est un faisceau fibreux, large , aplati, assers mince dans son nulieu, plus épais sur les côtés, où il renqibt des enfoncenums qui s’v trouvent. 11 s’insère en b^ut sur la surl'acc basilaire, des- cend ensuite, passe sur fodonloïde’, et s(* termine de la manière suivante ; les fibres profondes s’arrêtent à la partie supérieure du ligament transverse , les niovennes s’insèrent à la partie postérieure du corps de l’axis , celles qui répondent au canal sc confondent abso- lument. avec le ligament vertébral postérieur, dont l’occipito-axoïdien semble vraiment être de cette ma- nière l’origine' supérieure, lorsc[u’on ne dissèque pas ces parties profondènieni. 1 æs libi cs d<‘ ce dei’tuer sontDBS OS ET DE LEDI.S OEPENO\XCES. J "7 evi Jemment de longueur inégalé ; leur disposition est ])firallèle, serrée. 11 répond en arrière à la dure-mère, iacpielle il adhère en^haut; en avant, la surface iia- silaire , l’odontoïde, le ligament iransvei’se , la partie postérieure de l’axis, forment ses rapports. Articulation atloido-axoïdienne. Il y a ici deux modes de rapport : i°. l’odontoïde est assujettie d’une manière particulière ; 2°. le corps, les lames, les apophyses articulaires des deux vertèbres sont unis d’une manière particulière. Pour l’articulation qui appartient à l’odontoïde, il y a sur cette apophyse deux surfaces convexes , l’une en avant, l’autre en arrière, toutes deux légèrement cartilagineuses : la première correspond aune facette également cartilagineuse qui se trouve sur l’arc an- térieur de l’atlas; la seconde glisse sur le ligament transverse. Il y a pour ces deux articulations deux synoviales et le ligament iransverse., Ligam.irnnsverse. C’est un faisceau fibreux, épais, aplati, un peu plus large au milieu qu’aux deux bouts , inséré de Fnin et l’autre côtés à la partie interne des surfaces articulaires de l’atlas, décrivant dans son trajet un quart de cercle, et formant ainsi avec l’arc anterie*ur une espece d’anneau dans lequel tourne l’odontoïde, ou qui tourne sur elle, il est contigu, en arrière au ligament occipito-axoïdien, en avant à 1 odontoïde, à ses ligamens et un peu aux synoviales précédentes. Ses fibres sont parallèles et très-serrées. De sa partie inférieure se. détache un petit faisceau de fibres perpendiculaires, qui descend sur le corps do Iaxis, s y fixe, et assujettit ainsi d’une manièio so-l58 APPAREILS DE LA LOCOMOTIOIT. lidc le ligament clans sa position. Sa partie supérieure est cpielcjuerois surmontée par un autre faisceau iransverse, disposé comme Im, ayant les mêmes in- sertions, remplissant les mêmes usages, et n’en étant séparé cpie par un intervalle cellulaire. Membrane synoviale antérieure. Elle se déploie d’une part sur la surface c|u’on voit en arrière sur l’arc antérieur, de l’autre sur celle que présente eu devant l’odontoïde. En passant de l’une à l’autre pour former le sac qu’elle représente , elle est un peu plus lâche supérieurement qu’inférieurement. Elle est en- tourée de beaucoup de tissu cellulaire. Sa ténuité est très-grande. Membrane synoviale postérieure. Elle embrasse d’abord la facette postérieure de l’odontoïde , se pro- longe même un peu sur les côtés de celte apophyse, se porte ensuite en arrière, et se déploie sur la partie antérieure du ligament transverse, et même un peu sur le faisceau qui en naît en bas : elle leur donne un aspect lisse et poli, et leur adbèi e moins cpi’à l’odontoïde. Dans l’endroit où elle se réfléchit, beau- coup de tissu cellulaire l’entoure en haut; sur les côtés, elle est contiguë et même adhérente à la synoviale des ' condyles occipitaux. La lame qui la forme est extrê- mement mince. L’articulation générale de l’allas avec celle de l’axis se fait au moyen des deux facettes arlieulaires de ces vertèbres, qui sont remarquables par leur disposition transversale, par leur largeur bien plus grande, que celle des autres apophyses de même espèce. Un carti- lage mince la revêt, ainsi qu’une synoviale ; de plus il y a deux ligamens, Tun antérieur , l'autre postérieur.DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. I 5q Ligam. antérieur. Ses fibres naissent du bord in- férieur du petit arc de l’atlas, et de son tubercule an- térieur, se dirigent ensuite en bas, et s’arrêtent, les unes à la base de l’odontoïde, les autres au-devant du corps : celles-ci, plus longues, forment un petit faisceau arrondi souvent distinct ; les premières en représentent un plus mince qui occupe l’intervalle des apophyses articulaires, et se propage même un peu au-devant d’elles. Les grands droits antérieurs re- couvrent un peu ce ligament. Lignm. postérieur. 11 est très-mince , extrêmement lâche, pour permettre les divers mouvemens de ro- tation de l’atlas et de l’axis, inséré en haut au grand arc de l’une, en bas aux lames de l’autre. Sa texture , comme celluleuse, n’a aucun&analogie avec celle des ligamens jaunes, dont il remplit jusqu’à un certain point les fonctions. Il répond en avant à la dure-rnère, en arrière aux obliques inférieurs et à beaucoup de tissu cellulaire. Membrane synoviale. Elle est remarquable par son extrême laxité , par l’étendue des mouvemens qu’elle peut conséquemment permettre sans se rompre. Elle tapisse d’abord, non-seulement la facette de l’atlas, mais encore un peu la circonférence osseuse de cette facette; elle descend ensuite sur l’axis , dont elle revêt la facette. Sa portion libre, et moyenne à ces deux facettes , portion extrêmement lâche , comme nous avons vu, revet en devant un faisceau fibreux qui descend de l’allas, en arrière beaucoup de tissu cel- lulaire, en dedans les ligamens de l’intérieur du canal, en dcliors 1 artère vertébrale, qui, dans son trajet en cet endroit, en emprunte une enveloppe séieu^ qui1)0 APPAUEILS DE 1. A I. O C O M O TI O .V. <'ii rend les parois lisses ei polies, et sans laquelle elle haigiieroil dans la synovie articulaire. Cette synoviale est nn peu plus épaisse que les précédentes. §11. Jvliailalions générales des Vertèbres. Toutes les verlèhres s’articulent entr’elles, 1°. par leur corps, 2". par les apophyses articulaires, 3°. par les lames , 4'^. enlin par les ajiophysos épineuses. C’est dans cet ordi e que nous examinerons les moyens d’n- nion, qui sont par-tout les memes pour toutes les ver- tèbres, excepié dans les articulat ions que nous venons d’examiner. Parmi ces moyens d’union , il en est qui forment des organes à part et isolés ])Our chaque vei'- . tèbre, tels que les fibro-cartilages, les ligamens jaïuie-^; d’autres représentent des organes conintnns qui em- brassent en même temps toute la colonne vertébrale , ,ou au moins une grande partie., comme les ligamens vertébraux antérieur et postérieur, les sur-épineux. Ih - niarquons cependant, à l’égard de cesderniers, que leurs fibres ne décrivent jamais toute leur longueur ; qu’elh‘S s’implantent à une vertèbre , descendent ensuite à la seconde, troisième ou quatriéime au-dessous, suivant qu’elles sont profondes ou superficielles; en sorte que cette apparence de ligament général ne vient que de la réunion, de l’entrelacement des fibres isolées. Ainsi les muscles couchés sur la colonne vertébrale ne forment- ils jamais un faisceau de fibres parallèles à sa longueur, mais résultent-ils d’un grand nombre de petits mus- cles qui, superposés les uns aux autres, constituent le muscle général : tels sont le transversaire épineux, le long du cou, etc.des os et de leurs DKl-ENDAISCF.3. l4l Articulation du corps. Il y: a pour celle-ci un ligament verlébral anié- i'Ieur , un posiérieui*, et un fibro-cartilage entre cba- (pie vertèbre. Ligament vertébral antérieur. Il occupe la partie antérieure du corps des vertèbres , étendu depuis la secomle jusqu’à la partie supérieure de l’os Siicrum. Très-étroit au cou , il prend un peu plus de largeur au dos, et s’élargit encore dans la région lombaire. Il n’a pas par-tout la même épaisseur : mince dans la première région, il est plus épais dans la seconde , et. reprend dans la troisième le caractère de la première , quoique cependant les tendons des piliers du dia- phragme le fortifient dans cet endroit en s’y entre- laçant avec lui. Il est recouvert au cou par le pharynx et l’œsophage ; au dos par ce dernier , par l’artère aorte , la veine azygos et le canal thorachique ; aux lombes ])ar l’artère aorte et la veine cave inférieure. Sur les côtés, il correspond, dans la région cervicale, aux grands droits antérieurs et aux longs du cou ; dans la lombaire, au psoas. Appliqué sur le corps des vertèbres et sur leurs fibro-carlilages, ce ligament est plus adhérent*à ces derniers et aux crêtes saillantes des premiers, qu’à la gouttière transversale qu’ils pré- sentent. Les fibres dont il est l’assemblage n’en occu- pent pas toute la longueur : leur disposition permet de les diviser en plusieurs ordres. Les superficielles s’éten- deiit du corps d’une vertèbre à celui de la quatrième et même cinquième au-dessous, ou bien d’un fibro-car- lilage à un autre également éloigné. Les moyennes ap- purtiennentà trois verlèbresou fibro-carlilages. Lespro-l/f.2 APPAREILS DE LA LOCOWOTIOPÎ. fondes sont bornées aux deux vertèbres ou fibro-carti- lages immédiatement contigus. En général , les inser- tions se font moins aux vertèbres qu’aux fibro-carii- lages, où elles s’unissent avec les fibres de ces derniers, qui sont très-marquées en devant. Les diverses lames de ce ligament laissent entre elles de petits intervalles irréguliers par leur forme et leur position , pour le passage des vaisseaux. Sur les côtés du ligament vertébral antérieur , on trouve, dans la région cervicale, sous les longs du cou, deux petits faisceaux fibreux pour chaque vertèbre, qui se portent obliquement de dedans en dehors , de celle qui est en haut à celle qui est inférieure. Ces petits faisceaux , que cette direction et leur situation latérale distinguent liès-bien, sont composés de fibres courtes , minces , souvent peu distinctes du fibro- cartilage sur lequel elles sont appliquées. Ligament 'vertébral postérieur. 11 est opposé au pré- cédent , se trouve derrière le corps des vertèbres , et s’-étend de la partie postérieure de celui de l’axis et du ligament occipito-axoïdien avec lequel il s’entrelace , jusqu’au sacrum. Il est plus dense, d’une texture plus serrée que l’antérieur; en sorte qu’il est lisse, poli, resplendissant, et qu’il s’ofFre sous un aspect aponé- vrotique, et comme menibraneux. Considéré sous le rapport de sa largeur générale , il est plus étroit au dos que dans toute autre partie. Partiellement exa- miné dans son trajet, il s’élargit un peu au niveau de chaque substance inter-vertébrale, tandis que sur le corps des vertèbres il offre une sorte de rétrécisse- ment ; en sorte qu’il se montre sous la forme d'une longue bande étranglée d’espace en espace. C’estdes os et de leurs dépendances. î4^ dans la région dorsale qu’il a le plus d’épaisseur : il est assez mince aux lombes et au dos. Revêtu en arrière- par la raembrane> dure-mère dont le sépare un tissu lâche , jamais graisseux, souvent pénétré de beaucoup de sérosité, il correspond en devant aux fîbro—caiti- lages et aux corps des vertèbres ; adhère moins à ceux- ci qu’aux premiers ou il ne s’attache qii en haut et en bas ; au milieu il y a un intervalle marqué où se trou- vent des vaisseaux. Ce ligament est, comme le précé- dent , composé de fibres superficielles et profondes : les premières occupent l’intervalle'de quatre ou cinq vertèbres ou fibro-cartilages; les autres sont étendues du corps d’une vertèbre à celui de la seconde au- dessous , puis à celui de la vertèbre contiguë ; enfin, tout-à-fait profondément, au fibro-cartilage qui naît de cette même vertèbre. Ces fibres serrées ne laissent point, comme dans le précédent, d’intervalles entre elles pour les vaisseaux. Ceux-ci pénètrent sur les cô- tés , dans les espaces placés derrière les corps. Fibro-cartilages. Ce sont des espèces d’organes assez peu connus, qui, par leur structure, appartiennent et au système fibreux et au cartilagineux, et qui occu- pent les intervalles des corps de toutes les vertèbres. Ils empruntent leur forme de celle de ces corps : d’où l’on conçoit que cette forme doit différer essentielle- ment au cou, au dos et aux lombes, ainsi que dtins les corps eux-mêmes. Nous avons parlé de ces différences en traitant des vertèbres. L’épaisseur générale de ces substances augmente successivement à mesure qu’elles sont plus inférieures ; en sorte que les vertèbres lom- baires soTit séparées par des intervalles bien plus grands que ceux des cervicales et dorsales : mais de plusï44 APPAREILS DE LA I. O L O II O T IO N’j | OU volt qu au COU celle é[)ajsseur est plus considé-*' rable eu devaul ; qu’au dos, au coulraire, elle (*st, moindre ; et qu’cufiu aux lombes elle reprend le caractèr e paiilculier à la région cervicale : triple dil- j réreuce qui, avec celle du cor^s , iullue sur la lrl])Ie ij courbure de répiue. Les libro-cartilages adlrèi-ent assez i' iniiuiement, eu haut et eu bas, aux sur faces correspon- 1 dautes des verlèbies. Dans le fœtus , celle adhérence i a lieu an cartilage d’ossifrcallon ; en sorte que celui-ci i étant enlevé, iden ne reste attaché à la vertèbre. Mais j avec l’âge, les fibres osseuses et celles de ces substances• s’identifient tellement, qu’il y a peu d’exemples dans l’économie d’une résistance aussi forte que celle qu’elles opposent à leur sépar'alion. Leur circonfé- l’ence corr’espond en devant au ligament vertébral an- térieur, en arrière au postérieur ; de chaque côté , elle fait partie des trous de conjugaison , et de plus, au dos, elle concourt à la formation des cavités articulaires pour l’exlréniiié postérieure des côtes. Les fibi’o-cartiiages verlébraiix sont foi'més d’abord de lames fibreuses concentriques placées les unes au- devant des autres. Ces lames, ir-ès-nombreuses en avant et sur les côtés, plus rares en arrière , où sou- vent elles n’existent presque pas, s’eutie-croisentsou- vent et laissent entre elles des intervalles plus larges à mesure qu’on s’approche plus de leur centre, où se trouve un tissu pulpeux , mollasse , augmentant en quantité, comme les intervalles en largeur, au jioinf même que, dans le centre de chaque fibro-carlilage , les lames ont disparu , et le tissu pulpeux existe seul. Au reste, ce tissu est en beaucoup plus grande quan- tité chez l’enfant ; il y est en même temps plus mou ,DES OS ET DE EEÜIIS dÉPEMjANCËS. plus blanchâtre et même comme transparent, tandis que chez l’adulte il est jaunâtre et épais. Chez le vieil- lard^ il devient dense, compacte, et va toujours en dimi- nuant. IjCS fibro-cartilages lui doivent leur souplesse, tandis qu’ils empruntent leur force des lames qui ren- l'erment entre elles celte substance. Aussi le premier attribut est-il, dans l’epine , 1 apanage de 1 enfance , tandis que le second domine surtout dans les âges suivans. Plongées dans 1 eau , les lames des fibro-car- lilages y rougissent bientôt. Les moyennes, qui sont plus minces que les extérieures, s y gonflent j et si ces substances sont séparées par une double section des deux vertèbres correspondantes , elles s’élèvent en formant un cône dont le milieu du flbro-cartilage pré» sente le sommet, et les lames extérieures la base. Ces substances sont essentiellement élastiques. Si on coupe, dans une suite de vertèbres, les corps à leur partie moyenne , elles se distendent tout de suite du côté de la division, et dépassent le niveau des surfaces os- seuses sciées. Un scalpel qu’on y enfonce en est sou- vent, expulsé. La colonne vertébrale fléchie en divers sens, dans le cadavre , est bientôt ramenée par eux à sa direction naturelle. Articulations des Apophyses articulaires. Il n’y a point ici, à proprement parler, de ligamens.. Chaque facette correspondante est revêtue d’une côù- che cartilagineuse très-mince. Une petite poche sy- noviale , remarquable par son peu de laxité et par la petite quantité de synovie qu’elle contient, se déploie sur les deux surfaces articulaires, en se réfléchissant de l’une à l’autre. Autour d’elle, quelques ‘fibres ir*’ lO Kï4Ô APPAREILS DE LA LOCOMOTION', régulières descendent cependant souvent d’une apo- physe à la correspondante. Ces fibres sont plus ou moins écartées. Artieulalion des Lames. Lignmens jaunes. Les lames des vertèbres ne se touciicnt pas ; elles sont unies entre elles pae un tissu intermédiaire qui porte le nom de ligament jaune à cause de sa couleur^ et qui, outre cet usage, a encore celui de compléter en arrière le canal vertébral. Le preiùier de ces ligamens se trouve entre la: seconde ver- tèbre cervicale et la troisième ; le derniei', entre la cin- quième lombaire et l’os sacrum. Chacun est partagé en deux portions, l’une droite, l’autre gauche, réunies à angle vers la base de l’apophyse épinéuse , laissant à l’endroit de cette réünïon un petit intervalle qu’on voit èn' les écartant en dedans , et où souvent est un peu de tissu cellülai'rë. Chaque portion , allongée transversalement, s’insère, en haut, à la surface in- terne de la lame supérieure ; en bas, au bord supérieur de la laine inférieure y disposition qui fait qu’on ne peut guère voir ces ligamens qu’à la sürfaèe interne du canal vertébral. Ils correspondent’ën dëvdnt à la dure-ntjère , qui les revêt, mais qu’un tissu très-làche en sépare ; en arrière, où on les distingue très-dillici- lement, surtout dans la région dorsale , à la surface interne de la lame supérieure d’une part, et au muscle transycrsalr-e épineux de l’autre. L’angle qù’ils forment en arrière se continué au dos-fet aux lombes avec les liganiens inter-épineux j chacun, en dehors, est con- tigu à la membrane synoviale des apophyses arti- ctdaires. Les fibre^ dont ils résultent , très - nonwI DËS OS ET DE J.ËURS DF.PËN'nANrES- \l\'J c i I I brcuses et très-serrées les unes contre les autres, sont plus longues du côté du canal , où ces ligamens offrent un aspect lisse, comme membraneux, que du côté des gouttières vertébrales , où ils sont plus ru- gueux et plus inégaux. Peu de tissu cellulaire sépare ces fibres, qui ne se fondent par l’ébullition qu’avec -une extrême difficulté, qui lui résistent même tel- lement , que leur nature est manifestement moins gélatineuse que celle de la plupart dès organes ana- logues. Ils sont élastiques , irès-résistans , ne se rom- pent qu’avec des efforts étonnans, sont même plus forts à proportion de leur grosseur, que les fibro-car- lilages vertébraux , parce que, sous moins de volume, ils contiennent jdus de fibres que ces substances où la pulpe muqueuse écarte ces fibres, tandis qu’ici elles sont immédiatement contiguës. Le contact long-temps continué de l’air altère la couleur des ligamens jaunes. Articulation des Apophyses épineuses^ Deux ordres de figamens sont destinés à ces émi- nences , qui laissent entre elles des espaces assez con- sidérables : ce sont les ligamens inter-épineux et sur- épineux. Ces derniers sont de deux sortes •, l’un est commun aux lombes et au dos, l’autre est particulier au cou. Ligamens inter-épineux. Ils occupent l’intervalle des apophyses épineuses ; ils n’existent pas au cou, ou ils sont remplaces par les muscles du même nom, ' muscles entre lesquels se voit un tissu cellulaire assez marque , mais qui ne participe nullement à la nature ligamenteuse. Leur largeur et leur force sont d’autan)■tZfS appareils de la LÔCOMOTIOW. plus grandes qu’on les examine plus inférleuremenu Etroits et un peu allongés au dos, comme les inter- valles qu’ils remplissent , ils sont minces , souvent comme celluleux , surtout en haut. Plus larges, plus épais aux lombes , ils ,y afïcctent ünc forme quadri- latère > comme les espaces inter-épinèux, et y pré- sentent une grande résistance à l’écartement des apo- physes. Chacun se fixe en haut au bord inférieur de la supérieure, en bas au bord supérieur de celle qui est au-dessous. Ces ligamens correspondent en devant à l’angle de réunion des deux portions des ligamens jaunes , en arrière aux sur-épineux , de chaque côté aux transversaire épineux et long dorsal. Ils sont composés de fibres qui s^entre-croisent, et qui, par exemple, s’insèrent d’une part à la base d’unu apophyse épineuse, et d’autre part au sommet de l'apo- physe correspondante. Plusieurs partent des ligamens sur-épineux. Ligament sur^épiiieiix dorso-lombaire. 11 est étendu sur le sommet des apophyses épineuses de ces deux régions, depuis la septième d\j cou jusque sur la crête médiane de l’os sacrum. Très-épais aux lom- bes , il s’y entrelace tellement avec les aponévroses d’insertion des muscles de cette région , qu’il est dif- ficile de bien l’en distinguer. 11 s’amincit au dos, s’y rétrécit, et devient plus distinct des aponévroses. En général, dans l’une et l’autre régions, c’est la direction longitudinale de ses fibres qui, comparée à la direction oblique des aponévroses, sert à le faire distinguer. En courbant en devant l’épine , en le distendant par conséquent, on peut facilement apercevoir cette di- rection. Les fibres dont ce ligament résulte sont deI des os et DR DRUES DÉPENDANCES. «j longueur différente ; elles se bornent à deux ver- ' I tcbres, SAniplantent à trois , ou en comprennent .I (piatre et même cinq , suivant qu’elles sont profondes, i| moyennes ou superficielles. Plusieurs, se détachant ! sur les côtés et en devant, donnent naissance, dans le I premier sens, surtout et au niveau des espaces inter- I épineux , aux aponévroses dorsales et lombaires, dans 1 le second aux ligamens inter-épineux. La peau re^;ouvre I ce ligament et lui adhère même par un tissu cellulaire plus dense que celui des environs. Ligament sur-épineux cervical. Il se fixe à la sep- tième vertèbre cervicale, remonte ensuite entre les., muscles trapèze, splénius et complexus, et vient s’at- tacher à la protubérance occipitale externe. Il diffère donc par sa forme du précédent, en ce qu’il ne passe }X)int d’une vertèbre cervicale à l’autre, qu’il est éti an- ger aux six premières, et qu’il ne représente qu’un cordon très-allongé, souvent difficile à distinguer des aponévroses d’insertion du trapèze qui y prend nais- sance. De sa partie antérieure part un prolongement cellulaire qui, interposé aux muscles cervicaux, va, jusqu’à l’intervalle des tubercules des vertèbres cervi- cales en bas,,et j-usqu’à la crête occipitale en haut. Mais ce prolongement est une simple cloison qui sé- pare les muscles et où rien de fibreux ne se distingue.. Sous ce rapport, l’homme diffère de la plupart des quadrupèdes, dont le ligament cervical est remarquable par sa largeur et sa force. Ses fibres sont serrées les unes contre les autres, très-longues, et, comme nous lavons dit, peu distinctes des aponévroses.j5o appareils de la,locomotion. ARTICLE QUATRIÈME. JDe la Colonne 'vertébrale en généraL Ij’assemblage des os dont nous avons parlé dans le second article, et des llgamens dont nous venons de traiter dans le précédent, foi-ine un grand levier de forme pyramidale, comme nous avons dit, et où l’on peut distinguer une région antérieure, une posté- rieure, deux latérales, une base et un sommet. Réÿ^ion antérieure. Elle est large au cou, étroite au dos, élargie de nouveau aux lombes. On y voit une suite de gouttières transversales, plus ou moins pro- fondes suivant les réglons, et une suite de rebords saillans qui les séparent. Ceux-ci sont en nombre double, parce que chaque gouttière est bornée en haut et en bas par un de ces rebords. Au cou, ces gout- tières se bornent à la partie antérieure ; aux lombes et au dos, elles s’étendent aussi sur les côtés , dans toute l’étendue de la partie moyenne. Cette région est recouverte par le ligament vertébi al antérieur ; sur les côtés , elle répond , dans le cou , aux grands droits et longs du cou ; dans la poitrine, à ces derniers, à l’azygos à droite, et à l'aorte pectorale à gauebe ; dans l’ab- domen, à l’aorte ventrale et à la veine cave inférieure. Région postérieure. On y voit ; 1°. Surla ligne médiane, la rangéedes apophysesépi- neuses, horizontales en haut et en bas, très-inclinees au milieu. Les espaces qui les séparent, assez larges dans le cou et surtout aux lombes, m'i ils sont quadrilatères comme elles, se trouvent singulièrement rétrécis dansnES os ET PF. M'L’R.S DÉPENDANCES. ifîl le flos, OÙ un Diouvement un pou foi cé (rojcicnslon clé- tenuine bientôt le contact de ces apophyses , contact qui arrête l’extension. Le sommet de toutes est, engé^ ne'ral, sur la même ligne; cependant quelcpiefoisil ar- rive des déviations qui peuvent tenir à deux causes ; 1°. à une direction vicieuse de l’apophyse elle-même ; 2°. à une position contre nature de la vertèbre. Là pre- mière de ces causes est plus frequente que l’autre. 2 Sur chaque côté se voient les gouttières verté- brales , qui commencent à l’occipital et se continuent avec les gouttières sacrées. Larges en haut, plus ré- trécies au milieu , très-étroites en bas , ces gouttières sont formées par la suite des lames vérfébrales, entre lesquelles restent des espaces variables dans leur gran- deur, et occupés par les liganiens jaunes qui, s’insérant à leur face interne , ont bien plus d’étendue que ces espaces. Le muscle transversaire épineux remplit prim cipalement ces gouttières. Régions latérales. Elles présentent d’abord lasuile- desapophyses transverses, qui ne se trouvent pas toutes dans la même direction : au cou et aux lombes , elles sont plus antérieures ; au dos, plus en arrière ; en sorte qu’elles se trouvent vraiment sur deux plans. Dans la première région, elles sont remarquables par le petit canal vertébral qui résulte de l’assemblage des trous creusés à leur base que traverse l’artère vertébrale, et que complètent, pour ainsi dire, dans les espacesinter- transversaires , les muscles qui s’y trouvent, tm nom- bre très-grand de muscles s’attache aux apophyses trans- verses. On volt entre elles au cou , au-devant d’elles, au dos et aux lombes, une suite de trous : ce sont ceux de conjugaison. Ils donnent passage aux branches an--l5a APPAREILS DE LA LOCOMOTION, lerleures des nerfs vertébraux , et sont proporlionnéa par leur volume à celui de ces nerfs^ c’est-à-dire qu’ils vont toujours en augmentant du cou aux lombes, où ils sont très-considérables. Leur forme est ovalaire, et leur trajet très-court. Au-devant d’eux se trouve , dans le dos, la suite des facettes qui reçoivent les côtes et que complètent les fibro-cartilages. Base. La coupe oblique de la dernière vertèbre qui forme cette base détermine, dans la jonction de Ja colonne vertébrale avec le bassin , une convexité antérieure et une concavité postérieure j latéralement les angles de réunion sont droits. Sommet. Articulé avec l’occipital, il forme avec lui deux angles droits latéraux , et dettx autres antérieurs et postérieurs qui varient suivant l’extension ou la flexion de la tête. Canal vertébral. Il règne dans toute la longueur de l’épine , continu en haut avec la cavité du crâne , en bas avec le canal sacré. 11 n’occupe pas le centre de l’épine ; il avoisine plus sa partie postérieure. Ce- pendant, comme les apophyses épineuses s’étendent, dans ce sens, bien au-delà du niveau des lames, il se trouve protégé par elles à une distance presque égale à celle par laquelle les corps le séparent de la surface an- térieure de la colonne. 11 est large au cou et à la partie supérieure du dos ; vers le bas de cette région, il se rétrécit singulièrement, pour reprendre aux lombes plus de largeur. Triangulaire en haut, il s’arrondit au milieu, et reprend en bas sa première forme. Toutes les courbures de l’épine lui sontcommtmes. En devant, il est formé par la partie postérieure du corps des vertèbres et par les fibro-cartîlages ; le ligamentr>ES os ET DE LEimS DEPENDANCES. 15^ vcrlobral posléiieur le revêt dans ce sens. Eu arrière, les lames , plus les ligamens jaunes , le composent. Sur les côte's, l’orifice interne des trous de conju- gaison, plus la partie interne des apophyses arti- culaires, sont les objets qu’il présente. Dans l’enfant, les parties molles prédominent dans sa composition : aussi le canal et l’épine peuvent-ils se prêter alors à une foule de mouvemens qui par la suite deviennent dif- ficiles quand les parties dures y sont en plus grande proportion. Un prolongement de la dure-mère le tapisse; il ren- ferme la moelle épinière, que revêt une expansion de la pie-mère et de l’arachnoïde. Les artères spinales, les nerfs de Willis, l’origine de presque tous ceux du cou , des membres , des parois pectorales et abdomi- nales s’y rencontrent aussi. On y trouve un tissu cel- lulaire lâche, très-humide de sérosité, absolument dé- pourvu de graisse. Outre l’usage important que le canal vertébral remplit par rapport au système nerveux , on peut le considérer, dans le mécanisme de la station, de la progression, etc., comme servant à augmenter le volume sans accroître la pesanteur de la colonne vertébrale, qui par-là, i°. offre des points d’appui plus multipliés au grand nombre de muscles qui viennent s’y fixer; 2°. présente des rapports plus nom- breux et plus étendus entre ses différentes parties, qui sont ainsi mieux assujetties ; 3°. offre à la tête et aux viscères antérieurs du tronc un plus large appui, sans que cette largeur gêne cependant les différens mouvemens. Il a de l’analogie, sous ces rapports, aveu le canal médullaire des os longs.APPAREILS DE LA LOCOMOTION. i54 ARTICLE CINQUIÈME. Tjéveloppenient de la Colonne 'vertébrale^ de( parties , dans le scjuelette , éprouvent des modlfîcaiîofis plus marquées par les progrès succes- sifs de l’ossification ,, que la colonne vertébrale. Elle n’est point dans l’enfant ce qu’elle sera dans l’adulte, et au dernier âge de la vie elle diffère beaucoup de ce qu’elle éloit aux autres âges. Nous allons examiner ces modifications nombreuses. § P^. JEtat de la Colonne vertébrale dans le premier âge. L’âge adulte est celui que l’on doit choisir pour terme de comparaison dans les cbangemens qu’é- prouve l’épine : c’est à l’étal de celle partie du tronc, considérée à cette époque, qu’il faut rapporter tout ce que nous en avons dit jusqu’ici. Or, voici en quoi l’état où elle se trouve dans l’enfant diffère de celui-là. La longueur qu’elle présente dans le premier âge est proportionnellement plus marquée que celle de la plupart des autres parties, que celle des membres inférieurs et du bassin en particulier. C’est de cet excès de longueur que dépend celle que le tronc pré- sente alors : il est, comme on le sait, bien plus long à proportion qu’il ne le sera par la suite. J’observe aussi que celte dimension de la colonne vertébrale influe spécialement sur la stature générale des enfans nou- veau-nés; en sorte que ceux qui ont plus de bauteur ont aussi la colonne vertébrale plus étendue , tandisdes os et de LEUÎ'.S DEPENDANCES.' I 55 ^ue, clans l’adulie, lorsque raccioisseiuent est entiè- rement achevé, les diflerences de stature tiennent plus auï mendnes qu’au tronc. Celle longueur de la colonne vertébrale du l'oetus, plus grande proportion- nellement que celle de la plupart des autres parties , est constamment, au contraire, en proportion avec la hauteur du crâne, celle-ci étant comme elle beau- coup plus marquée chez le fœtus que dans 1 adulte. Cette uniformité des dimensions dépend de l’umfor- n lité des fonctions, qui dans l’une et faut re parties son t essentiellement relatives au système nerveux , lequel, ircs-développé dans le premier âge, exige une capa- cité très-grande dans les organes qai le logent. La largeur de la colonne vertébrale est aussi, sous le rapport du canal vertébral, beaucoup plus mar- quée dans l’enfance proporiionnellenient, que dans l’âge adulte. Tout ce qui est relatif à ce canal est alors très-développé : les lames ont plus d’étendue transversale ; le corps, rétréci en devant, est à pro- portion bien plus large en arrière, où il est aussi plus formé ; les pédicules sur lesquels ,se trouvent les échancrures sont plus longs ; cçs échancrures elles- mêmes, et par,conséquent les trous de conjugaison, sont plus évasés, plus grands, parce que les nerfs ont plus de volume. En un mot, c’est principalement à la largeur de son canal que la colonne vertébralo doit la sienne à cette époque. Au contraire, tout ce qui dans cette partie du tronc est relatif à la locomotion et à la station se trouve très-peu développé alors. Les apophyses épineuses manquent, et c’est une des raisons qui rendent la stul:ün presque impossible chez reufaiii ; puisque lesl56 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. muscles jiosiérieurs, qui sont si puissamment en fonc~ \i lion pendant cet état du tronc, se trouvent par là jji très-rapprochés du centre du mouvement d’une part, et de l’autre part n’ont qu’un point d’attache trop peu résistant dans les tubercules cartilagineux qui | doivent un jour devenir les apophyses épineuses. Les | corps des vertèbres ne sont point entièrement osseux ; ; il n’y a guère , comme je viens de le dire , que leur j; portion postérieure qui soit très-formée. En devant, | leurs bords supérieurs et inférieurs ne sont encore | que cartilagineux ; en sorte qu’étant desséchés dans | la préparation ordinaire du squelette , ils paroisseiit | arrondis et offrent des espèces de tubercules saillana, séparés les uns des autres par des rainures qui forment leurs intervalles , et qui répondent à l’endroit où le corps, n’étant que cartilagineux, est devenu le siège de la dessiccation. Cette forme arrondie de la portion alors osseuse du corps fait que chacun répond au corps supérieur et à l’inférieur par une moindre sur- face : d’où il résulte que dans la station il ne sauroit y avoir cet aplomb qui a lieu lorsque les faces supé- rieures et inférieures de chaque corps étant en- tièrement osseuses, sont plus large?, et par con- séquent ont des rapports plus solides avec les faces correspondantes du corps des vertèbres voisines. A cet âge, les apophyses transverses sont peu marquées aux lombes, où elles n’ont rapport qu’aux muscles, à la locomotion et à la station par conséquent. Au dos où elles soutiennent les côtes , qui sont trèsHlévelop— pées, comme nous le verrons ; au cou où elles forment un canal pour l’artère vertébrale, qui est alors très- grosse proportionnellement, qUes sont beaucoup, plusIDES OS ET DE LEÜRS DÉpENDA?îCES. l5'J CcT-aclérisées. Il est à remarquer que, clans celle der- nière région, c’est la base des apophyses transverses, où est le canal de ces apophyses , plus que leurs tuber- cules, cjui est prononcée. La figure de la colonne vertébrale du fœtus n’est pas précisément la meme que celle de l’adulte ; elle ne re- présente point une pyramide générale dont la base est en bas et le sommet en haut. En effet, sa portion cer- vicale est •manifestement plus grosse que sa portion lombaire, ce qui tient surtout au développement des apophyses transverses , qui, placées prescjue sur la même ligne que le corps, donnent beaucoup de vo- lume à la première de ces régions, tandis que dans l’adulte, où les vertèbres lombaires ont leur ossification complète, la région qu’elles composent est bien plus volumineuse que les autres. Il y a bien trois pyramides partielles dans le fœtus, l’une lombaire, l’autre dor- sale, l’autre cervicale ; mais leur rapport n’est pas le même que dans l’adulte : c’est la dernière qui est la plus développée ; les deux autres le sont prescjue éga- lement , et même il y a des fœtus où les vertèbre* dorsales sont plus grosses que les lombaires. Le peu de volume de celles-ci, comparé à celui qu’elles auront par la suite , ne contribue pas peu à l’impossibilité de la station, dont l’effort, qui porte spécialement sur la région lombaire , ne peut être efïîcacenjent soutenu par les surfaces encore peu larges des vertèbres de cette région. Celte disproportion- dans le dévelop- pement de la région lombaire coïncide avec le peu de volume qu’a à celle époque le bassin , dont les usages se confondent avec ceux de cette portion de l’épine. La direction de la colonne vertébrale est une difï’é-r£>8 APPARKII-S DE LA LO C O !>ÎO TI O N. rence esseiiiiellc qui la (listlngue dans le fœtus. Elle est droite, ou au moins elle ne présente que le com- mencement à peine sensible des courbures que dans la suite elle doit avoir. Cette rectitude dépend de ce que le corps des vertèbres n’étant point développé au- devant en totalité, étant arrondi, comme nous l’avons vu , n’a point encore les variétés d’épaisseur antérieui e et postérieure, qui, se trouvant par la suite en sens inverso dans chacune des trois réglons, déterminent leurs inflexions opposées. Cette rectitude fait que les vacillations diverses qu’entraînent et la station et les mouvemens exécutés jiendant cette attitude, sont beau- coup plus sensibles , que le centre de^gravité par con- séquent est plus susceptible d’abandonner la base de sustentation. De là une cause à ajouter à celles déjà indiquées qui empêchent d’abord cette attitude dans la première enfance, puis la rendent encore pendant quelques mois plus ou moins incertaine. Les différences que présente la conformation des ver- tèbres dans l’enfance en déterminent nécessairement dans l’aspect général de cette partie du tronc. *i°. En devant, on voit une suite de tubercides arrondis. Cette région de l’épine est aussi remarquable par son peu de largeur, surtout au dos et aux lombes. i°. En arrière, point de rangée d’apophyses épineuses : de là une grande souplesse dans l’extension de 1 epme. Aussi c’est pendant l’enfance que les bateleurs commencent à s’exercer à des tours qu’ils ne pourroient Jamais par- venir à exécuter si l’habitude n’entretenoit la faci- lité qu’ils ont contractée dans le premier âg^. L’épais- seur des fibro-carlliages , qui , réunie à la portion non ossifiée des vertèbres, donne à la partie molle de l’épineDES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 15g une grandeur proportionneliemcnt plus marquée que celle de sa partie osseuse, qui est encore peu développée, oflfreaussiunedes causes essentielles de ce phénomène. Par l’absence de la rangée épineuse, les deitx gout- tières vertébrales se confondent presqu’cn tme seule : ces gouttières sont peu profondes. 3°. Sur les cotés , les trous de conjugaison très-grands, les apophyses trans- verses arrangées comme nous l’avons dit, présentent une disp.osition générale distincte dans l’épine de l’en- fant. 4“- La base n’olTrant pas une coupe aussl'obliquô sur le corps de la dernière vertèbr'è' que dans i’adult'd,’ ne détermine point un angle aussi saillant en devatit. 5°. Le sommet est à-peu-près disposé comme par là suite. §11. Etat de la Colonne vertébrale dans les âges suivons. En avançant en âge, toutes les particularités de la colonne vertébrale indiquées plus haut disparoissent peu à peu par les progrès de l’ossification. A mesure que celle-ci devient plus complète, la station et la pro- gression s’assurent davantage : d’où l’on voit que l’état quadrupède, ou plutôt l’absence de l’état bipède^ est un résultat de l’organisation du foetus.^'car on ne peut pas dire précisément que l’enfant soit destiné à se servir de ses quatre membres comme les quadinipèdes. Jus- qu’à ce que son organisation ait soft complément, il se traîrie sur ses membres, exerce' pâr eux des mouve- méfts irréguliem qUi n’ont point’ cet aplomb, cette précision qui caractérisent les nl'ou-vemens des qua- drupèdes adultes. C’est le complément de son orga- nisation , et non les habitudes sociales , qui nécessiteiGo Appareils de la loco.motion. | clans 1 hornnie 1 atiiiude sur deux pieds pendant la 1 station. Ce n’est que peu à peu que la colonne vertébrale parvient à l’état que nous avons décrit dans l’adulte. Voici ce qu’elle devient dans le vieillard ; Les substances inter-vertébrales s’aflalssent, se ra- cornissent pour ainsi dire ; elles diminuent un peu d’épaisseur ; cjuelquefois, mais assez rarement cepen- dant, elles se pénètrent de phosphate calcaire , et alors un nombre plus ou moins grand de vertèbres devient continu. Le plus communément, à ^etâge, la colonne vertébrale éprouve une remarqr/nle inllexion en de- vant. 11 paroît que cette inflexion dépend de la foi- blesse cjue les muscles postérieurs de l’épine contrac- tent par l’efièt de l’âge. Eneffet, ces muscles sont d’une part destinés, ainsi que nous le verrons , à contre- balancer le poids des viscères du tronc , qui tend sans cesse à entraîner en devant Tépine cju’ils ramènent sans cesse en arrière ;■ d’une autre part, le poids reste dans la vieillesse tel qu’il étoit dans l’aciulte, augmente même quelquefois par la densité qu’acquièrent les or- ganes : donc il est évident que l’épine , qui auparavant se trouvoit entre deux efforts à-peu-près égaux , l’un actif postérieur, l’autre passif antérieur, se trouvant alors entre deux, efforts inégaux, s’incline du côté de celui qui l’emporte. Cette inflexion en devant de l’épine des vieillards feroit que le centre de gravité neseroit plus soutenu , si à mesure quelle se prononce , le bassin n’étoit por^ en arrière., et les genoux en devant ainsi que les jambes. Cette saillie des genoux, et par conséqueju la situation antérieure des jambes, est d’autant pinsPES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. l6t marqué, que la colonne vertébrale est plus courbée en devant ; car il faut bien qu a mesure que le poids du tronc se porte dans ce sens , la base de sustenta- tion y soit aussi placée. Il y a toujours un rapport précis entre la courbure de l’épine , le déjetlement du bassin en arrière, et la saillie du genou en devant. Un peintre qui dans ses tableaux, un acteur qui dans ses attitudes, manqueroient ce rapport, s’écarteroient visiblement de la disposition naturelle. Le tronc et les membres inférieurs réunis offrent alors le même phé- nomène que l’épine en particulier présente dans ses courbures, lesquelles sont toujours en sens inverse au cou, au dos et aux lombes. ARTICLE SIXIÈME. Mécanisme de la Colonne uertébrale, La colonne vertébrale remplit trois usages importans, qui doivent faire envisager son mécanisme sous un triple rapport : i°. elle forme un canal qui loge la moelle épinière ; 2°. elle est le point d’appui du tronc ; 5°. elle est le centre des mouvemens de ce dernier , soit qu’on l’envisage en totalité, soit qu’on la considéra dans ses diverses parties. § I". Mécanisme de la Colonne 'vertébrale, rela- tivement à son canal. Nous avons déjà indiqué la forme et les dimensions particulières du canal vertébral, ainsi que ses variétés relatives a 1 âge : nous ne nous y arrêterons pas de nouveau : il suffit de remarquer ici que tout est dis- pose dans la colonne vertébrale pour assurer la soll—l6a APPAREILS DE LA LOCOMOTlOrf. dite de ce canal. Le nombre des os qui concourent à le former^ la largeur du corps des verlcbres, la nuiltiplicilé et la Force des ligamens qui unissent ces dernières, enfin les abris que lui fournissent en de- vant les viscères situés au cou , à la poitrine et à l’ab- domen , en arrière les muscles des gouttières verté- brales , tout le met à l’abiâ des effets que pourroit produire sur lui l’action des corps extérieurs. On ■conçoit le rapport de cette solidité avec la fonction de garantir l’organe important que ce canal renferme. C’est d’une part à cette solidité, de l’autre au peu de mobilité dont chacune des pièces qui le composent est susceptible, que la colonne vertébrale doit la ré- sistance puissante qu’elle oppose à tous les efforts extérieurs dirigés sur elle, résistance qui prévient efficacement les luxations dont ses diverses parties seroient le siège. Son mouvement général est très- marqué ; mais chaque vertèbre étant peu mobile , ne fait que céder légèrement, et se trouve peu sus- ceptible de déplacement ; en sorte que la moelle n’est point exposée à une compression qui bientôt seroit mortelle. U y a donc une grande différence entre la manière dont la colonne vertébrale et le crâne pro- tègent , dans l’adulte, les deux portions du système nerveux qu’ils renferment : dans l’une, c’est en cédant par une foule de petits mouvemens partiels qui absor- bent le mouvement ; dans l’autre, c’est en soutenant les efforts extérieurs à la manière des voûtes. $ IL Mécanisme de la Cohnne vertébrale relati-^ vement à la station. Dan# la station, la colonne vertébrale est le pointi)K3 OS È^IT DÉ LEURS DEiRR\DANtES. l’appui ciu tronc, dont elle transmet tout le poids ur le bassin , ainsi qüe celui de la tête : voyons d'a- lord comment celle-ci est soutenue* Si, pour juger de la manière dont repose la tète sur ï colonne vertébrale, on n’avoit égard qu’à la posi- Lon des condyles de l’occipital à la base du Crâne , n seroit sans doute porté , au premier coup d’œil , accorder une grande prédominance de gravité à la lariie de la tête qui est au-devant de cette colonne ; liais cette apparence est illusoire jusqu’à un certain (oint. En effet, d’un côté , la partie du crâne qui est lu niveau des condyles et derrière eut est celle qui I le plus de capacité, celle où le cerveau a par con- équent le plus de volume., et par là même le plus de )oids, puisque sa densité est à-peu-près par-tout iniforme; d’un autre côté, la face, qui est en devant, iffre bien un assez grand volume , mais non une pe^ anteur proportionnée : donc , quoique les condyles l’occupent pas le milieu de la base du crâne , puis-» [u’ils ne sont guère qu’à la réunion des deux tiers intérieurs avec le postérieur , il n*y a pas entre les leux parties de la tête que sépare la eoîonne vêrté-^ irale une disproportion aussi grande qu’il le sem-* ileroit d’abord. Ajoutons à cela que la position hori- ;ontale des condyles faisant que la tête repose perpen- liculairement sur la colonne vertébrale, il n’est las besoin, de la part des muscles postérieurs , d’un iffort aussi grand pour la maintenir en équilibre sur a colonne vertébrale, que si, comme dans la plu- )art des quadrupèdes, les condyles, obliquement in- dinés en devant, favorisoient plus ses mouvemens lans ce sens que dans le sens opposé. En général, lal64 jLflPAMllLS t)B LA LOCOMOTIOIT. direction horizontale des condyles, et leur rappro» chement du milieu de la tête, sont, comme l’ont observé les naturalistes modernes, deux caractères dis- tinctifs de l’homme , relativement à la station. De là résultent les dilléi ences suivantes d’organisation ; 1°. moins de force dans les musejes postérieurs chez l’homme que chez les quadrupèdes ; 2“. peu de saillie dans les éminences de l’occipital qui donnent insertion à ces muscles ; 5°. foiblesse du ligament cervical pos- térieur , qui n’est presque qu’un simple entrelacement celluleux. Il n’en est point ainsi pour le tronc : tous les vis- cères pectoraux et abdominaux qui sont au-devant de la colonne vertébrale, ne trouvant en arrière rien qui leur fasse équilibre , tendent sans cesse par leur poids à porter le corps dans le premier sens, en cour- bant cette colonne. La tête elle - même , quoique ayant en arrière un oontre-poids, comme je viens de le dire , conserve toujours cèpendant dans sa partie antérieure une légère prédominance de pesanteur , prédominance qui entraîne cette partie en devant, lorsque, dans le sommeil, les muscles cessant d’être en action ne peuvent plus la retenir en arrière; en sorte que cette cause , quoique légère, doit être ajoutée à celle qui agit très-efficacement au tronc pour porter tout le corps en devant. Quelle est donc la puissance qui s’oppose à cette pro- jection du corps dans ce sens ? Ce sont les muscles des gôuttières vertébrales qui, insérés soit aux côtes , soit aux vertèbres , exercent continuellement un eÔbri opposé à celui des viscères antérieurs, maintiennent la colonne vertébrale, et par conséquent tout le tronc^DBS OS ST DE LEURS DEPENDANCES.' 165- dans leur rectitude naturelle. Cest dans sa partie in- férieure que cette colonne exerce le plus d’effort, parce qu’en cet endroit elle est chargée de poids plus considérables. C’est aussi là que les muscles sont plus épais , les éminences des os plus prononcées , le corps des vertèbres plus large. C’est dans cet endroit principalement que se rapporte le sentiment de las- situde après une station prolongée : d’où est venu sans doute l’usage des ceintures aux lombes, qui soutiennent les muscles et favorisent leur action. Je crois que ce sentiment de lassitude peut dépendre aussi un peu de l’entrelacement nerveux qui forme le plexus lombaire, entrelacément d’où partent tous les nerfs des membres inférieurs, et qui peut être un centre de sensation très-vif dans la fatigue que ces membres éprouvent. Mai* la masse charnue considérable qui »e trouve en cet endroit, et qui dans la station exerce un effort proportionné au nombre de ses fibres , est certainement le siège principal de ce sentiment pé- nible que nous rapportons aux lombes. On voit, d’après ce qui vient d’être dît, que dans la station la colonne vertébrale se trouve entre deux efforts opposés et toujours ^agissans , Fun antérieur, passif : c’est le poids du trône ; l’autre postérieur , très-actif : c’est l’action des muscles extenseurs. Dans «es efforts, chaque vertèbre forme un levier du premier genre , où la puissance , appliquée aux apo-^ physes épineuses , tend sans, cesse à les tirer en bas, et a porter le corps en haut par un mouvement dé- bascule qui ne s’exerce pas réellement, mais qui, ten- dant sans cesse a s’exercer , résiste au mouvement eu bas que le poids des viscères que supporte l’épinel66 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. tend coniinuellement à imprimer au corps des vei>. lèbres. Tel est le mécanisme par lequel la colonne verié-» braie est, dans la station , le point d’appui du tronc , dont elle transmet le poids sur le bassin. Cette fonction est favorisée singulièrement par sa position opposée à celle des fémurs, qui s’articulent en devant avec le bassin , tandis qu’elle se joint à lui en arrière. 11 ré- sulte de là que, dans cette tendance habituelle à la flexion que lui imprime le poids des viscères , elle trouve une base de sustentation assez; large au bassin , puisque çette base y occupe l’espace qui sépare les cavités GOlyloïdes d’avec le sacrum. Au contraire, on conçoit que les chutes eussent été bien plus fréquentes si les fémurs eussent eu leurs articulations sur la même ligne que la colonne vertébrale. La direction flexueuse de celle-ci, qui permet des raouvemens très-étendus dans les parties supérieures , sans que la ligne de gra^ •^ité, qui passe par toutes les courbures, abandonne la base de sustentation, est encore une disposition très-» favorable à la station, La figure de l’épine, qui est telle que les vertèbres offrent d’autant plus de surface quelles ont pkts d’effort à soutenir , c’est-à-dire qu’on les examine plus inférieurement, concourt aussi puis- samment à la même fonction. D’après ce que nous venons de dire , il ne faut point yegarder la station comme une altitude de repos ; elle nécesÿte, au contraire , des efforts très-grands, sur- tout eu arrière de la colomie vertébrale , et on ne doit pas s’élQuner ai une lassitude très-grande en est la suit, lorsqu’elle est un péù prolongée.BES OS ET DE LEURS DKPEIVDAIVCES. 167- ) III. Mécanisme de la Colonne vertébrale, rela-' iivement aux moiwemens du tronc. liR colonne vertébrale, considérée sous le troisième ■apport, c’est-à-dire sous celui de sa mobilité, i". exe- Hile des mouvemens de totalité ; 2°. jouit de raouve- uens particuliers à cbacjue région. 3”. Les diverses t'erlèbres se meuvent isolement les unes sur les autres» Mouvemens généraux. l^es mouvemens généraux de la colonne vertébrale- sont ceux de flexion, d’extension, d’inelinaison laté-^ raie, de circumduction et de rotation. 1°. La flexion est très-étendue : ce qui étoit néces- saire, puisque c’est principalement en avant que nous dirigeons nos efforts sur les corps qui nous envi- ronnent. Dans ce mouvement, .où la colonne verté- brale peut décrire un très-grand arc de cercle, elle représente un levier, le plus communément angu~ laire, conjointement avec les cotes, à l’extrémité infé- rieure desquelles les muscles abdominaux, agissant comme puissance, deviennent les agens principaux de ce mouvement qu’ils produisent avec d’autant plus d’énergie, qu’ils sont plus éloignés du centre mo- bile. Alors le ligament vertébral antérieur est relâché; les fibro-cartilages sont affaissés en devant, tendus en arrière ; le ligament vertébral postérieur^ les inter- épineux et sur-épineux se trouvent aussi dans une- tension proportionnée au mouvement. Je remarque que les fibro-cartilages ayant des lames bien moins nombreuses en arrière qu’en devant, cèdent plus fa- cilement à la flexion qu’à l’extension, qui est éner-i68 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. j j^iquement bornée par elle , ainsi que les mouve- inens qui ont lieu de côté, sens dans lequel ces la- mes sont aussi très-nombreuses. 2°. Dans l’extension, des phénomènes opposés ont lieu ; ce qui étoit tendu est relâché, et réciproquement. La colonne vertébrale représente alors un levier du premier genre, sur lequel les muscles agissent moins efficacement que dans le cas précédent, parce que les saillies osseuses qui s’y voient en arrière ne les éloignent pas autant que les côtes du centre mobile. Aureste, ce mouvement est très-borné parles apo- physes épineuses, surtout dans la région dorsale, où leur direction est telle qu’elles se louchent bientôt, pour peu que l’extension soit prolongée, et qu’elles l’empêchent de se porter au-delà. On conçoit que le milieu de l’épine étant le point où la courbure née de l’extension est le plus sensible, l’obstacle à celle extension devoit se trouver en cet endroit : c’est ce qui arrive par cette disposition des apophyses épineu- ses dorsales. 3®. Dans l’inclinaison latérale, il n’y a guère que les substances inter-vertébrales qui changent de forme : elles s’aplatissent du côté pù ce mouvement a lieu ; les autres ligamens restent à-peu-près dans leur état ordinaire. Ce mouvement est principalement borné par les côtes, qui se rencontrant vers leurs tubéro- sités, s’opposent un obstacle mutuel. Les apophyses transverses dorsales et lombaires rempliroient aussi, en se heurtant, cet usage, si la première cause étoit insulhsante. ' Tous les divers mouvemens dont nous venons de parler sont, en général, beaucoup plus sensibles dansPKS OS ET Bfe EEuns dépe.vdances. 16g ]a réunion des régions dorsale et lombaire, que dans toutes les autres parties de l’épine : nous en verrons ailleurs la raison. 4°. La circuniducdon , <lans laquelle le tronc décrit un cône dont la base est en haut et le sommet en bas, se passe surtout dans les articulations inférieures de la colonne vertébrale. Ce mouvement est au reste assez étendu, et il résulte de la succession des précédons. 5". Quant à la rotation, elle se fait avec beaucoup de difficulté. La région lombaire semble être infé- rieurement immobile, pendant que la partie anté- rieure des autres régions se dirige à droite ou à gau- che : c’est une espèce de torsion générale où tous les ligamens sont tendus, et qui résulte des torsions isolées de chaque fibro-cartilage, L’enclavement des vertèbres dorsales entre les côtes fait que cette tor- sion y est moins marquée qu’ailleurs. On conçoit facilement que, dans tous ces mouve- mens généraux de l’épine, les luxations ne peuvent point avoir lieu ; car elles ne pourroient atteindre qu’une vertèbre isolée : or , chaque mouvement par- tiel est très-peu marqué, quoique le général soit très-sensible. Mouvemens particuliers à chaque région. Chaque région de la colonne vertébrale exécute, avons-nous dit, des mouvemens particuliers : ces inouvemens varient dans chacune. La cervicale se fléchit, s’étend, s’incline latéralement et de plus jouit de la circumduclion et de la rotation. Dans les trois premiers cas, tantôt elle rcqrrésenle un levier unique, tantôt elle en forme un angu-lyO APPAREILS DE LA LOCOMOTION:, îalre avec la léte, clonl elle ne semble que suivre leS' ii mouvernens. Dans l’une et l’autre circonstances , il || se passe des phénomènes, partiels à la vérité, mais ij analogues à ceux que nous avons indiqués dans les mouvernens généraux. La rotation ou torsion de la région cervicale est très-obscure. Tous ces mouvc- mens brusques par lesquels nous tournons subitement la tête de l’un ou l’autre côté, et dans lesquels l’on a cru que les vertèbres cervicales pouvoient se luxer , n’ont point leur siège dans la région cervicale en gé- néral , mais exclusivement dans l’articulation de l’atlas avec l’axis. Le mouvement isolé d’une vertèbre cer- vicale est encore plus borné que celui de sa région ; en sorte que je regarde la luxation coimne impossible , excepté entre les deux premières. D’ailleurs, trop d’obstacles seroient à vaincre, La force des sub- stances inter-vertébrales qui, étant moins longues ici que dans les autres régions, ne pourroient se prêter à une distension inévitablement nécessaire pour que le déplacement ait Heu ; la résistance des ligamena jaunes qui sont, comme nous l’avons dit, extrême- ment forts; celle des muscles inter-épineux, inter- transversaires qui n’existent qu’ici, le mode d’union du corps de ces vertèbres au moyen de crochets la- téraux reçus dans des échancrures correspondantes , ce qui forme un emboîtement étranger aux autrea régions; la direction des apophyses articulaires , qui est telle que la luxation ne pourroit survenir sans leur fracture, parce qu’elles s’opposent nécessairement a une torsion un peu forte : tout cela forme un en- semble de causes trop réelles pour admettre le moindre déplacement dans cetle région. Dans la circumducticnDKS OS ET DE LEURS DEPENDANCES. I7I qui s’y opère, c’est à la base de la pyramide que re- présente cette région qu’est le centre du mouvement, lequel est assez marqué à sa partie supérieure. Quant à la région dorsale, ses mouvemens peu- vent se considérer inférieurement et supérieurement. Ils sont, en général, très-bornés en haut. La flexion l’est par la présence du sternum, qui ne peut se cour- ber comme l’épine ; l’extension, par les apophyses épi- neuses, sensiblement inclinées les unes sur les autres; l’inclinaison latérale, par les côtes et les apophyses iransverses ; la circumduction, par tous ces obstacles réunis. D est à remarquer, au reste, que la direction différente des apophyses articulaires dans les trois régions influe un peu aussi sur la facilité ou la dif- ficidté de leurs mouvemens. En bas, au contraire , la mobilité est plus manifeste , parce que la plupart des causes précédentes n’y existent pas : cependant Ja luxation n’est, point possible dans cet endroit, et cela par des causes analogues à celles exposées pour la région cervicale. Enfin dans la région lombaire, la facilité des mou- vemens est absolument inverse de celle des mouve- mens de la région dorsale : ils sont plus obscurs en bas, ou les surfaces articulaires sont très-larges et les ligamens très-serrés, tandis qu’en haut ils deviennent beaucoup plus apparens. Il résulte de là que c’est à la réunion des deux régions dorsale et lombaire que la colonne vertébrale offre le plus de mobilité, ainsi que dans la région cervicale, dans laquelle nous avons vu que les mouvemens étoient pour la plupart assez libres. Au reste, les vertébrés lombaires ne sont pas plus que les dorsales et les cervicales susceptibles de déplace-( 172 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, ment. La largeur des surfaces y rend même encore plus impossibles les luxations. Moiwemens parliciiliers à chaque Verièhre. II nous reste à parler des mouvemens partiels de chaque vertèbre. Excepté ceux dont jouissent les arti- culations deToccl pilai avec la première, de celle-ci aveo la seconde, et sur lesquels nous allons revenir, par- tout ces mouvemens sont infiniment obscurs. Ce n’est que l’assemblage de plusieurs qui en donne un dont l’effet soit un peu marqué. Au reste , ces mouvemens obscurs sont les mêmes que les mouvemens généraux qu’ils concourent à produire; ils se font dans le sens de Ir flexion , de l’extension, de l’inclinaison latérale : la circumduction, cependant, ne peut être sensible; la ro- tation , mouvement dans lequel la luxation pourroit seule arriver, est aussi presque nulle. Dans toutes Içs régions, les apophyses articulaires paroissent dispo- sées exprès pour empêcher cette rotation : il fau- droit qu’elles se rompissent pour la permettre. D’ail— lèurs, tous les llgamens sont tellement disposés, ainsi que nous l’avons vu pour la région cervicale, qu’aucun effort susceptible d’être appliqué stir l’épine ne sau- roit les rompre. Remarquons enfin que jamais deux vei’têbres cervicales , dorsales ou lombaires, n’éprou- vent isolément une rotation ; toujours ce mouvement est général à une région ou à toute l’épine. Or, plu- sieurs vertèbres éprouvant une distension égale dans leurs ligamens , pourquoi l’une se déplaceroit-elle plutôt que ràütrë? U faudroit une disposition parti- culière dans ses llgamens , ce qui n’a point lieu dans l’état ordinaire. Il n’y a que l’atlas et l’axis qui yDES OS ET DK LEURS DEPENDA!VCES. lyî jouissant d’une rotation isolée, peuvent éprouver un déplacement partiel. Mouvemens de la Tête sur VAtlas. Les mouvemens de la tête sur la première vei’tebre,^ au moyen de l’articulation décrite plus haut, sont de flexion, d’extension , d’inclinaison latérale, et de cir- cuniduction qui résulte de la succession des ti ois.pré- cédons. Tous ces mouvemens ne peuvent avoir lieu sans que la région cervicale de la colonne vertébrale ne soit préalablement fixée d’une manière immobile. Dans tous, la tête représente un levier du preniier genre, dans lequel le point d’apjpui, qui est à l’arii- culation, ne varie pas; mais dont la puissance et ,1a résistance ont une position différente, soit dans chaque mouvement simple, soit dans chaque degré de celui que parcourt la tête lors de la clrcuraduciion. Celte dernière est très-obscure ; je ne crois pas qu’on puisse l’apprécier en aucun cas. L’inclinaison latérale est aussi extrêmement bornée. La flexion et l’extension sont plus marquées, quoi- que cependant elles aient, des bornes étroites. Aussi toutes les fois que la tête s’incline un peu. sensiblemen,t en avant, en arrière ou de côté, c’est toujours par un moavement général dans les vertèbres cervicales. Au reste, quand la flexion se passe dans l’articulation qui nous pccupe, on volt à l’extérieur le menton s’abaisser seul, et la peau du cou se plisser, parce que l’espacé diminue entre la mâchoire et la colonne vertébrale ; au lieu que cet espace restant à-peu-près le mèmè quand c’est la région cervicale qjui se fléchit, la peau conserve le même degré de tension,, pafce que le rap-î74 appareils de la r. ocomoti O V. port ne chafigf point entre cette ré^âùii de repiiie et la nidchoire. D ailleurs ^ on voit f|UCj clans le premier cas, la tête tourne sur elle-même, au lieu qu’elle décrit un plus grand arc de cercle quand ce sont les vertèbres cervicales qui lui communiquent leur mou- vement. On peut aussi distinguer très-bien l’extension et les mouveinens latéraux qui sont propres ou com- muniqués à la tête. Dans aucun de ces raouvemens, la tête ne peut se luxer : les surfaces articulaires sont trop serrées, les mouvemens trop obscurs surtout, pemr qu’ils puissent produire le déplacement de ces surfaces. Cette circon- stance supplée aux liens articulaires, qui ici ne sont pas très-forts, mais qui du resté, sé trouvent suppléés aussi par ceux qui unissent l’axis et l’occipital. Le mouvement de rotation dont jouit la lête'n’ap- partient point à l’articulation occipito-atloïdienne , mais bien à celjle de la première vertèbre avec la se- conde : nous allons nous en occuper. Mouvemens de VAtlas sur tAxis. La tête accompagne toujours la première vertèbre dans les différens mouvemens que celle-ci exécute sur la secondé. Ges mouvemens sont bornés à la rota- tion à droite et à gauebe : en effet, d’un côté le liga- ment transversal en arrière, et le corps de la première vertèbre eu devant, s’opposent manifestement à la moindre extension ou flexion, parce que, rencontrant tout de suite l’odontoïde, ils y trouvent un obstacle insurmontable ; d’un autre côté , les llgamens odon- toïdiens empêchent toute inclinaison latérale, ou du moins la rendent presque nulle.DÈS ÔS ÊT DE LEURS DEPENDANCES; La première vertèbre ne jouit donc sur la seconde ^ue de la rotation ; mais ce mouvement y est très- étendu. La disposition des apophyses articulaires, qui sont horizontales, larges, qui ne présentent point de crochets latéraux , qui sont revêtues d’une synoviale très-lache, en distinguant cette articulation des autres analogues, favorise ce mouvement qui peut avoir lieu à droite et à gauche. Voici quel est alors l’éiat des surfaces articulaires : l’arc de l’atlas et le ligament transverse roulent sur les facettes de l’odontoïde. En même temps les apophyses articulaires inférieures de cette vertèbre glissent chacune en sens opposé sur les supérieures de l’axis. Les synoviales , les ligamens an- térieurs et postérieurs, les odontoïdiens surtout son| distendus. Malgré la brièveté de ces derniers et la largeur des surfaces articulaires , il peut arriver, quand le mouve- ment est porté loin , que la luxation ait lieu. Dans ce cas, les apophyses articulaires de la première vertèbre abandonnent celles de la seconde, de manière que les apophyses se trouvent sur le même plan, au lieu de rester l’une sur l’autre. D’un côté, celle de l’atlas se place au-devant de celle de l’axis, tandis que de l’autre côté, c’est l’apophyse articulaire de celle-ci qui est an- térieure. On peut voir le mécanisme de cette luxation d’une manière très-évidente, en mettant à découvert l’articulation qui nous occupe. Il est facile de l’opérer sur le cadavre par une violente rotation imprimée à la tête. Quand sur le vivant il y a un mouvement brusqua dans ce sens, elle survient; c’est même là le cas ordi- naire où les auteurs disent quelle arrive. Or, dans ce ^uouveraent, l’atlas seul tournant sur l’axis, leurarti-1^6 APPAUEILS DE LA LOCQMOTION. culation seule ^ coiurne je 1 ai dit ^ peut être le siège d un .déplacement inevilalilenient étranger au reste de la région. Le défaut de fibi-o-cariilages , l’absence des llgamens jaunes, remplacés ici par un tissu lâche, favorisent aussi beaucoup le déjilacement. Les liga- mens odontoïdes seuls olfriroient un obstacle à la luxa- tion ; mais le triangulaire du lëmur prévient-il tou- jours celle de cet os? Les ligamens croisés du genou ne permettent-ils pas quelquefois un changement de rapport dans les surfaces articulaires ? etc., etc. Cette luxation est la seule dont soit susceptible la région cervicale : d’après cela, il ne faut pas s’étonner si, dans beaucoup de luxations du cou qu’on a eu occa- sion d’observer, la mort a frappé presque instantané- ment les individus qui ont éprouvé cet accident. En effet, la moelle de l’épine est alors comprimée au-dessus^ de l’origine des nerfs diaphragmatiques et intercos- taux. La respiration, qui est sous l’influence immédiate de ces nerfs, ne s’exerce plus, et à cette interruption succède inévitablement celle de la circulation , puis celle de toute la vie organique , et par suite de la vie animale. Quand la. mort est ainsi subite , je crois que l’odontoïde a glissé sous le ligament transverse, en rompant l’un des odontoïdiens , d’où est résulté une violente compression delà moelle. Au contraire, quand, l’un des ligamens est seulement distendu , l’odon- toïde .reste dans son anneau, s’incline seulement un peu de côté, et les surfaces articulaires passent l’une devant l’autre en l’abandonnant : alors la mort peut ne pas être le résultat du déplacement. On conçoit, d’après ce qui vient d’être dit, commuent la mort arrive lorsqu’on lue un animal subitement enIjES OS ÉT DE LEUKS DÉPEPfbANCE^; tirant en sens opposé sa icie et sa queue ; lorsqu’un enfant tenu suspendu imprudemment avec les deux inains par la tête agile son corps p6ur se dégager ^ et meurt toul-à-coupdans ces efforts ^ comme on en cite des exemples < lorsque, dans ceüe espèce de culbute ou le corps fait une rotation générale sur la tête pré« liminaircment fixée en bas pour servir d’appui ^ le saü-» leur reste mort subitement > comme quelqu’un m’a assuré l’avoir vu une fois. Quand, dans les pendus, il y a déplacement des vertèbres, ce ne peut être que par le passage de l’odontoïde sous le ligament annulaire^' passage qui, rétrécissant le canal vertébral, occasionne une compression subite de la moelle. En général ^ Oîi conçoit difficilement que, dans ces sortes de Cas, Cé ligament puisse être rompu ; en examinant les choses sur le cadavre, on voit que le glissement de l’odon- toïde sous lui est bien plus facile. D’ailleürsy sa rupture seroit nulle pour la luxation sans celle d’un des odort^ toïdiens. Ilfaudroit donc un double déchirement, qui est bien plus difficile certainement que le déchirement isolé d’un des ligamens dont je viens de parler. Enfîily dans toute rotation de l’atlas sur l’axis ^ seul mouve- ment dans lequel la luxation soit possible, l’odonioïde' tend à se porter sur les côtés et en bas, et non eii arrière. Or, celte dernière circonstance est inévitable^' ment nécessaire pour rompre le ligament transversé^lyS APPAREILS DE LA L O C O >1 O T i 0?<r. DU BASSIN. ARTICLE PREMIER. Considérallons générales sur le Bassin, -TjE bassin, l’une des deux parlles propres du tronc, en occupe la région inférieure. C’est une grande ca- vité osseuse , irrégulière , ouverte en haut et,en bas , dont les parois supportent en arrière la colonne ver- tébrale , et sont soutenues eu devant par les fémurs, auxquels elles transmettent le poids du corps; en sorte qu’il reste, entre le plan sur lequel ceux-ci se trouvent placés et celui dans lequel est la première , un espace assez marqué qui mesure la base immédiate de sus- tentation du tronc. La position du bassin, coitsidérée relativement à la stature générale , est telle , que dans un individu de tadle ordinaire , il partage presque le corps en deux parties égales. Ce qui est placé au- dessus de lui, savoir, la tête et le tronc réunis , n’a guère plus de hauteur opie ce.qui est au-dessous; disposition qui varie cepeitdant, d’abord dans le fœtus, dont les membres inférieurs sont peu développés, puis ensuite dans l’adulte, surtout par rapport aux deux extrêmes de la stature. En effet, lor.squ’elle décrasse ses limites ordinaires , c’est par rallongement des membres inféiienrs plus que par celui des autres par- ties ;lundls qu’un ]diénomène inverse s’observe lors- qu’elle reste au-dessous de ces limites.pris os ET DE LEURS DEPENDANOES. T^Q ^ P''. Figure et direction du Bassin. Le bassin est symétrique, mais d’une figure dif- ficile à déterminer. 11 forme par sa partie supérieure une cavité à-peu-près ovalaire transversalement, tiès- évasée de chaque côté, écliancrée en devant, commu- niquant en bas, par une ouverture elliptique appelée deiroh supérieur y avec sa partie inférieure qui re- présente une sorte de canal plus large dans son milieu qu’.à ses deux extrémités, dont l’inférieure , opposée à l’ouverture précédente, se nomxïié détroit injérieur. IjCS lignes transversalement tiré<îs d’une partie du bassin à l’autre affectent par-tout ime direction ho- rizontale , parce que ce qui est d’un côté se trouve, à cause de la symétrie , exactement au niveau de ce qui est du côté opposé. Quanta l’axe de cette cavité, il n’est pas le même pour ses parties supérieure et inférieures celui delà première est presque perpendiculaire, celui de la seconde sensiblement oblique de haut ,en bas et d’avant en arrière. Gette obliquité du second axe tient à la direction générale de ceDe partie du bassin ^ qui s’incline manifestement. On voit très-bien cette incli- naison sur le détroit supérieur, dont le dèvantest plus bas que le derrière ; et sur le détroit inférieur, dont la partie postérieure est, aucontraire.;, ;moins saillante que l’antérieure. J’observe, à l’égard de: cettè incli- naison , qu’il en résulte .que le poids du troncétant oldi,- quement transmis sur les cuisses par le-ba<^in ,■ celui-td est, dans cette transmis^on , le siège dduiodécompo- sition de mouvement proportionnée kil’i'uclinaisoii , qui èst à^peu-près de 56'à 4e degrés;svipérieureiucnf, oïl il est aisé de l’estimer par la ligue qüi s’étend del8o APPAREILS DE LA LOCOMOTION. 1 articiilalion sacro-vcrtcbralc à la partie supérieure de la pubienne. $ II. Dimensions du Bassin. La largeur du bassin offre une reinarijuable dif- férence chez l’homme et chez la femme. Dans celle- ci, elle est sensiblement plus considérable dans tous les sens. Ainsi les deux cretes iliaques, les deux épines antérieures , les deux postérieures , les cavités coty- loïdes, les tubérosités de l’ischion, etc., etc., sont plus écartées. Ce sont là les dimensions transversales. Celles d’avant en arrière ont également plus d’étendue ; on le voit en mesurant les espaces qui séparent le sacrum de l’articulation pubienne, les épines antérieures des pos- térieures, l’articitlation sacro-iliaque du trou sous-pu- bien. Les dimensions obliques, qui sont moyennes aux deux précédentes, participent aussi visiblement à leur prédominance chez la femme. Il résulte de là que, chez elle , le détroit supérieur doit avoir plus d’étendue en tous sens. Ce détroit, dont nous assignerons les diverses dimensions dans la description générale du bassin , offre assez fréquemment des dispositions vicieuses dans la grandeur de ses diamètres , dont la diminution dans l’un ou l’autre sens apporte des obstacles plus ou moins grands à l’accouchement. C’est ce qui con- stitue les vices de configuration du bassin, qu’il ne faut pas confoiodre avec les vices de conformation ; nous apportons ceux-ci en venant au monde ; les autres, au contraire , sont les effets de maladies ac- quises après la naissance. Or , très-rarement le bassin est le siège de vices de conformation ; presque toutes les difformités qu’il nous offre si souvent sont le*DES OS ET DE LEURS DEPEPfDÀNCES. ï8l suites funestes du racliitis, qui porte plus spécialement son influence sur le diamètre antéro-postérieur que sur le transversc ou sur les obliques, parce que c’est la colonne vertébrale dans ses rapports avec le sacrum qui le difforme spécialement. Le détroit inférieur est aussi qm'lquefois, quoique beaucoup plus rarement, affecté de ces vices de configuration, qui ne tiennent point or- dinairement ici au rachitis, et qui portent plus fréquem- ment sur les dimensions .transverses, en rapprochant les cavités cotyloïdes, les tubérosités de l’ischion, etc. La largeur du bassin apporte, comme nous le di- rons, quelques diflicultés à la progression chez le sexe ; mais il en résulte des avantages, dans l’accouchement, pour la sortie du fœtus. Le bassin joue , en effet, un rôle important dans cette fonction, outre les usages com- muns à riiornme, qu’il remplit aussi chez la femme, savoir, d’étre la base de sustentation du tronc, de con- tenir et de garantir des organes intéressans. La hauteur du bassin présente une disposition dif- férente de sa largeur : elle est plus marquée chez l’homme , et moins caractérisée chez la femme, à pro- portion de celle-ci. Que l’on compare, dans l’un et, l’autre sexes , la distance de l’épine antérieure stipé- rieure à la tubérosité de l’ischion , la hauteur de la symphyse pubienne , la longueurdu canal que forme inférieurement le bassin, auxdifférens diamètres trans- verses de cette cavité , etc., on se convaincra facile- ment que les premières dimensions ne suivent nulle- ment la proportion des secondes, qu’elles ne dimi- jurent ni ne s’accroissent point quand celles-ci s’ac- croissent ou diminuent, La stature n influe mdleiuent, ou au moins très-APPAREILS EE LA LOCOMOTIO?^. pou, sur les diuiensioiis du Lassla, qui, à la vérlié , olfienl quelques différences individuelles, mais toul- à-!ail Indépendantes de celle siaiurc. On sait que l’ac- coucheinenl esi aussi facile chez les petites que chez les grandes femmes , quoique les premières metuml au monde des onfans irès-volumineux, et qui sont même disproporlionnés à la masse de leur corps , si on établit une comparaison de totalité entre les deux. ARTICLE DEUXIÈME. Des Os du Bassin en particulier. ous avons remarqué que le bassin est formé par des os larges et peu nombreux ; que cette disposition est accommodée à ses usages, qui ne nécessitent que des mouvemens de totalité , et non des mouvemens par- tiels comme ceux qu’entraînent les usages de l’épine. Il n’y a, en effet, que quatre os pour celle cavité : deux postérieurs, SYmélriques, placés sur la ligne médiane : ce sont le sacrum et le coccyx ; deux autres antérieurs, irréguliers , qui transmettent aux fémurs le poids du tronc qu’ils ont reçu des premiers : ce sont les os ilia- ques. Placés l’un au-dessus de l’autre , le sacrum et le coccyx , en formant la partie postérieure du bassin, fout, jjour ainsi dire,suite à la colonne vertébrale : aussi leur ibrme a-i-elle le même type que celle des vertè- bres , et n’y a-t-il que quelques difl’érences de largeur dans le corps , de saillie dans les éminences , de pro- fondeur dans les échancrures, parties d’oîi résultent les diverses pièces qui, dans ces os, correspondent aux vertèbres. Chez la plupart des quadi upèdes , ce pro- longement del’épme estbeaucoiq) j)lusé(ciidu : c est cePES os' ET PF. LEURS üÉPENPANCES. 185 surcroît d’extension qui forme la queue, laquelle se [pro- longe bien au-delà de l’anus, tandis que, chez l’homnie, cette ouverture dépasse, au contraire, un peu 1 extré- mité du coccyx, qui est comme la lernunaison de 1 epine. § P’'. Du Sacrum. Os symétrique, triangulaire, placé à la partie pos- térieure du bassin , recourbé inférieurement en de- vant , divisé en faces spinale, pelvienne , vertébrale , coccvgienne , et en deux bords latéraux. Face spinale. Elle est convexe , très-inégale , re- couverte par l’origine des muscles des gouttières verté- brak’S. On y voit : 1°. Sur la ligne médiane, quatre éminences hori- zontales décroissant de longueur de haut en bas, ana- logues aux apophyses épineuses, mais moins pronon- cées, quelquefois continues entre elles par des lames intermédiaires, d’où résulte une espèce de crête mé- diane servant à des insertions musculaires , et termi- nées en bas par une gouttière triangulaire, fermée par le ligament sacro-coccygien postérieur, où finit le canal sacré, et que bornent latéralement deux saillies, quel- quefois articulées en bas avec le coccyx , toujours ter- minées par un tubercule sous lequel passe le dernier nerf sacré. 2°. Sur chaque côté et de haut en bas, un enfonce- ment raboteux pour les insertions de forts ligamens qui vont à l’os iliaque j quatre trous qu’on nomme sacrés postérieurs, placés dans une gouttière , suite de la vertébrale, moins profonde qu’elle, remplie parles, muscles lombaires. Ces trous décroissent de diamètre de haut en bas, sont traversés par les branches pos-^84 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, tëneures des nerfs sacrés, communiquentdansle canal, (et sont bornés en dehors par une rangée d’éminences plus ou moins saillantes , qui représentent les apo- physes Iransverses des vertèbres. Face pelvienne. Elle est concave , correspond spécialement au rectum , et présente : Sur la ligne médiane, quatre rainures trans- versales , saillantes, indices de la réunion des pièces primitives de l’os , et qui séparent des surfaces qua- drilatères, concaves, correspondantes à la partie anté- rieure du corps des vertèbres. 2°. Sur chaque côté , les quatre trous sacrés anté- rieurs , plus grands que les postérieurs vis-à-vis des- quels ils sont placés , et avec lesquels ils commu- niquent par le canal sacré , décroissant comme eux , traversés par les branches antérieures des nerfs sa- icrés, et séparés par des portions osseuses qui se ter- minent à une surface où s’attache le pyramidal, Fo>çe 'vertébrale. Sa plus grande étendue est trans- versale, On y voit : 1°, Sur la ligne médiane, une surface ovalaire, obli- quement taillée comme celle de la dernière vertèbre, avec laquelle elle s’unit j l’orifice du canal sacré, canal do forme triangulaire qui décroît de largeur de haut en bas, s’aplatit un peu dans ce dernier sens, termine le canal verléhr.Hl, est tapissé par la fin des mem*« branes cérébrales, vContient le faisceau des nerfs sa- çrés, et aboutit à la go'Ùttière indiquée plus haut. 2®, Sur chaque coté, u'Pe surface transversale, lisse , convexe, inclinée en avan.' > continue avec la fosse iJiaqne, recouverte par des ^liganiens j une apophyse articulaire, çoncave , dirigéee.^et en dedans ,des os et de leurs dépendances. i85 articulée avec celle de la dernière vertèbre, et bornée en devant par une échancrure , portion du deinier trou de conjugaison ; en arrière, par un bord mince, correspondant à celui des lames et donnant attache flu dernier ligament jaune. Face coccygienne. Elle est la moins étendue, et formée par une facette ovalaire qui se joint au coccyx. Bords. Chacun présente en haut une surface ru- gueuse, irrégulière, plus large dans sa partie supé- rieure que dans l’inférieure, obliquement taillée, s’arti- culant avec une semblable de l’os iliaque ; en bas, des inégalités pour l’attache des ligamens sacro-sciatiques. Une petite échancrure pour le passage de la cinquième paire sacrée termine chaque bord. Le sacrum , très-épais en haut, s’amincit en bas il est tout celluleux au dedans , légèrement compacte au dehors, où une lame très-mince de ce tissu se ren-< contre. Son développement est analogue à celui des vertèbres. Cinq points se manifestent d’abord en devant sur la ligne médiane. Sur les côtés de chacun de ces points, et en arrière, il en paroît ensuite deux autres ; ce qui forme quinze points qui se réunissent bientôt partiellement, de telle manière que tous les latéraux se joignent d’abord à ceux qui leur correspondent sur la ligne médiane, sans que la réunion ait encore lieu entre ceux-ci ; en sorte que l’os est formé, à une époque, de cinq pièces qui restent long-temps distinctes , mais qui finissent enfin par ne faire qu’un seul os, § II, Du Coccyx. Os symétrique, recourbé en devant , triangulaire, occupant la partie postérieure et inférieure du bassinl86 APPAREILS DE LA LOCOMOTION; divisé en faces spinale, pelvienne, sacrée, et en Lords latéraux. Face spinale. Elle est convexe , inégale pour l’in- sciiion du ligament sacro-coccygien et de rpielqucs fîb res du grand fessier , traversée par des rainures , indices de runion des pièces primitives de l’os. Face pelvienne. Elle est concave, recouverte par un tissu fibreux, coupée par les mêmes rainures que la précédente , et correspondante au rectum. Face sacrée. Elle présente en devant une surface concave articulée avec le sacrum ; en arrière , deux tubercules continus souvent avec ceux de la région spinale de cet os ; sur les côtés, deux petites éminences écliancrées pour loger les cinquièmes paires sacrées. Bords. Ils sont inégaux pour l’insertion du petit ligament sciatique , et se réunissent en bas à un angle quelquefois bifurqué, souvent inégalement contourné, où s’attache le releveur de l’anus. Le coccyx, presque tout celluleux, se développe par quatre points dont les deux derniers se réunissent d’abord ; ce qui forme trois pièces qui restent long- teiiips isolées, mais qui finissent à un certain âge par se confondre en un seul os , lequel souvent s’unit avec le sacrum. § III. De TJliafjue. Os irrégulier , occupant les parties antérieure et latérale du bassin, recourbé sur lui-même de telle sorte qu’en haut il est aplati de dehors en dedans , en bas d’avant en ari-lère , manifestement rétréci au milieu où il change de direction , divisé en faces fémorale , pelvienne, et en circonférence.des os et de leurs dépendances. 187 Face fémorale. Elle est externe en haut, ante- rieure en bas , recouverte par les muscles nombreux <jui s’y insèrent. 1°. On y voit dans lé premier sens une espèce de fosse large, alternativement convexe et concave, et où s’observent, d’arrière en avant, des inégalités pour l’in- sertion du grand fessier; une.surfacc large, concave en arrière, rétrécie en avant, destinée au moyen fessier; une grande ligne courbe partant de l’échancrure scia- tique, et allant se confondre en devant avec la crête iliaque ; une surface très-étendue , convexe , pour le petit fessier; des inégalités où s’insère l’iin des tendons du droit antérieur de la cuisse. 2°. En bas et en devant, celte région très-inégale présente d’abord la cavité cotyloïde. Celle-ci, arrondie, très-profonde, cartilagineuse, excepté dans son fond où elle est plus déprimée, et où elle contient du tissu cellulaire et l’insertion du ligament triangulaire, s’ar- ticule avec le fémur, etdonne attache à la capsule par sa circonférence, qui est inégale, très-saillante en dehors, qui supporte en outre une espèce de bourrelet circulaire et ligamenteux, et qui offie en dedans une grande échancrure convertie en trou par un ligament, pour le passage des vaisseaux articulaires. Sous cette cavité est le trou sous-pubien, sensiblement incliné en dehors et en bas , ovalaire chez l’homme , triangulaire et plus petit chez la femme , fermé par un ligament large qui s inséré a sa circonférence, excepté en haut, où celle-, ci offre une gouttière oblique dont les bords, qui se croi- sent, laissent entre eux un écartement que traversent les A'aisÈcaux et nerf obturateurs. En dedans de ce trou so voit une surface plus large en haut qu’eu bas, oblou-l88 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, gue, OU SC fixent les adducteurs et l’obturateur externe, continue en bas avec une autre surface allongée, obli- que , qu’on voit le long de l’arcade pubienne, et qui se termine à la partie externe de la tubérosité de l’iscbion. Au-dessus de celle-ci est une gouttière pour la réflexion de l’obturateur interne. Face pelvienne. Elle est concave, interne en liant, postérieure en bas , revêtue par les muscles qui s’y implantent. 1°. En haut et en dedans, on observe , d’arrière en avant, une tubérosité très-prononcée où se trouvent de fortes insertions ligamenteuses ; une surface iné- gale, raboteuse, oblique, plus large à sa partie supé- rieure qu’à l’inférieure, articulée avec le sacrum -, la fosse iliaque, très-large, lisse, concave, remplie par le muscle de son nom, percée du trou nourricier ; une ligne saillante, épaisse, transversale, concave, por- tion du détroit supérieur. :2°. En bas et en arrière, on voit une surface dis- posée en plan incliné , plus large en haut qu’en bas , lisse , séparant l’échancrure sciatique du trou sous- pubien, recouverte par l’obturateur interne et par le releveur de l’anus ; le trou sous-pubien et sa gouttière ,• une autre surface plus étroite en bas qu’en haut, qua- drilatère, répondant à la vessie ; au-dessous d’elle, des inégalités pour l’obturateur interne. Circonférence^ Elle est très-irrégulière, alternati- vement échancrée et saillante, manifestement divisée en deux moitiés, l’une supérieure ou abdominale , l’autre inférieure ou pubio-isebiatique, lesquelles se réunissent en arrière à l’épine postérieure supérieure, en avant à l’angle du pubis^tjES OS ET DE EEURS DEPENDANCES. 18g 1°. La portion abdominale est subdivisée en deux parties. La postérieure, ou la crête iliaque, forme un bord épais, inégal, convexe, contourné sur lui-même; et donnant insertion en dedans au transverse et au carré; en dehors, à l’oblique externe, au grand dorsal et à l’aponévrose fémorale ; au mdieu, a 1 oblique in- terne. L’antérieure forme une grande excavation où se voient, de dehors en dedans, l’épine antérieure supé- rieure , à laquelle se fixent le fascia-lata, le couturier, l’arcade crurale et l’iliaque ; une échancrure où passent des filets nerveux ; l’épine antérieure inférieure pour l’attache d’un des tendons du droit antérieur ; une cou- lisse destinée au passage du psoas et de l’iliaque ; l’émi- nence ilio-pectinée, insertion du petit psoas quand il existe ; une surface horizontale, allongée, triangulaire, plus large en dehors qu’en dedans, concave, transver- sale, pour le passage des vaisseaux cruraux, terminée eu arrière par une crête, suite de la ligne saillante du mi- lieu de la face pelvienne; en avant, par un bord continu à un de ceux de la gouttière du trou sous-pubien ; l’épine du pubis dirigée en devant, et qui sert d’inser- tion au pyramidal et aux piliers de l’anneau inguinal. 2°. Laportion pubio-ischialique est également subdi- visée en deux parties. L’une postérieure, plus étendue, offre de haut en bas l’épine postérieure supérieure , saillante et épaisse ; une petite échancrure qui la sé- pare de la postérieure inférieure qui est au-dessous , et qui a moins de volume que la précédente ; une autre échancrure très-profonde , portion de la grande sacro- sciatique ; l’épine sciatique, éminence aplatie, courte, pyramidale, où se fixent en dehors le jumeau supérieur, en dedans l’ischio-coccygien, au sommet le petit liga-iQO APPAREILS DE LA LOCOMOTION', ment sacro-sciaiique ; une ocliancrare carülagineusc^ souvent creusée de petits sillons pour la réflexion de robturaleur interne ; la tubérosité sciatique, éminence très-épaisse, arrondie , où s’implantent en debois le carré et le {,u'and adducteur, en dedans le jumeau in- férieur et le grand ligament sacro-sciatique , au milieu les muscles biceps , demi-tendineux et demi-membra- neux. L’autre partie, antérieure , plus courte, offre eu bas uu bord mince, oblique, surtout chez la femme , formant avec l’opposé l’àreade du pubis , donnant attache au droit interne, au irahsverse , à l’ischio- caverneux , èt au corps caverneux ; en haut, une sur- ’face perpendiculaire, oblongue, elliptique, rugueuse, quelquefois lisse en arrière, qui -, avec une semblable de l’os opposé, forme l’articulation pubienne, et qui se trouve surmontée par l’angle du pubis, saillant, épais, où se termine la portion pubio-ischiatique de cette circonférence. L’os iliaque est par-tout épais, très-celluleux , ex- cepté à la fosse iliaque où il est mince et entièrement compacte. Trois points d’ossification servent à son dé- veloppement : un se manifeste à sa partie supérieure, un autre paroît à la tubérosité de l’ischion, et le troi- 'sième à l’angle du pubis. Ils séparent jirimitivement -l’os en trois portions ; ce qui avoit donné l’idée de le considérer comme l’assemblage de trois os isolés, dé- signés sous les noms de ilion, ischion et pubis ; divi- sion aussi peu convenable que la description particu- lière de ces portions qui a été jusqu’à présent en usage. Xa réunion de ces trois points a lieu, pour le pubis et l’ischion , au milieu de la lame osseuse qui borne en dedans le trou ovale ; pour le pubis et l’ilion, à l’émi-f)£S ET PE EEtmS DEPENDANCES. IC)I ’ , ^ nence i]io-pecimee, et par consécpicni à la cavité coty- loïJe qui est au-dessous ; pour l’ilion et l’iscliiou à cette meme cavité, laquelle est, comme l’on voit, le -point principal de réunion. ARTICLE TROISIÈME. Des Articulations du Bassin. Cet article renferme les articulations du sacrum avec la colonne vertébrale, avec le coccyx et avec Vos iliaque ; de celui-ci avec la dernière vertèbre lom- baire , et avec Fôs du côté opposé. § P*". Articulation sacro-vertébrale. Elle présente deux surfaces articulaires entièrement conformes à celles qui servent à l’union générale des vertèbres, et qui appartiennent, d’une part, à la face inférieure de la dernière lombaire, de l’autre part, à la région vertébrale du sacrum. Les moyens d’union sont aussi les mêmes que ceux décrits pour la colonne vertébrale : ce sont les ligamens vertébraux antérieurs et postérieurs, qui se prolongent jusqu’au sacrum ; un fibro-car.tilage intermédiaire à ce dernier et au corps de la vertèbre ; un ligament jaune intermédiaire aussi aux lames de celle-ci et à la partie postérieure de l’ori- fice du canal sacré ; un inter-épineux , qui unit la crête médiane du sacrum à l’apopbyse épineuse de cette vertèbre; la fin du sur-épineux , qui passe en cet endroit pour aller se terminer au sacrum. Tous ces liens ont une disposition , une structure parfailenient semblables à celles des ligamens déjà décrits. La syno- viale déployée sur les surfaces des apophyses ariiou-1Q2 Àt*PAREILS DÊ LA LOCOMOTI01^< laires est aussi parfailemeni semblable à celles que l^on voit tout le long des côtes de l’épine. Outre les objets communs aux articulations verté- brales, celle-ci présente de particulier un ligament qu’on peut nommer sacro-vertébral, qui part de la partie inférieure et antérieure de l’apopbyse transverse de la dernière vertèbre, se porte obliquement en dehors et en bas, et vient se fixer sur la partie supérieure du sacrum, en s’entre-croisant avec les fibres antérieures à l’articulation sacro-iliaque. Le psoas en devant, du tissu cellulaire et des ligamens en arrière lui corres" pondent. 11 est très-fort et très-court. § II. Articulation sacro-coccjgiennet Celte articulation, analogue à celle du corps des vertèbres, et pour laquelle le sacrum et le coccyx se correspondent par deux facettes ovalaires, est affermie par un fibro-cartilage et deux faisceaux fibreux, fuit antérieur, l’autre postérieur. Fibro-cartilage. lia avec [ceux des vertèbres la plus grande ■analogie ; seulement il est plus mince, contient dans son milieu moins de cette substance comme pul- peuse que nous y avons observée, et présente une dis- position plus uniforme dans ses lames, qui sont pres- que aussi multipliées en arrière qu’en devant, et qui se trouvent en moins grand nombre sur les côtés. Son peu d’épaisseur fait qu’il cède plus facilement que ceux des vertèbres aux impulsions qu’il reçoit : aussi le coccyx est-il bien plus mobile sur le sacrum que deux vertèbres contiguës l’une sur l’autre. Les trois pièces du coccyx sont unies long-temps par des fibro- cartilages analogues à celui-ci. Ces sortes de substancest)ÉS OS ET TE LEURS DEPENDANCES. Iq5 ayant, par leur organisation, bien moins de tendance à s’ossifier que les cartilages proprement dits qui sé- jiarent les diverses pièces des autres os dans le temps de leur formation, présentent la cause naturelle de la lenteur avec laquelle les trois pièces du coccyx se réunissent, lenteur qui a donné lieu à quelques ana- tomistes de considérer cet os comme formé de trois portions. Lîg. sacro-coccygien antérieur^ Il est à peine sen- sible; souvent même on ne peut le distinguer. C’est un assemblage de quelques fibres parallèles, d’uUe lon- gueur variable, qui du sacrum se portent sur la face pelvienne du coccyx. Soüvent deux faisceaux latéraux plus marqués descendent des côtés du premier, et viennent se réunir sur le second, en laissant entr’eux un espace triangulaire où on voit les fibres précédentes qui s’entrelacent avec eux en bas. Lig. sacro^coccj'gien postérieur. Il est beaucoup plus marqué que le précédent, et reqiplit, outre l’u- sage d’assurer l’articulation, celui de compléter en arrière la fin du canal sacré. Fixé supérieurement aux bords de l’échancrure qui termine ce canal, il des- cend perpendiculairement jusqu’à la région spinale du coccyx, et s’y épanouit. Il est forftié de fibres pro- fondes et superficielles : les premières , longitudina- les, parallèles, bien plus longues, appartiennent spé- cialement à l’articulation, et sont très-nombreuses; les secondes, plus courtes, s’entre-croisent en divers sens, et ne s’étendent presque pas au coccyx. Ce liga- ment, sous-cuiané en arrière, où se fixent à lui quelques fibres du grand fessier, est appliqué en devant d’a- bord sur la terminaison de l’arachnoïde, laquelle forme !• i3ïq4 appareils de la locomotion.' en cet endroit un cul-de-sac sensible en se réfléchis- sant des nerfs sur la dure-mère qui tapisse le canal, j)uis répond au sacrum dans rintervalle de l’échan- crure , sans y adhérer beaucoup ; enfin il recouvre le coccyx , auquel il s’attache. § III. Artlculaüon n)ertébro-iliaque, La dernière vertèbre et l’os iliaque n’ont point entr’eux d’articulation immédiate : un ligament passant de l’une à l’autre sert à affermir leur ra[>port et à em- pêcher leur écartement. On le nomme iLio-lonibaire. Lîq. ïlio-lombaive. Fixé en dedans au sommet de l’apophyse transverse de la dernière vertèbre, il se dirige de là transversalement en dehors, et vient s’implanter à l’épine postérieure supérieure et à la crête de l’os iliaque. Sa direction est horizontale ; il résulte de fibres convergentes qui sont souvent par- tagées en plusieurs faisceaux que sépare du tissu cellulaire, et qui offrent d’autant plus de longueur, qu’elles sont plus supérieures. Ce ligament, qui est plus large en dedans qu’en dehors, correspond en devant au grand psoas , en arrière à la masse com- mune des gouttières vertébrales , en haut au carré des lombes, en bas aux ligamens sacro-iliaques. Sa force est très-grande. § IV. Artlculaüon sacro-iliaque. Les surfaces inégales, taillées en plan incliné, plus larges en haut qu’en bas, que le sacrum et l’os iliaque se présentent réciproquement, sont l’une et l’autre encroûtées d’un cartilage articulaire qu’on a cru longt-emps unique^ mais qui, examiné avec soin, paroîtDES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. ig5 ïDanifestement double. Celui du sacrum a un peu jilus d’épaisseur. Tous deux sont rugueux et séparés j)ar une substance molle et jaunâtre qui paroît au premier abord différer beaucoup de là synovie. Elle n’est point comme elle sous forme fluide, mais le plus souvent parsemée en flocons isolés sur les sui- faces articulaires. En partie coagulable par l’acide nitrique, qui la blanchit légèrement lorsqu’on en frotte ces surfaces, elle est dans l’enfant réellement fluide, toujours blanche, ne file pas autant que la synovie. A cet âge, les deux surfaces cartilagineuses sont aussi plus lisses, plus distinctes, presque sem- blables à celles, des articulations mobiles. Lorsqu’on les écarte l’une de l’autre, on voit même un petit repli qui se réfléchit sur elles, et qui sembleroit y in- diquer une synoviale : mais ce repli disparoît avec l’âge; les surfaces deviennerit rugueuses, inégales; toute apparence de synoviale cesse d’y exister, et on peut vraiment considérer alors cette articulation comme intermédiaire aux mobiles et aux immobiles : elle est l’anneau qui les unit dans leur chaîne générale. Les liens qui affermissent cette articulation sont les deux ligamens sacro-sciatiques antérieur et posté- rieur , un sacro-épineux, un saa'O-iliaque, diverses fibres irrégulières. L/g. sacro-sciatique postérieur. Il est le plus con- sidérable des deux , de forme à-peu-près ti iangulaire, mince, aplati, placé à la partie inférieure et pos- térieure duibassin. Il naît, i°. de l’extrémité delà crête iliaque ,2°. des côtés et un peu de la partie postérieure du sacrum et du coccyx, puis se dirige obliquement en dehors et en bas. Dans son trajet, sa largeur, très-^ig6 appareils de la locomotion. marquée en arrière, diminue j et son épaisseur aug- mente jiroporlionnellement à mesure qu’il s’approche de la tubérosité de l’isclîion, où il se fixe en s’élargis- sant un peu de nouveau. Il fournit en cet endroit un petit prolongement (alciforme, qui, côtoyant la partie interne de la tubérosité, s’attache au-dessus d’elle par son bord convexe, et recouvre par son bord concave l’obturateur interne. Ce ligament, formé de fibres d’autant plus obliques qu’elles sont plus su- périeures , convergentes du sacrum vers l’iliaque , écartées souvent par des espaces très-marqués qu’oc- cupent du tissu cellulaire graisseux ^ des vaisseaux , etc. J coriespond postérieurement au grand fessier qui y a des insertions ; en devant et en dedans, au petit sacro-sciatique auquel il est uni ; en devant et en dehors, à une ouverture triangulaire qui l’en sépare, et que traversent l’obturateur interne, les vaisseaux et le nerf honteux. //7g. sacro-sciatique antérieur. 11 est plus petit que le précédént, au-devant duquel il se trouve ; sa forme est presque la même, sa direction moins oblique. Ses insertions, confondues avec les siennes, plus anté- rieures seulement, se font sur les côtés du sacrum et un peu du coccyx. De là, il se porte en dehors et en devant; gagne, en se rétrécissant et en devenant plus épais, le sommet de l’épine sciatique auquel il s’im- plante. 11 est composé de fibres d’autant plus appro- chantes de la direction transversale, qu’elles sont moins supérieures, séparées souvent en plusieurs faisceaux distincts, laissant toujours entr’elles des espaces cellu- laires et vasculaires. Postérieurement, il répond, d’un côté au grand sciatique, de l’autre aux vaisseaux et auDES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. IQ/ nerf honteux, et à l’espace qu’ils traversent. En de- vant il complète, ainsi que le précédent. Je bassin, qui manque en cet endroit de parois osseuses. Plusieurs de ses fibres s’entremêlent à celles du muscle ischio- coccygien, qui lui est un peu antérieur. Lig. sacro-épineux. Il est situé en arrière, et con- siste en un faisceau très-fort, long, aplati, perpen- diculaire, fixé d’une part à l’épine supérieure et pos- térieure de l’os iliaque, d’autre part sur les parties latérales et postérieure du sacrum, au niveau du troi- sième trou sacré. Ses fibres, de longueur inégale, sont d’autant plus courtes quelles sont plus profondes; elles fortifient l’articulation sur laquelle elles passent, et ne concourent pas peu à maintenir les deux surfaces presque immobiles dans l’état naturel. Un faisceau plus ou moins prolongé, partant de l’épine postérieure inférieure, se porte obliquement au sacrum, et s’y fixe en s’entrelaçant avec le précé- dent, auquel il est très-inférieur par sa longueur et par sa force. X/g. sacro-iliaque. C’est un assemblage extrême- ment épais de fibres denses, courtes , serrées, sur- tout Æn devant, à directions différentes, qui occupent l’espace irrégulier que laissent entr’eux le sacrum et l’iliaque, derrière leurs surfaces articulaires. Il s’im- plante, 1°. aux deux premières éminences qui bor- nent en dehors les gouttières sacrées ; 2°. à l’espace qu’il y a entre ces éminences et la surface cartilagi- neuse, qui est plus en devant. De là, il se porte à la surface interne de la tubérosité iliaque, qui est rabo- teuse, extrêmement inégale, et à laquelle il se fixe. Sa forme est irrégulière comme l’espace qu’il remplit.198 APPAREILS DE LA LOCOMOTION.' Ses fibres plus longues, plus blanches et plus distinctes en arrière, y forment un plan particulier. En devant, elles sont d’autant plus courtes cpi’elles sont plus voi- sines de rarliculaiion ; leur résistance est si forte , soit à cause de leur nombre, soit à cause de leur peu d’é- tendue, qu’en séparant de force lesaci um de l’iliaque, elles ne se rompent pas, mais se détachent de l’un ou de l’autre os, dont la surface reste ainsi dénudée en cet endroit. Outre les deux ligaraens que nous venons d’exa- miner, diverses fibres de longueur et de direction va- riables passent irrégulièrement d’un côté à l’autre de l’articulation sacro-iliaque , sur ses parties supérieure et antérieure : elles concourent à en assurer la soli- dité , mais ne méritent point une description isolée. § V. Articulation -pubienne. Avant d’exposer cette articulation, disons un mot d’un ligament qui y est étranger, mais qui par sa situa- tion doit trouver ici sa description. A/g. obturateur. Il occupe le trou sous-pubien, qu’il bouche presque entièrement. C’est une sorte de mem- brane très-mince, fixée à toute la circonférence de ce trou , excepté en haut, où reste une échancrure qui complète la gouttière destinée au passage des vais- seaux et nerf obturateurs. Ses fibres, entrelacées dans to s les sens , plus nombreuses en divers endroits où elles forment des faisceaux distincts, sont toujours très-marquées vers l’échancrure. Il correspond en de- vant au muscle.obturateur externe , en arrière à l’in- terne, et fournit à tous, deux des insertions. L’articulation pubienne se fait au moyen de deuxDES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. IQ9 surfaces ovalaires , que se preseutent réciproquement les os iliaques en devant. A ces surfaces s’attachent un grand nombre de fibres inier-arliculalres^, qui, passant de l’une, à l’autre , servent à les unir, sont transversales, plus denses, plus serrées et plus mul- tipliées chez l’homme que chez la femme. On les voit bien en écartant de force les os d’arriere en avant : elles se rompent alors dans leur milieu et ne se détachent point d’une des surfaces en laissant eu cet endroit l’os à nu, comme il arrive dans l’arti- culation précédente , où l’écarlement n’occasionne point de rupture, mais une espèce de décollement. Ces fibres forment des lames concentriques qui s’en- tre-croisent, et dont les plus superficielles font le tour de l’articulation , tandis que les suivantes n’en oc- cupent que les moitiés supérieure ou inférieure. Il est des sujets où ces lames fibreuses naissent de toute la largeur des surfaces articulaires ; mais dans le plus grand nombre, chez les femmes surtout , la partie postérieure de celles-ci s’en trouve dépourvue , et présente deux petits encroûlemens cartilagineux, contigus , humides d’une espèce de fluide blanchâtre ou jaunâtre, qui remplit leur intervalle où l’on ne volt aucune synoviale distincte. Ces deux encioùtemens cartilagineux occupetit quelquefois presque toute la largeur des surfaces articulaires chez la femme , et alors les fibres inter-articulairesdiminuent. En général,, la quantité de ces fibres et la largeur des encroùtemens ont un rapport inverse ; or, ce rapport est extrême- ment varial)le : tantôt ce sont les fibres qui dominent, tantôt ce sont les cartilages qui occupent plus d’espaco dans l articulation, laquelle paroît être, suivant fim ou200 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. 1 autre cas, plus ou moins fortement assujettie. C’est à la variété de ce rapport qu’il faut attribuer l’obscu- nte que la plupart des anatomistes ont mise dans la description de l’articulation pubienne. Au reste, il y a beaucoup d’analogie entre elle et la sacro-iliaque. Dans celle-ci, en effet , on' voit en devant deux cartilages contigus , et en arrière des fibres passant d’un os à l’autre ; seulement la forme , la grandeur , la direc- tion des cartilages contigus y sont constantes et dé- terminées , ce qui n’a pas lieu dans la première, qui, du reste, est aussi une espèce d’intermédiaire aux arti- culations mobiles et aux immobiles. Deux ligara&ns affermissent cette articulation ; l’un est inférieur , l’autre antérieur, Ligament sous-puùie?i. C’est un faisceau très-épais , très-distinct, de forme triangulaire, occupantle baut de l’arcade pubienne qu’il complète, fixé de l’un et l’autre côté à la partie supérieure et interne des deux brandies obliques de cette arcade. Ses fibres, assez longues en bas , y répondent à du tissu cellulaire ; très-courtes en haut, s’y continuent avec les fibres et les lames inter- articulaires. Le nombre et le peu d’étendue de ces fibres rendent très-grande la force de ce ligament. Ligament pubien antérieur. Il n’est point aussi dis- tinct que le précédent. Entre-croisé en devant et recou- vert par les aponévroses des muscles abdominaux , il présente au-dessous d’elles divers plans. Le plus super- ficiel est formé de fibres obliques qui , naissant au niveau de la partie supérieure de l’articulation , des- cendent en s’écartant les unes des autres, et se parta- geant ensuite en deux faisceaux qui se perdent sur le devant des branches de l’arcade pubienne. Les autresDÛS OS ET DE LEURS DEPENDANCES, aoi plans ont, au contraire , une direction transversale ou très-oblique , sont beaucoup plus forts, passent d’un os iliaque à l’autre , et vont profondément se confon- dre avec les lames de l’articulation. Outre ces deux ligamens, l’articulation est affermie en haut par diverses fibres qui surmontent les sur- faces. En arrière, les lames inter-articulaires font dans le bassin mie saillie plus ou moins considérable, tou- jours plus sensible chez la femme, et qui est surtout marquée au niveau du milieu de l’articulation. ARTICLE QUATRIÈME. Du Bassin en général. Le bassin, considéré dans son ensemble , représente une cavité de forme conique, dont la base est en haut, le sommet en bas, et qui se divise en surfaces externe et interne, en circonférences supérieure et inférieure. § Surface externe du Bassin. Elle comprend quatre régions, une antérieure ou pubienne, une postérieure ou sacrée, et deux latérales ou iliaques. Région antérieure. Elle est la moins étendue. On y voit : I®. Sur la ligne médiane , la trace de l’articulation pubienne, plus longue chez l’homme que chez la femme, et que recouvrent des fibres ligamenteuses : 2°. Sur chaque côté, et de dedans en dehors, la sur- face quadrilatère ou se fixent les adducteurs , le trou sous-pubien, et la cavité cotyloïde.202 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. Régioîi postérieure. Plus longue , mais sensible- ment moins large que la préccrlenie. Elle nous offre : 1°. Sur la ligne médiane, la suite des apophyses épineuses sacrées , ou la crête qui les remplace ; l’é- chancrure triangulaire qui termine le canal sacré; une suture , indice de l’union du sacrum avec le coccyx ; la face spinale de celui-ci : 1°. Sur chaque côté , et de dedans en dehors , les gouttières sacrées et leurs trous ; les saillies qui les bornent en dehors ; un enfoncement profond corres- pondant à l’articulation sacro-iliaque, dont on voit la trace postérieure, et que recouvre un épais faisceau de" fibres ligamenteuses; la tubérosité de l’iliaque, qui fait une saillie considérable en arrière. Régions latérales. Elles sont représentées par les fosses iliaques externes, que bornent inférieurement les grandes échancrures sciatiques. § 11. Surjace interne du Bassin. Cette surface est manifestement divisée en deux portions, l’une supérieure, plus évasée, ou \e grand bassin; l’autre inférieure, plus rétrécie, et formant une espèce de canal qu’on nomme le petit bassin. Grand bassin. Il présente en arrière l’articulation sacro-vertélj)rale J sur les côtés les fosses iliaques in- ternes. En devant, le défaut de parois osseuses laisse une grande échancrure que remplissent les muscles abdominaux. Le détroit supérieur, ligne saillante décrivant un ovale, détermine en bas le grand bassin ; il est sensible- ment incliné d’arrière en avant, beaucoup plus mar- qué dans le premier sens et sur le côté, que dans leDES OS ET DE LEURS DEPENDANCES.’ 2o5 second, manifestement plus large chez la femme, ou les accoucheurs lui assignent quatre diamètres. L’un, aniéro-postérieut, s’étend de l’articulation pubienne à la sacro-vertébrale , et présente une longueur d’en- viron quatre pouces ; un autre, transversal, est à-peu- près de cinq pouces, et se porte d’un côté du bassin à l’autre , en coupant le premier à angle droit ; deux autres, obliques, étendus entre l’éniinence ilio-pectinée d’un côté, et la symphyse sacro-iliaque du côté opposé, tiennent le milieu pour la longueur entre les précé- dens, et sont chacun de quatre pouces et demi environ. Petit bassin. Beaucoup plus étroit que le grand, mais sensiblement plus"long, il forme une sorte de canal plus large à sa partie moyenne qu’à ses extré- mités , que remplissent la partie inférieure du rectum et la vessie chez l’homme , de plus la matrice et le vagin dans la femme. On y voit, en devant, deux sur-* faces correspondantes à la vessie , séparées par l’ar- ticulation pubienne , et bornées par les trous sous- pubiens J en arriére, la surface pelvienne du sacrum , qui se termine à une ligne , indice de l’union de cet os avec l’iliaque ; sur les côtés, l’échancrure sciatique , complétée par les ligamens du même nom, et la sur- face quadrilatère qui sépare cette échancrure du trou sous-pubien. ♦ § III. Circonférences du Bassin. Circonférence supérieure. Elle est très-inégale, le'gè- rement inclinée en devant, très-évasée chez la femme. Elle présenté en arrière l’articulation sacro-verté- brale, quiestbornee paC un enfonceiPtîent assez mar- que, sur lequel s’observe la trace supérieure de la3îo4 appareils de la LOCOMOTIOIf» sacro-iliaquo ; en devai-i, une très-grande échancrure déj:\ inrliquée , formée i^nr les deux portions anté- rieures de la moitié supérieure de la circonférence des os iliaques ; sur les côtés, les deux crêtes Iliaques, épaisses et contournées sur elles-mêmes. Circonf. inférieure. On l’appelle encore détroit in- férieur, par opposkicD. au supérieur. Dirigée en bas et un peu en arrière, elle est remarquable par trois émi- nences séparées par trois échancrures. Des trois pre- mières, deux, anféi ieures, sont formées par les tubéro- sités sciatiques, qui se trouvent plus écartées chez la femme l’autre, posiérieure et moyenne, est représen- tée par le coccyx et descend moins que les précédentes ; en sorte que, dans la station sur les fesses, celles-ci seules supportent le poids du corps. Les échancrures ont, par leur situation, une disposition inverse des éminences ; deux sont en arrière, une autre est en devant, celle-ci porte le nom ôüarcade pubienne. La lame oblongue et oblique qui borne en devant le trou sous-pubien con- tribue de chaque côté à sa formation. Elle est terminée en haut par un angle presque aigu chez l’homme , ar- rondi chez la femme, et se trouve occupée presque en- tièrement par les parties génitales dans l’un et l’autre sexe^. Les deux échancrures postérieures sont entre le saCrum et les tubérosités sciatiques. Les ligamens sa- cro-sciatiques divisent chacune en trois portions : l’une, supérieure, est un trou considérable que traversent le muscle pyramidal, les vaisseaux et nerfs sciatiques , fessiers et honteux internes. La seconde est un autre trou moins étendu que le premier, destiné au passage du tendon de l’obturateur interne, des vaisseaux et du nerf honteux internes. Enfin la troisième , véritabledes os et de leurs dépendances. 2o5 écliancrure superficielle, renferme beaucoup de tissu cellulaire. qui environne de toutes parts le rectum. Les accoucheurs ont assigné , dans la femme, les me- sures des diamètres divers de cette circonférence : l’antéro-postérieur est étendu du bas de l’articulaiion pubienne au sommet du coccyx ; le transversal va d’une tubérosité sciatique à l’autre ; les deux obliques comprennent chacun l’espace qui sépare le milieu d’un des grands ligamens sacro-sciatiques, à la tubé- rosité sciatique du côté opposé. L’étendue commune de ces diamètres est de quatre pouces; mais le coccyx , par sa mobilité , est susceptible de faire un peu varier le premier. ARTICLE CINQUIÈME. Développement du Bassin, Envisagé sous le rapport de son développement, le bassin présente des différences essentielles dans le fœtus, l’adulte et le vieillard. § Etat du Bassin dans Venjance. Le bassin du fœtus est, en général, petit relativement aux autres parties. Il suit, dans son accroissement, à- peu-près les mêmes lois que les membres inférieurs. Cette disproportion de grandeur contribue à la saillie marquée que nous préseijLte l’abdomen à cet âge. En effet, le peu d’espace que la cavité pelvienne offre aux intestins ne leur permettant presque pas de s’y loger, ils sont, dans toutes les positions, correspondans aux parois abdominales, que le volume alors considérable des autres viscères gastriques, et surtout du foie , di-2o6 appareils de la locomotion. late d’ailleurs singullèremenl. Or, le rétrécissement très-sensible qui se trouve au-dessous de ces parois, par le défaut de développement du- bassin , fait ressortir beaucoup leur dilatation dans l’aspect général de l’habitude extérieure du corps du fœtus. Toutes les parties du bassin ne partagent pas égale- ment cette disproportion de grandeur. La supérieure ou le grand bassin, qui appartient à l’abdomen, et que forment surtout les fosses iliaques, est plus développée que l’inférieure, destinée aux organes génitaux en de- dans , et à l’articulation fémorale en dehors. Remar- quons cependant que dans l’enfant, les fosses iliaques diffèrent de celles de l’adulte en ce qu’elles ne sont point contournées sur elles-mêmes, et en ce qu’elles offrent proportionnellement moins d’excavation. C’est en suivant la crête iliaque qu’on voit surtout très-bien ce défaut de torsion. Si l’on exainine plus W particulier les dimensions du bassin à l’époque qui nous occupe, on voit d’abord que son étendue perpendiculaire, ou sa hauteur, que mesurent ces deux axes, est encore très-peu marquée. Parmi les diamètres horizontaux, les transverses, qui mesurent sa largeur, sont proportionnellement bien plus rétrécis que les autres. Entre les deux tubérosités de l’ischion, entre les ligamens sacro-sciatiques , les deux cavités cotyloïdes , etc., il y a peu d’espace. En devant, toute la région pubienne est plus rétrécie, ce qui dépend surtout du peu de développement des ca- vités cotyloïdes. En arrière, le sacrum, qui est plus étroit proportionnellement, rapproche plus les deux os iliaques; en sorte que toute la largeur du bassin dif- fère singulièrement alors de celle de l’adulte. Le dia-des os -ET DE LEURS DEPENDANCES. 20/ mètre d’avant en arrière qui mesure sa longueur pa- roît plus long ; ce qui dépend en partie de la brièveté du précédent que nous comparons à celui-ci, mais ce qui est réel jusqu’à un certain point. Aussi les échan- crures sciatiques sont-elles plus larges; disposition accommodée au volume proportionnel plus grand des vaisseaux et des nerfs qu’elles transmettent. Quant à la direction du bassin à cet âge , si on la compare à celle de l’adulte on voit que l’inclinaison de cette cavité est manifestement alors plus consi- dérable. On peut s’en convaincre en y examinant une partie quelconque, le détroit supéi'ieur, par exemple. Une ligne horizontale partant du haut du pubis et se prolongeant en arrière va tomber, dans l’adulte, très-peu au-dessous de l’union du sacrum avec la der- nière vertèbre. Dans l’enfant, et surtout dans le fœtus, le pubis étant sensiblement plus déprimé, une ligne analogue à la précédente tomberoit plus près de la partie inférieure que de la partie supérieure du sacrum. Aussi la vessie correspond-elle alors pres- que entièrement aux parois abdominales : de là, la faci- lité plus grande de la taille par le haut appareil, de la ponction de cet organe , etc. Au reste, on concevra mieux l’histoire du déve- loppement du bassin par la part isolée que chacun des os qui le composent prend à ce développement dans l’enfant. Dans le sacrum , toute la partie moyenne de cet os qui a rapport au canal vertébral est déjà très-formée ; au contraire, ses parties latérales sont moins marquées ; en sorte que les trous sacrés sont plus rapprochés proportionnellement de la symphyse sacro-iliaque qu’ils ne le seront par la suite ; c’est là la:3o8 appareils Dlù LA LOCOMOTION. > cause du relrecissement indiqué plus haut pour la partie ' poslérieure du bassin. Toutes les saillies, toutes les émi- | nences situées en arrière existent encore à peine. Les ' pièces qui, dans le sacrum, représentent les corps des vertèbres, sont, comme ces corps eux-mêmes, arron- dies , peu marquées dans leur partie antérieure, plus développées dans la postérieure, où elles concourent au canal vertébral. Le coccyx est irès-petit ; il n’y en a quelquefois que les rudimens osseux. Quant aux os iliaques, les trois portions qui les composent sont dé- veloppées dans leur partie moyenne; mais les crêtes , les épines, les tubérosités , etc. , toutes les parties éloi- ^ gnées des centres osseux primitifs, celles quise trouvent être les plus saillantes , par conséquent, sont encore cartilagineuses. Par là même les cavités cotyloïdes, dont la forme est alors comme triangulaire, présentent encore presque entièrement l’état de cartilage , puis- que étant, comme nous l’avons dit, la réunion prin- cipale des trois pièces primitives de l’os , elles se trou- vent un des points les plus éloignés des centres osseux. Il suit de là que ces cavités offrent aux fémurs un appui peu résistant, insuffisant même pour la station et pour les divers mouvemens de la progression , jusqu’à ce que l’ossification venant à les envahir, y détermine plus de solidité. 5 IL Etat du Bassin dans les âges suivans. A mesure que l’on avance en âge , le bassin com- mençant à remplir des fonctions importantes, d’abord pour la locomotion et la station, puis pour les organes géniiaux qui se développent, devient aussi le siège d’une nutrition plus active. Une juste proportiondes os et de leurs dépendances. 201^ i tous les os. La direction du bassin change à cet âge : «établit dans letendue de ses diverses parties ; il perd son obliquité , et éprouve, pour ainsi dire , une es- pèce de bascule par laquelle le sacrum s’abaisse, ou plutôt le pubis se relève. Ce phénomène peut dé- pendre un peu de la pression en sens oppose qu exer- cent sur le bassin , d’un côté les fémurs , qui relèvent sa partie antérieure en arc-boutant contre le haut des cavités cotyloïdfs pendart la station, de l’autre, l’épine qui, en transmettant au sacrum le poids du tronc, tend à déprimer cet os. Mais cette cause n’est qu’ac- cessoire, et les lois de l’ossification générale sont cer- tainement bien la principale ; en sorte que l’obliquité disparoîtroit sans doute presque aussi bien dans une altitude horizontale, conservée pendant tout le pre- mier âge, que dans l’attitude bipède. En vertu de son accroissement successif, le bassin acquiert peu à peu les diverses dispositions que nous lui avons remarquées dans sa description générale, dispositions sur lesquelles il est inutile de revenir. J’observe seulement que chez la femme ce dévelop- pement est assez précoce, et que souvent à l’age de neuf à dix ans le bassin est déjà régulièrement con- formé pour l’accouchement. Cette cavité éprouve peu de changement chez les vieillards : rarement voit-on, si l’on en excepte l’ar- ticulation sacro-coccygienne , les os qui la composent se souder entièrement. Ce caractère rapproche ces ar- ticulations de celles à surfaces contiguës, auxquelles la sacro-iliaque et la pubienne appartiennent en partie, et même spécialement; mais ils prennent toujours et plus de densité et plus de solidité , comme il arrive au reste210 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, remarquons, en effet, que la colonne vertébrale sc courbant en devant, il se déjeiie un peu en arrière , parce*que, comme nous l’avons vu, les fémurs, qui se fléchissent aussi un peu en devant pour soutenir le tronc, le dirigent dans ce sens.* Par là il prend une obliquité très-marquée , et telle que sa circonférence supérieui'e regarde en avant, et que Finférieure se tourne en arrière, obliquité très-dyiérente de celle dont nous avons parlé plus haut, et que présente s[)écialemcnt le premier âge. Le sacrum , en effet, ne participe point à celle-ci ; on diroit qu’il reste injmo- bile pendant l’abaissement du pubis ; c’est une obli- quité partielle , au lieu quelle est générale à tout le bassin chez le vieillard. Outre^cette inclinaison, effet naturel de l’âge, et qui est toujours en devant, il est des obliquités la- térales , résultat assez fréquent des diverses causes de claudication. Or, ici comme chez les vieillards , c’est un changement général de direction dans le bassin : l’un des côtés monte , tandis que l’autre descend ; c’est pour ainsi dire une espèce de bascule. ARTICLE SIXIÈME. Mécanisme du Bassin. Ïje bassin remplit quatre fonctions principales dan# chacune desquelles il faut considérer son mécanisme : 1°. il est la base de sustentation du tronc dans la sta- tion ordinaire et dans l’altitude où l’on est assis; 2®. il offre une base immobile aux mouvemens des fémurs ; 3°. il exécuté lui-même divers mouvemens ; 4°* ^21 I des os et de lettrs dépendances. Forme une cavité considérable destinée à loger et à garantir quelques organes de la digestion, et la plupart de ceux de la génération. § P*". Blécauisme du Bassin relativement à la station. Dans la station , le bassin est, comme nous l’avons vu, entre deux efforts opposés : l’un est le poids du corps, que lui transmet la colonne vertébrale; l’autre est la résistance que lui opposent les fémurs ; en sorte qu’il tendroit à exécuter un mouvement de bascule en se déprimant en arrière , si les muscles puissans qui des fémurs vont s’attacher à sa partie antérieure ou à la colonne vertébrale, comme l’iliaque , le psoas, le droit antérieur, etc. , ne le maintenoient dans sa position horizontale. La base de sustentation occupe alors j pour le tronc, l’espace compris entre le plan sur lequel se trouve la colonne vertébrale et celui des deux fémurs. Cet espace est un peu rétréci dans le fœtus et l’enfant, parce que, dans l’abaissement où se trouve alors la partie antérieure du bassin, cette partie, néces- sairement plus voisine du sacrum, en rapproche un peu les fémurs: delà résulte pour le bassin une moindre aptitude à servir de base de sustentation ; de là aussi plus de difficulté pour la station , qui devient d’autant plus facile, que le pubis en se relevant s’écarte plus du sacrum et élargit cette base. La disposition du sacrum, qui, par la coupe oblique de ses surfaces articulaires, se trouve enclavé en manière de coin entre les deux os iliaques, est très—propre a 1 usage qu’il remplit alors de transmettre à ces derniers le poids du tronc : sans cela, il pourroit en effet être déprimé à la longue ; au312 APPAREILS DE LA LOCOMOTlOI^. lieu que plus le poids est fort, plus les surfaces s» serrent les unes contre les autres, et sont solidement assujetties. Cependant, dans un grand effort, celle espèce de coin qui est intermédiaire aux os iliaques, tendant à les écarter l’un de l’autre, un sentiment pénible vers l’articulation sacro-iliaque, et même vers la pubienne où l’effort se propage , indique la se- cousse que ces os en reçoivent, secousse qui peut aller jusqu’à distendre assez les ligamens pour produire une mobilité articulaire. Ce phénomène se manifeste sur- tout dans une chute de très-îiaut sur la plante des pieds, où les membres inférieurs n’étant fléchis dans aucune de leurs articulations forment un levier gé- néral qui tend à soulever les os iliaques, tandis que le tronc abaisse le sacrum. Dans l’attitude assise , le bassin appuie sur les tubé- rosités ischiatlques ; en sorte que la base de sustenta- tion est un peu agrandie en devant, car le plan qui passe par ces tubérosités est antérieur à celui sur lequel se trouvent les cavités colyloïdes. D’ailleurs, une autre circonstance étend singulièrement alors en devant celte base : c’est la position allongée dans ce sens et hori- zontale des membres inférieurs en totalité , si c’est à terre que Ton est assis ; des cuisses seulement, si c’est sur un point plus élevé que le sol, sur un« chaise, par exemple. § IL Mécanisme du Bassin relativement à la progression. Un second usage du bassin, c’est d’être la bas» immobile dçs mouvemens des fémurs : or, en le con- fidérant sous ce point de vue, son mécanisme apn^des os et de LEITRS DÉPENDANCES. 2l5 partîent spécialement à la progression. Les deux ca- vités cotyloïdes, très-écartées, déterminent un écar- tement analogue des fémurs, disposition qui facilite beaucoup les mouvemens de ces derniers, et en aug- mente l’étendue j en sorte que le pubis remplit vrai- ment, à l’égard des membres inférieurs, les mêmes usages auxquels la clavicule est destinée dans les supé- rieurs , avec cette différence cependant que celle-ci,, très-mobile, accompagne les mouvemens de l’humé- rus , tandis que le pubis reste fixe pendant ceux du fémur. Cet écartement des cavités cotyloïdes est plus Gonsidéi’able chez la femme, puisque nous avons vu que toutes les dimensions transversales du bassin sont plus marquées chez elle. Aussi la progression a. quelque chose de particulier, et même de gêné, dans le sexe par rapport à l’étendue plus grande de l’arc de cercle que décrit le bassin dans le mouvement successif de chaque membre inférieur. Dans l’enfant, où les fé-i murs se trouvent proportionnellement plus rappro- chés, les mouvemens sont plus faciles, mais moin» surs. J’observe, à cel égard, que le rapprochement ne diffère pas beaucoup alors dans les deux sexes : le bassin de Thomme et de la femme est à peu de chose, près le même dans le fœtus et l’enfant. Ce n’est qu’à une époque im peu avancée que les différences déjà indiquées, et dont le principe exiçtoit cependant, se- prononcent fortement. ê § III. Mécanisme du Bassin relativement à- ses mouvemens. Considéré sous le rapport de sa mobilité particulière, le bassin exécute, i°, des mouvemens. de loialUo2i4 Appareils de la locomotioiv.' sur la colonne vertébrale, sur les deux fémurs ou sur un seul ; 2°. des mouvemens partiels dans les diverses articulations des os qui le composent. Mouvemens de totalité. Les mouvemens du bassin ' sur la colonne verté- brale supposent la prostration générale, sans laquelle ils ne pourroient avoir lieu. Dans cette position, le bassin peut se fléchir, s’étendre, s’incliner latérale- ment, ét exécuter même un léger mouvement de circumduction sur la colonne vertébrale ; mais la ro- tation est impossible , au moins sensiblement. Ces mouvemens divers ne se passent pas uniquement dans l’articulation sacro-vertébrale; elle est trop ser- rée : ils ont lieu dans toutes les articulations des ver- tèbres lombaires, en sorte qu’il en est ici comme des mouvemens un peu étendus de la tête, qui appar- tiennent à la totalitéde la région cervicale, et non à l’ar- ticulation occipito-atloïdienne. On conçoit, parles raisons indiquées à l’article de la colonne vertébrale , que toute espèce de luxation est alors impossible. La flexion du bassin sur les deux fémurs ne peut pas se faire aussi facilement qu’il paroît d’abord : car, pour peu qu’elle soit prolongée , le centre de gravité n’a plus de base de sustentation, et la chute du corps en est le résultat prompt et subit. Remar- quons en effet que le tronc a deux bases de susten- tation ; le bassin en haut et les pieds en bas. La première de ces bases est sur un plan postérieur à celui de la seconde ; en sorte que, dans la flexion du tronc , où cette première reste immobile, il faut que le centre de gravité les dépasse toutes deux successi-DES OS E'T DE LEURS DEl'EIVnAIVCES. 2l5 tement pour déierniincr la cliule. Or, si le bassin se meut en tolaliié avec le tronc, une seule base est of- ferte à ce centre de gravité , qui se porte bientôt au- delà ; aussi le bassin participe-t-il peu, en général, a ces divers mouvemens en devant; cependant il en est quelr- quefois Tagent, et alors le centre du mouvement est dans les articulations ilio-fémorales. Dans ces cas-, nous portons en meme temps les jambes, les cuisses et le bassin en arrière, tandis que les pieds restent en de- vant; en sorte que les membres inférieurs affectent une direction oblique, telle que leur partie supérieure, qui entraîne avec elle le tronc, se trouve très en ar- rière de l’inférieure. Cette inclinaison agrandit visi- blement la base de sustentation , qui, représentée par les pieds seuls, eût été trop étroite. Ce mécanisme se voit très-bien dans les saints profonds qui se passent surtout dans les articulations ilio-fémorales ; tandis que les moyens ont pour centre les articulations su- périeures des lombes et inférieures du dos, et que les légers ne se passent presque que dans la région cervicale. L’extension du bassin sur les fémm’s n’est guère plus marquée que la flexion. Comme il n’y a point, en arrière de base de sustentation analogue à celle que les jpieds forment en devant,, dès que cette ex- tension a lieu il faut que les genoux se ploient dans ce dernier sens, afin que par laies jambes prennent une- direction oblique propre à offrir à la ligne de gravité" du tronc un appui où elle pjoisse fomber. SL l’exten- sion du bassin a lieu dans la rectitude des membres inférieurs, pour peu quelle soit prolongéela chute est inévitable..21& APPAREILS DE LA LOCOMOTION. L inclinaison lalerale sur les deux fémurs est pres- que nulle dans le bassin : en effet, pour s’abaisser d’im côté il faut que celle cavité s’élève de l’autre : or , les deux membres appuyant en meme temps sur le sol y cette espèce de bascule est impossible. Il en est de même du mouvement de rotation, il ne peut avoir lieu que sur un centre mobile : or, ici il y en a deux, et même irès-écariés l’un de l’autre. On conçoit, d’après cela, que les môùvemens du bassin sur un seul fémur sont tous difféi ens de ceux qui ont lieu sur les deux os. En effet, ces mouvemens se font en tous sens et avec assez de facilité, l’incli- naison latérale et la rotation en particulier : ce dernier mouvement est commun dans les diverses pirouettes des danseurs. Au reste, il n’est que partiel; la disposi- tion de l’articulation ilio-fémorale est telle que le bassin ne peut décrire qu’un petit arc de cercle sur le fémur; la cavité cotyloïde venant heurter contre le col de cet os est bientôt arrêtée par lui dans sa rotation. Mouvemens partiels. « La mobilité partielle des divers os du bassin est presque nulle dans l’état naturel, si l’on en excepte l’articulation du sacrum avec le coccyx , qui jouit de quelques mouvemens antérieurs et postérieurs , les- quels du reste n’étant pas déterminés par des muscles appropriés doivent toujours être imprimés par une impulsion quelconque, comme par le passage du foetus dans l’aiccouchement, par une pression exté- rieure qui agit en sens.contraire , etc... Les os iliaques^ dans leur articulation soit avec ledes os et de leurs dépendances. 217 sacrum, soit eiilr’eux, sont parfaitement immobiles: cependant si on coupe l’articulation pubienne, le bassin éprouve un écartement dans lequel la sacro- iliaque se meut sensiblement. Certaines affections, en relâchant les liens qui environnent cbs articulations, peuvent y permettre aussi quelques légers mouve- mens. Ces affections tiennent à diverses causes exté- rieures et intérieures; mais le plus souvent c’est à l’époque d’une grossesse ou à la suite de plusieurs que le relâchement survient. Cependant quoique la gestation entre dans la série naturelle des phénomènes de notre économie, ce relâchement des ligamens qui l’accompagne n’est alors ni constant ni régulier : cer- taines femmes ont alors une mobilité sensible des pulîis; d’autres n’en présentent aucune. Cela peut tenif peut-être aux variétés nombréuses qu’éprouve le rapport inverse existant entre la quantité des fibres inter-articulaires et la largeur des deux surfaces carti- lagineuses : si celles-ci prédominent, ces mouvemens sont plus faciles ; ils sont moins apparens si ce sont lés fibres qui occupent plus d’espace dans l’articula- tion. Je remarque cependant, à cet égard, que le rap- port est toujours à-peu-près le même à l’articulation ' sacro-iliaque, qui cependant est plus ou moins mo- bile en certains cas. § IV. Mécanisme du Bassin relativement aux organes qu il contient. Le dernier point de vue sous lequel nous devons envisager le mécanisme du bassin, c’est celui de sa cavité, qui contient divers organes importans qu’il est destine à protéger : or, voici comment il remplit celte2i8 appareils de la locomotion.' fonction. En devant, il résiste à l’action des corps ex- térieurs par le mécanisme de l’espèce de voûte que- représenient les deux pubis. 11 est à observer cepen- dant que les chocs reçus en cet endroit sont amortis, parce que l’articulation pubienne cède un peu. Sur les côtés, les muscles épais qui se rencontrent, l’ar- ticulation des fémurs , et surtout les trochanters , saillans au-delà des parois latérales du bassin , pro- tègent singulièrement la cavité qu’il présente. Enfin , en arrière , la masse musculaire qui s’y fixe lui forme déjà un abri assez résistant : mais de plus l’articula- tion des os iliaques avec le sacrum est telle, que les tubérosités postérieures des premiers font une saillie considérable au - delà du second ; en sorte que , dans les chutes sur la partie postérieure du bassin, le sacrum n’éprouve aucun effort, disposition qui étoit nécessaire pour prévenir les commotions fré- quentes qu’auroit éprouvées sans cela la fin de la moelle épinière que loge le canal sacré.DÇS OS ET EVE LEURS dÉPKXD\IVf:ES. 2 r C) DE LA POITRINE. ARTICLE PREMIER. Considérations générales sur la Poitrine. O ^ La poitrine oü le thorax, cavité conoïde et legerement aplatie en devant, occupe le haut du tronc, et a par conséquent au-dessous d’elle une portion du sque- lette beaucoup plus considérable que celle qui est au- dessus. Cependant, si on compare sa position à celle des viscères les plus irnportans à la vie , on voit que ceux qu’elle renferme leur sont pour ainsi dire exac- tement intermédiaires. Les parties situées à la tête et celles qui occupent l’abdomen ne diffèrent que peu par la distance qui les sépare du cœur ; tandis qu’entre cet organe et les deux extrémités du squelette, la dif- férence est tranchante. Cette situation delà poitrine, et conséquemment du cœur, qui les rend comme le centre des organes céj’ébraux et gastriques, fait que le dernier dirige une influence à-peu-près égale sur les uns et sur les autres ; tandis que celle exercée sur les membres inférieurs est moins active que celle que reçoivent la tête et les supérieurs. La poitrine est antérieure à la colonne vertébrale ; mais la courbure des côtes très-saillante en arrière fait qu’elle la déborde aussi un peu dans ce sens, surtout vers sa partie moyenne. Le plan sur lequel est situé le devant de la poitrine220 APPAUEILS DE LA LOCOMOTION, est posiéi ieurà celui qui passe sur la partie antérieure de la face : il est, dans l’état ordinaire, à-peu-près au ni- veau de celui de l’abdomen ; mais les dilatations di- verses de cette cavité rendent ce rapport très-variable* § pr. Figure et direction de la Poitrine. On auroit une fausse idée de la forme de la poitrine si l’on examinoit celte cavité recouverte de ses parties molles et articulée avec les membres supérieurs. D’une part, les muscles nombreux qui l’environnent, surtout en haut; d’autre part, l’épaule et spécialement la clavi- cule, donnent à sa partie supérieure une étendue trans- versale qui n’existe pas sur le squelette , dans lequel la poitrine représente un cône aplati d’avant en ar- rière , dont la base est en bas et le sommet en haut. L’axe longitudinal de ce cône est oblique de haut en bas et d’arrière en avant ; mais toutes les parois de la poitrine ne participent point à celle obliquité ; elle ne porte que sur l’antérieure et les latérales. La posté- rieure que représente l’épine y est tout-à-fait étran- gère : d’où il suit qu’uiie ligne verticale qui, du milieu dè l’espace compris entre la colonne vertébrale et l’ap- pendice xipboïde, traverseroil perpendiculairement la poitrine, ne soniroit pas par le centre de l’ouverture supérieure de cette cavité , mais passeroit devant l’ex- trémité claviculaire du sternum. Quant aux diamètres , soit antéro-postérieurs , soit iransverses, du cône que représente la poitrine, ils sont tous d’autant plus grands qu’ils sont plus près de la base* § II. Dimensions de la Poitrine. Sous le rapport de sa capacité générale, la poitrine2 2.1 DES OS ET DE LEURS DÉPENDANCE*, lient le milieu entre le crâne ei la cavité abdoDiinale. Envisagée dans ses deux dimensions principales , la hauteur et la largeur, cette capacité offre quelques dispositions dignes de remarque. La hauteur est, dans l’état naturel, bien moins con- sidérable qu’elle ne nous le paroît sur le squelette : eu effet, le diaphragme, d’un côté, anticipe inférieure- ment beaucoup sur cette dimension en formant dans la poitrine une convexité très-grande qui en diminue considérablement la hauteur. Cette diminution porte moins cependant sur la partie moyenne, occupée par le centre phrénique, qui est plus plane, que sur les parties latérales. D’un autre côté , les clavicules en haut sur- montent d’une manière sensible l’exlrémiié supérieure du sternum , et ne contribuent pas peu à nous faire pa- roître la poitrine plus haute qu’elle ne l’est réellement. Quant à la largeur, elle est moindre supérieurement qu’il ne le semble encore au premier coup d’œil, à cause de la présence de la clavicule et des muscles qui l’entourent, lesquels élargissent l’extérieur de la poitrine en laissant sa capacité intérieure dans le luême état. Plus on avance inférieurement, plus la capacité pectorale s’élargit ; cependant chez les personnes qui portent habituellement des vêtemens serrés, comme des corps, la base se rétrécit; en sorte qu’étroite en haut et en bas, plus large au milieu, la poitrine représente alors une espece de petit tonneau. J’observe aussi que la concavité dorsale de l’épine contribue à l’agran- dissement plus marque du milieu de cette cavité. Ce- pendant cet agrandissement n’est point proportionné au retrecissenient que détermine la saillie des vertè- bres qui forment cette concavité. Remarquons, en effet,222 APPAKEirS DE DA LOCOMOTION. que, sur loule la ligne niécliaiie , les dianièlres aniéro- poslérieurs de la poitrine ont bien moins d’étendue que sur les côtés ; en sorte que le sternum est séparé de l’épine par un intervalle Lien moindre que celui qui se trouve entre les gouttières latérales à l’épine, et les cartilages des côtes. Si on observe que le cœur, qui occupe le premier espace, a bien moins de volume que les poumons, qui remplissent le second, on conce- vra facilement cette différence. Les dimensions de la poitrine , indépendamment des variétés individuelles dont elles sont susceptibles , en éprouvent de très-grandes qui sont relatives sur- tout à l’âge et au sexe : nous aurons oecasion d’indi- quer les premières à l’article du développement. En général, la poitrine a moins de hauteur, mais plus de largeur proportionnellement chez la femme que chez l’homme. Cependant il ne faut pas s’en laisser imposer, sur cette dernière dimension, parla longueur des ela- vicules,qui, élantplus considérable chez lesexe, donne plus d’étendue transversale a l’espace sur lequel repose le sein à l’extérieur de la poitrine, sans que l’intérieur soit beaucoup plus évasé que chez l’homme. Il est d’autres variations dans-la capacité de la poi- trine qui portent tantôt sur la largeui-, tantôt sur la hauteur , et qui tirent leur origine de trois sources principales. i°. L’augmentation de capacité de l’abdo- men , qu’on observe dans la grossesse, dans l’hydro- pisie , lors de l’existence de tumeurs très - volumi- neuses de cette cavité , etc. , en élevant fortement la poitrine, presse les côtes les unes contre les autres, et diminue son axe pei’pendiculaire en augmentant un peu , surtout eu bas ^ ses diamètres transverse etdes os et de leurs DEPENDANCES. 225 anlero-postérieur. 2°. Il est des coalbiiualions vi- cieuses propres à la poitrine, au sleruunx et aux côtes spécialement, qui en rétrécissent au contraire la lar- geur en laissant sa hauteur à-peu-près la même : telle est la poitrine des individus disposés originairement à la phthisie ; ils sont la plupart remarquables par le rétrécissement transversal de cette cavité , rétrécis- sement qui fait ressorth' d’une manière très-sensible la saillie du sternum en devant. Il est à observer que ce défaut de largeur affecte plus particulièrement la partie supérieure de cette cavité ; ce qui d’ailleurs coïncide parfaitement avec une remarque importante que fournit l’ouverture des cadavres phthisiques, sa- voir, que c’est toujours aussi la partie supérieure des poumons qui commencé à être tuberculeuse, et que dans les phthisies au dernier degré, cette même ré- gion est déjà le siège de foyers purulens, tandis que le milieu des poumons n’offre que des tubercules en suppuration , et que leur base n’est encore que tu- berculeuse. 3°. Il y a des rétrécissemens qui ne sont point propres à la poitrine , mais que l’épine lui com- munique. Ce sont ceux que la torsion en divers sens de celle portion du tronc détermine dans sa cavité : alors les côtes serrées les unes contre les autres d’un côté, très-écartées d’un autre côté, rendent très-iné- gales les deux moitiés de la poitrine. Le sternum est. dans ce cas, le plus souvent très—saillant, parce qu’en meme temps quelles sont distendues ou pressées les unes sur les autres, les cotes, et par là même cet os, se trouvent poussées en devant. Pourquoi dans ces ilif- formites, ou le rétrécissement est bien plus considé- rable souvent que dans celles que présentent les sujets22/f. appareils de LA LO CO.M OTIOPT. disposés à la phthisie^ celle afIbctio?i esi-elle cependant plus rare? Quelle qu’en soit la cause , j’observe que les viscères pectoraux s’accommodent à ces variétés de figure que prend la poitrine à la suite du racbilis : l’aorte, l’azygos, par excnqde, se contournent comme la colonne vertébrale. Le poumon , le cœur même souvent , semblant se motder sur les espaces qulils occupent, présentent des rétrécissemens ou des dilata- tions, suivant l’étroitesse ou la grandeur de ces espaces. ARTICLE DEUXIÈME. JDes Os de la Poitrine enpaT'liculier, • La poitrine est. composée d’une partie commune et de parties propres : les vertèbres composent la pre- mière J les secondes sont le sternum en devant et sur la ligne médiane , sur chaque côté les côtes , au nombre de douze ordinairement. l § P''. Du Sternum. Os symétrique , placé en devant de la poitrine, aplati , allongé , large en haut, rétréci à sa partie moyenne , élargi de nouveau, et enfin terminé en une jiointe saillante inférieurement ; divisé en faces cuta- ïiée et médiasline, en extrémités claviculaire et abdo- minale, et en bords latéraux. Face cutanée. Elleest antérieure, recouverte par Il peau, et plus Immédiatement par les aponévroses d’insertion des sterno-mastoïdiens et grands pecto- raux, traversée par quatre lignes dont les deux supé- rieures sont plus marquées et qui séparent cinq sur-DES OS ET DE LEURS DÉPENDAIYCES. :225 faces (le largeur differenle , correspondantes aux ciiK[ portions de cet os primitivement isolëes. Face niédiastine. Elle est postérieure, un peu con- cave, présente les lignes transversales indiquées ci- dessus, et correspond, au milieu, au tissu cellulaire du niédiastin, lequel est un peu dévié à gauche , en haut aux sterno-hyoïdiens et thyroïdiens, sur les côtés aux triangulaires. • Extrémité claviculaire. Elle est très-épaisse, etoffre au milieu une échancrure considérable, presque entiè- rement remplie par le ligament inter-claviculaire; sur chaque côté, une cavité cartilagineuse, arrondie, superficielle, convexe et concave en sens opposé, articulée avec la clavicule, et entourée d’insertions ligamenteuses. Extrémité abdominale. On la nomme aussi appen- dice xiphoide; elle est mince, allongée , rétrécie en bas, long-temps cartilagineuse, diversement figurée suivant les individus, refoulée souvent en devant, quelquefois en arrière, percée d’un trou dans quel- ques sujets. Elle donne dans tous ses points insertion aux aponévroses abdominales. Bords. Ils sont épais, et offrent sept cavités articu- laires. La première est supei ficielle et arrondie. Les sui- vantes, anguleuses, placées aux extrémités de chacune des lignes indiquées plus haut, destinées à recevoir les cartilages des côtes sternales, sont sépai'ées les unes des autres par des échancrures superficielles qui ter- minent en devant les espaces intercostaux. Leur forme ne varie guere suivant les âges : sur un os sec elles paroissent plus anguleuses chez l’enfant que chez l’a- dulte, à cause du défaut d’ossification des pièces; mais i5 I.22Ô • APPAREILS DE LA LOCOMOTION, dans l’os Irais du premier, les cartilages d’ossification les piésentent à-peu-près figurées comme elles le sonî chez le second. Le sternum est presque entièrement celluleux ; la couche compacte qui le revêt est extrêmement mince. Il est dans le principe Ibrmé de huit ou neuf pièces qui se développent par autant de points,et qui se ré- duisent bientôt à sept, puis à cinq , nombre qui s’ob- serve assez long-t^emps ; elles sont alors séparées par une couche cartilagineuse dont la densité augmente avec l’àge. La première de ces pièces est la plus éten- due , et a plus de largeur en haut qu’en bas ; les deux suivantes, à-peu-près carrées, sont très-courtes ; la qua- trième est j)lus longue que large; enfin la dernière' comprend l’appendice xiphoïde indiquée ci-dessus. Chez l’adulte, cette division n’a plus lieu; ces pièces fitiissent par se réunir, etcela-dans l’ordre suivant : d’abord la seconde avec la troisième, puis celle-ci avec la quatrième , ce qui réduit alors l’os à trois pièces qui restent trcs-long-tenips isolées. Celles d’en haut et du milieu se confondent d’abord ensemble ; enfin l’appendice xiphoïde en s’ossifiant établit^ans l’os une conlinuité générale. § II. Des Cotes. Os irréguliers, placés les uns au-dessus des autres de chaque côlé de la poitrine, au nombre de douze , nombre qui varie cependant, aplatis et assez minces en devant, arrondis et plus épais en arrière , disposés en arcs. Leur longueur, leur largeur et leur direction ne sont pas les mêmes dans tous. La longueur , peu considérable dans la première,des os et de LÊUIlS DÉPENDANCES. ^2^ augmente tout-à-coup de moitié dans la seconde, et ensuite successivement jusqu’à Ja huitième. Les der- nières vont en diminuant ; en sorte que la doixzième «e rapproche de la première, et se trouve meme quel- quel’ois beaucoup plus courte. La largeur, considérée dans l’ensemble des côtes , est assez grande dans la première, et diminue jusqu’à la dernière , mais presque insensiblement. Examinée dans les diverses parties d’une côte isolée, celte largeur est peu marquée dans la portion comprise entre l’angle et l’extrémité vertébrale,' elle augmente au-delà de cet angle , et devient très-sensible en devant. Là direction des côtes étant considérée par rapport à la colonne vertébrale, on voit que la première forme presque un angle droit avec elle, et que les suivantes s’inclinept de plus en plus; en sorte que leur extrémité vertébrale est bien plus élevée que la cartilagineuse. Envisagée par rapport à leur axe propre, la direction des côtes est telle, que la première forme un demi- cercle assez petit et presque régulier , tandis que les suivantes représentent des portions moins parfaites de cercles successivement plus étendus jusqu’à la hui- tième , et décroissant ensuite. Toutes sont beaucoup plus courbées en arrière qu’en devant; d’où résultent, dans le premier sens, les gouttières profondes où sont logés les poumons. Toutes sont aussi torses sUr’elles- mêmes; en sorte que leurs deux extrémités ne peuvent reposer en même temps sur un plan horizontal. Le point de torsion est a l’angle ; aussi la première où 1 angle manque, n’eprouve-t-elle point ce change- ment de direction, qui devient d’autant plus sensible que cet angle est plus marqué.228 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. On (lislingue les côtes en deux classes : les unes, su- périeures ou thorachicpies, au nombre de sept, s’ar- ticulent avec le sternum ; les cinq autres, inférieures ou abdominales , s’unissent en devant les unes avec les autres j>ar les cartilages qui les terminent. Chacune se divise en extrémités vertébrale, et carti- lagineuse , et en corps. Extrémité 'vertébrale. Elle est postérieure et arti- culée avec l’épine ; on y voit un col arrondi, rétréci, assez long, appuyé sur l’apophyse transverse. Ce col soutient une tête surmontée d’une facette cartilagineuse et arrondie, unique dans la première, onzième et douzième pour s’articuler avec les facettes uniques aussi de ces trois vertèbres, double dans les neuf autres pour s’unir à chacune des demi-facettes des deux ver- tèbres correspondantes. Extrémité cartilagineuse. Allongée de haut en bas, large et concave dans les dix premières côtes, étroite dans lesdcux dernières, elle s’identifie pour ainsidire avec le cartilage correspondant, tant leur union est intime. Corps. On peut le considérer dans quatre sens dilTtrens : * 1°. En dehors, il est convexe, et présente, dans sa partie postérieure , une tubérosité où se termine le col , et qui est divisée en deux portions , dont l’in- terne-, lisse et convexe, s’articule avec l’apophyse transverse des vertèbres, et dont l’externe donne atta- che à un ligament. Cette éminence, confondue avec l’angle dans la première , manque dans les deux der- nières. Plus en devant est l’angle, ligne saillante, obli- que, numquant dans la première et la douzième, peu marquée dans la seconde et la onzième , d’autant plusDES OS ET DE LEXmS DEPENDANCES. 229 prononcée et éloignée de la lubérosiié, qu’elle est plus inférieure : il donne attache au sacro-lombaire. Entre cet angle et la tubérosité , se trouve une surface dirigée en arrière, occupée par le grand dorsal, et qui est d’autant plus large qu’on l’examine dans des côtes plus inférieures , parce qite l’angle s’écarte de plus en plus en dehors. Tout le reste de la côte forme antérieu- rement à ce dernier une surface lisse, très-longue, di- rigée en haut dans la première où elle offre deuxenfon- ceniens superficiels pour le trajet de l’artère et de la veine sous-clavière, et entre eux. une surface inégale pour l’insertion du scalène , ijiclinée d’autant plus en dehors dans les côtes suivantes qu’elles sont plus in- férieures, présentant dans le milieu de la seconde une empreinte d’insertion pour le grand dentelé, et dans les autres des impressions analogues en divers endroit^ de leur surface, pour la plupart des muscles de l’ab- domen et du thorax, comme l’oblique externe, le petit pectoral, le dentelé postérieur supérieur, etc. 2°. En dedans, le milieu ou le corps des côtes offre une surface concave, correspondante à la .plèvre, dirigée en bas dans la première côte, un peu inclinée dans ce sens dans la seconde, mais tout-à-fait interne dans les suivantes. 5°. En haut, ce corps des côtes forme un bord mousse, dirigé en dedans dans la première, incliné dans la seconde , supéiieur dans toutes les autres, servant a 1 insertion des intercostaux. 4”. En bas, on remarque dans toutes, excepté dans la première , une gouttière qui, très-profonde et vraiment inferieure postérieurement, devient en de- vant superficielle, interne, et se perd insensiblement2DO APPAREILS DE LA LOCOMOTION, sur le tiers antérieur (le la côte. Elle loge les vaisseaux et nerfs intercostaux , et donne attache par ses deux Lords aux deux muscles du meme nom. Les côtes , assez minces , et principalement com- pactes, un peu celluleuses à leur centre et à leur t(ïle , prennent naissance et s’accroissent chacune par un seul point d’ossification. ARTICLE TROISIÈME, Des Articulations de la Poitrine, ÎjA poitrine, formée par des arcs-osseux, dont le plus grand nombre s’appuie d’un côté sur le ster- num , de l’autre sur les vertèbres , pressente en avant et en arrière des articulations correspondantes à ces rapports. Ces articulations , isolément considérées , sont, en général, peu mobiles, quoique l’ensemble de la cavité pectorale jouisse d’un mouvement asseï sensible. § P‘‘. Articulations-postérieures de la Poitrine. Les côtes sont unies en arrière avec les vertèbres, ï°. au moyen de la surface articulaire qu’olTre leur extrémité, et qui , recouverte d’une lame cartlla- ü-ineuse mince , est reçue dans chacune des cavités analogues creusées sur une seule vertèbre pour les jnTinière, onzième et douzième , sur deux vertèbres voisines et sur leur fihro-cartilage intermédiaire pour toutes les autres ; 2°. par leur tubérosité , laquelle , également encroûtée de cartilage, s’unit à l’apophyse transverse de clia(pie vertèbre, excepté dans les deux dernièrês côtes , qui sont dépourvues de cette seconde»ES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 2^1 <Kpèce crarliculalion. La première petit se nommer £osto-vertébrale; celle-ci, costo-iransversaire. jirticulation costo-vevichrale. Les moyens d’union de rextrémilé postérieure des .cotes avec le corps des verteljres sont un ligament antérieur, un inter-articulaire , et deux petites syno- viales. LigameTit antérieur. C est un faisceau fibreux , mince, aplati, large, irrégulièrement quadrilatère, qui, fixé en devant, en haut et en bas de la surlace articu- laire de chaque côte, se dirige en divergeant vers l’é- pine , et vient s’attacher, par ses fibres supérieures, au corps de la vertèbre qui est au-dessus , par les infé- rieures à celui de la vertèbre qui est au-dessous , par les moyennes au fibro-cartilfige intermédiaire. Ces dernières sont, en général, moins sensibles que les autres , qui forment chacune un faisceau très-distinct. Cette disposition n’est pas aussi marquée pour les pre- mière , onzième et douzièiue côtes , qui ne s’articulent chacune qu’avec une seule vertèbre ; cependant les fibres s’étendent aussi un peu jusqu’à la vertèbre voi- sine. Recouvert en devant par le grand syrapalbiqne, par la plèvre , et de plus à droite par l’azygos , ce liga- ment afl'ecte une figure rayonnée, est court, fort, for- mé de fibres superficielles plus longues , et de pro- fondes plus courtes, qui laissent entre elles de petits interval les vasculaires. Il est appliquésur l’articulation, à laquelle il compose, pour ainsi dire, une capsule fibreuse, conjointement avec les fibres du ligament costo-transversaire moyen. Ligament inter-articulaire. 11 n’existe pas dans202 APPAREILS DE LA LOCOMOTION- 1 articulation des première , onzième et douzième côtes. Dans toutes les autres , il consiste en un fais- ceau fibreux plus ou moins é|)ais , aplati ou anondi , fixé d’une part au sommet de l’angle saillant de l’extré- iniié costale , de l’autre à l’angle de la cavité qui la reçoit. 11 sépare l’une de l’antre les synoviales , et se continue avec le fibro-cartilage , comme on le volt très-bien en sciant l’articulation en travers, de manière à les diviser l’un et l’autre en deux parties, supérieure et inférieure. Membranes synoviales. Elles sont doubles dans les articulations pourvues du ligament précédent ; mais dans les autres, il n’y en a qu’une seule, qui revêt toute l’étendue des deux surfaces articulaires corres- pondantes, en se réfléchissant de l’une à l’autre ; tandis que, dans le premier cas, chaque capsule ne se déploie que sur la moitié supérieure ou inférieure de CCS surfaces , et se trouve séparée de sa voisine par le liga men t inte r-articnlaire. Au reste, toutes ces synoviales, très-peu apparentes, ont une disposition serrée, sont remarquables par le peu de synovie qu’elles contiennent, par le peu de poli qu’elles donnent à l’articulation, et n’occupent souvent qu’un petit espace, à cause de l’épaisseur du ligament inter-articulaire, qui se fixe non-seulement alors à l’angle de l’extrémité costale , mais encore sur les deux surfaces voisines. Cette épaisseur est telle quelquefois, que j’ai douté, sur quelques sujets, si cette articulation élolt vraiment pourvue de synoviale ; dans d’autres cas, ces membranes sont très-distinctes. Quoi- que presque ans.si serrée que l’articulation antérieure des cartilages avec le sternum, celle-ci estbeaucoup plusdes os et de leurs dépendances. s5'5 difficile , Leaucoup plus tardive à disparoîlre dans le vieillard. Elle s’ossifie cependant quelrpiefois , et c’est là un de ses caractères distinctifs d’avec les articulations revêtues d’une synoviale bien prononcée , lesqtielles se soudent, s’anlcylosent par divers accidens, mais presque jamais par les progrès naturels de 1 ossification. Articulation costo-iransversaire. On trouve pour cette articulation une petite poche synoviale, un liganjent costo-transversaire postérieur, un moyen et un inférieur. Ce dernier n’appartient pas à la tubérosité et à l’apopbyse transverse , qui sont contiguës , mais s’étend de cette dernière au bord su- périeur de la côte qui est au-dessous. Ligament costo-transversaire postérieur. Fixé au sommet de l’apophyse transverse, il se porte presque transversalement en dehors, et vient s’insérer à la por- tion non-articulaire de la tubérosité correspondante. Ses fibres, parallèles et serrées , formant un faisceau très-distinct, et à-peu-près quadrilatère , un peu plus longues inférieurement, correspondent en arrière aux muscles des gouttières vertébrales, et en devant à l’ar- ticulation. Ligament costo-transversaire moyen. C’est un amas de fibres irrégulières , offrant un aspect rougeâtre , plutôt celluleuses que vraiment ligamenteuses, placées entre la face antérieure de chaque apophyse transverse et la cote correspondante. En séparant de force la cote d avec l’apophyse transverse , on distingue ces fibres, qui se déchirent alors. Pour les apercevoir dans leur intégrité, il faut scier en long et l’apophyse et la cote , en conservant leurs rapports.254 APPATIEILS DE LA LOCOMOTION. Ligament cnsin-irnnsvp.rsaire inférieuv. Faisceau fibreux , plus rlisiinct , plus fort et plus long (pie le pr(^c(klenl, composé de fibres parallèles et nombreuses. 11 s’implante au bas de cbarpic apophyse transverse, se dirige de là obliquenienven dedans , et vient se fixer au bord supérieur de la côte qui est au-dessous , jnès de son articulation vertébrale. 11 manque à la pre- mière côte ainsi qu’à la dernière. Recouvert en devant par les vaisseaux et nerfs intercostaux, en arrière par le long dorsal, continu en dehors aux muscles inter- costaux par une aponévrose mince , il complète en dedans un petit espace celluleux que traverse la branche postérieure des nerfs précédens. Ordinaire- ment entre cet espace et la colonne vertébrale, est un petit faisceau fibreux naissant de la base de l’apophyse, et allant s’attacher à l’extrémité articulaire même de la côte d’en bas , en s’unissant à la partie supérieure de son ligament rayonné ; en sorte que deux faisceaux composent dans la plupart des sujets ce ligament : l’externe est constamment le plus fort ; tous deux sont plus marqués en devant qu’en arrière. Membrane synoviale. Les deux facettes cartilagi- neuses'de l’apophyse iransverse et de la tubérosité sont revêtues par une petite synoviale qui est plus lâche et toujours plus distincte que celle de l’articu- lation précédente , et qui contient aussi plus manifes- tement de la synovie. Jamais l’ossification ne l’envahit par les seuls progrès de l’âge. § II. Articulations antérieures de In Poitrine. Les articulations antérieures des ctîtes ne se font point par la portion osseuse^j elles ont lieu dansdes os et de leurs dépendances. 2^5 une suite de cartilages qui terminent celte portion, et dont les sept supérieurs aboutissent au sternum, tandis que les cinq inféi ieurs, unis les uns aux autres , n’ont en devant aucune autre connexion. Avant de parler des articulations , il faut donc prelmnnairement ex- poser ces cartilages. Des Cartilages costaux. Ces cartilages sont en nombre égal à celui des côtes, qui toutes sont terminées par eux en devant. Leur longueur, leur largeur et leur direction ne sont pas uniformes. Voici q uelles sont leurs différences générales sous ce triple rapport : Celui de la première côte est très-court ; les suivans augmentent de longueur successivement jusqu’au der- nier des côtes sternales. Ceux des abdominales devien- nent ensuite de plus en plus courts, au point que le cinquième est souvent à peine sensible. Leur largeur, considérée en général, est assez consi- dérable dans le premier, et diminue d’autant plus dans les suivans qu’ils sont plus inférieurs. Examinée dans les diverses parties de cliacun, cette largeur est à-peu- près uniforme dans les deux premiers ; dans les autres, elle va en diminuant de l’extrémité costale à l’extré- mité opposée. Celle diminution n’est pas cependant exactement régulière dans les sixième , septième et buiiieme , qui sont remarquables par une augmenta- tion sensible de largeur au niveau de l’endroit ou leurs bords offrent, comme nous le verrons , de petites fa- ccii(‘s pour leurs articulations respectives. IjO premier cartilage affecte une direction un peu. oblique de haut en bas; en sorte que l’angle qui l’units56 APPAREILS DE LA L O C O MO TIO W. au siernum est aigu en liant et obtus en bas ; le se- cond est à-peu-près horizontal et dans la direction même de la côte à laquelle il appartient. Les suivans des côtes sternales sont d’autant plus obliques de bas en haut, et ils se courbent aussi d’autant plus sensi- blement vers l’endroit où ils naissent de la côte, qu’ils sont plus inférieurs. A l’endroit de cette courbure, les côtes sternales et leurs cartilages prennent une direc- tion opposée : les premières descendent de l’épine, les seconds montent au sternum. Dans les côtes abdomi- nales , cette courbure commence à diminuer un peu à la première de celle classe , où elle est encore très- réelle , jusqu’aux deux dernières ,' où les cartilages suivent la direction de la portion osseuse. Les cartilages des côtes, examinés en dehors , soit dans leur corps , soit dans leurs extrémités, présen- tent les objets suivans : Coiys. I °. En devant, il est assez Inégal, légèrement convexe dans la plupart, recouvert par le grand pec- toral en haut, par l’oblique externe et le droit abdo- minal en bas. Celui du premier cartilage donne dans ce sens attache au ligament costo-claviculaire. 2°. En arrière , ce corps est un peu concave, et correspond dans les cinq ou six premiers cartilages à la plèvre et au triangulaire du sternum, dans les suivans au trans- verse de l’abdomen. 5°. Plus ou moins concaveenbaut et convexe en bas, il donne attache dans ces deux sens aux muscles intercostaux , et contribue à former la fin des espaces de même nom , espaces qui, de même que les muscles, ont d’autant moins de largeur qu’on les examine plus inférieurement. Ceux qui existent entre le sixième cartilage et le septième, entre celui-ci et ledes os et de leurs dépendances. 257 huitième, sont interronjpus par une petite articu- lation , où les deux surfaces cartilagineuses, immé- diatement contiguës, glissent 1 une sur 1 autre. Extrémités. L'une est externe, lautie interne . la première se termine, dans tous les cartilages, pai une petite surface convexe, inégalé , intimement unie avec la surface concave de lextrémité correspondante de chaque côte; rinlerne offre, dans les cartilages ster- naux , une facette articulaire, convexe ou angulaire et saillante, selon la forme de la surface concave ouan- irulaire et rentrante du sternum qui doit la recevoir. O . f. Dans les trois premiers abdominaux , celle cxtre- mité est allongée, pointue, appliquée sous le cartilage supérieur , et unie à lui ; dans les deux derniers, elle en est séparée par un intervalle très-marqué. Considérés sous le rapport de leur structurcv, les cartilages des côtes, appartiennent à la classe de ceux des cavités, et ont avec ceux du larynx la plus grande analogie. Les uns et les autres sont denses, très-serrés, ne présentent aucune trace apparente d’organisation, quoique cependant elle y soit très-réelle , se réduisent difficilement en gélatine par l’ébullition, et sont re- marquables par leur extrême tendance à s’ossifier. Chez les sujets même encore peu avancés en âge, on trouve assez communément dans ces cartilages un point osseux à leur centre, par lequel commence tou- jours l’ossification, ce qui est un caractère qui les dis- tingue des autres cartilages qui terminent les os , et où l’ossification parcourt ses périodes de l’os vers la surface libre du cartilage. Ceux des premières côtes sont, en général, plus prompts à s’ossifier. Souvent ils sont déjà tout osseux, que ceux des dernières présentent258 APPAREILS UE LA L OC O M O TI O ri. encore leur texture naturelle. Cette ossification de» cartilages costaux est toujours précédée d’une teinte jaunâtre qui succède à la couleur filanche qui leur est pai'ticLilière dans l’enfant. Devenus osseux , ces car- tilages sont, comme les côtes, celluleux au-dedans, compactes au dehors. J’ai scié, dans un sujet âgé, une côte et sou cartilage ossifié : le tissu celluleux se conti- nuoit de l’une à l’autre, et aucune ligne de démar- cation n’existoit ; j’ai remarqué seulement que la lame compacte extérieure étoit moins épaisse dans le car- tilage devenu os, que dans la côte. Les articulations de ces cartilages peuvent évidem- ment se rapporter a deux classes: les unes appartien- nent à ceux des côtes sternales, les autres à ceux des côtes abdominales : toutes deux vont nous occuper. Articulations des Cartilages sternaux. Chacun des cartilages sternaux présente à son ex- trémité interne une facette anguleuse, reçue dans chacune des petites cavités placées sur les bords la- téraux du sternum , cavités de forme et de grandeur différentes, anguleuses pour la plupart, revêtues d’une légère lame cartilagineuse. 11 y a pour chacune de ces articulations un ligament antérieur , un postérieur , et une synoviale. La septième côte s’unit, de plus, à l’extrémité de l’appendice xiphoïde, par un ligament particulier qu’on peut nommer costo-xipkoïdien. Ligam. aiitérieur. II est mince, large, composé de fibres rayonnées qui, se fixant d’une part à l’extré- mité du cartilage, traversent en divergeant la partie antérieure de l’articulation , pour se répandre d’autre part sur la surface cutanée du sternum, où elles s’en-des os et de leurs dépendances. 25g trelacent avec celles du côlc opposé , avec le périoste de l’os, et avec les fibres d’insertion du grand pec- toral, par lequel ce ligament est recouvert en devant. Les fibres superficielles sont assez longues; les pro- fondes, plus courtes, vont immédiatement du carti- lage à la portion voisine du sternuiix. Elles s’entre- lacent non-seulement avec celles du côté opposé, mais encore avec celles du liganxent supérieur et de l’infé- rieur. De l’entrelacement de tous ces ligamens résulte une couche épaisse, qui revêt le sternum et le for- tifie , et qui est beaucoup plus apparente en bas, où les fibres internes des ligamens des deux derniers car- tilages sternaux, se rencontrant avec celles des deux ligamens opposés, forment une espèce de plan fibreux triangulaire, très-remarquable dans plusieurs sujets, moins régulier dans d’autres. Ligam. postérieur. 11 diffère du précédent par un peu moins d’épaisseur, et parce que ses fibres sont beau- coup moins apparentes ; elles se comportent, au reste , à-peu-près de la même manière, c’est-à-dire que des cartilages d’où elles tirent leur origine, elles se ré- pandent, en rayonnant, sur le sternum. Là, elles s’en- tre-croisent aussi avec celles du côté opposé et avec celles des ligamens supérieur et inférieur : mais la couche fibreuse née de cet entre-croisement est très-dif- férente de l’autre; quoique aussi épaisse, elle présente une disposition plus uniforme dans son organisation. On n’y voit point, comme dans celle-ci, divers fais- ceaux qui s entre-croisent en restant toujours très- distincts; tout y est entrelacé de manière à n’en aper- cevoir aucun , et à former une espèce de membrane lisse, polie même, presque aussi adhérente au sier-2^0 APPAREILS DE LA LOCOMOTION", num que la couche anterieure, et dont toutes les fibres ne viennent pas au reste des liganiens dont nous par- lons , car un très-grand nombre afïecte une direction longitudinale. Mcnibr. synoviale. Elle est remarquable par son peu d’étendue, et par le peu de poli quelle donne aux sur- faces articulaires quelle revet en se réfléchissant de rune sur l’autre. Si l’existence de la petite quantité de synovie qui s’y trouve ne l’y supposoit par analogie , 'on seroit tenté de la révoquer en doute. Elle ressemble beaucoup sous ce rapport à celle de l’articulation costo- vertébrale. En général, elle est un peu plus lâche dans les deux ou trois articulations inférieures, que dans les supérieures. Dans la première, elle n’existe cer- tainement pas cbeTî l’adulte ; il y a presque toujours continuité du cartilage avec le sternum, et non co’nti- guiié, différence essentielle qui explique le peu de mouvement de cette côte. On rencontre dans l’articulation du second cartilage, entre l’angle "Saillant de son extrémité et l’angle ren- trant du sternum , un petit faisceau fibreux analogue à ceux de l’union postérieure des côtes, et qui partage cette articulation en deux parties, dont chacune a sa petite synoviale. Souvent j’ai trouvé que ce petit fais- ceau manquoit. Ligam. costo-xiphoïdien. Outre les liens que nous venons de décrire, et qui sont communs à tous les car- tilages sternaux, au septième par conséquent, on trouve encore entre celui-ci et l’appendice xipboïde, un petit faisceau fibreux allongé, très-mince, qui du bord inférieur du premier se porte obliquement en bas et en dedans, pour s’épanouir à la surface ante-DES OS ET bÉ LEURS DEPENDANCES.' ^4* rieure de Ja seconde; il se réunit à angle avec celui du côté opposé , et se trouve caché par le droit antérieur< Articulations des Cartilages abdominaux. Nous avons dit que le sixième cartilage avec le septième^ que celui-ci avec le huitième , s’ariiculoient par leurs bords voisins, au moyen de facettes oblon- gues qu’on y observe. Ces facettes sont revêtues de synoviales beaucoup plus apparentes, plus lâches, et contenant plus de synovie que celles qui se trouvent entre les cartilages supérieurs et le sternum. Quel- quefois entre le sixième et le cinquième, plus rare- ment entre le huitième et le neuvième, on ti'ouve une semblable articulation, et par là même une semblable synoviale, qui ne sont évidemment relatives qu’à la mobilité de ces cartilages. Pour assurer la solidité du rapport des cartilages abdominaux, il y a entre le dernier des sternaux et le premier de cette classe, entre celui-ci et le second, entre ce dernier et le troisième, diverses fibres lisa- menteuses qui les retiennent fortement, surtout dans la partie antérieure. Ces fibres sont souvent très-pro- noncées devant les synoviales dont nous parlions tout- à-l’heure. Des fibres analogues attachent l’extrémité de chacune des trois premières côtes abdominales a la partie inlérieure du cartilage qui est au-dessus. Entre ceux des deux dernières, il n’y a que les muscles pour moyen d’union. Des fibres ligamenteuses pas^ent^ aussi du sixième au septième cartilage sternal. I. i6'^42 'appareils de la LOCOMOTlOPf.’ ARTICLE QUATRIÈME. De la Poitrine en général. Considérée dans l’ensemble des os qui forment sa cavité, ensemble dont résulte un cône aplati, la poitrine se divise en surface externe^ surface interne, circonférence supérieure et circonférence inférieure. § P’’. Surface externe de la Poitrine. La surface externe comprend quatre régions ; une antérieure ou sternale, une postérieure ou verté- brale , et deux latérales ou costales. Région antérieure. Elle est la plus étroite, plus ou moins aplatie ou saillante, suivant les divers sujets, les lempéramens , la prédisposition à certaines ma- ladies , etc. etc. On y voit au milieu la face cutanée du sternum , sur les côtés la suite des cartilages cos- taux et une série de lignes qui dans chaque côte indique son union avec le cartilage correspondant. Cette série forme une ligne générale, oblique de haut en bas et de dedans en dehors, qui borne laté- ralement la région dont nous parlons, laquelle à cause de cette disposition est bien plus large en bas qu’en haut. Entre les cartilages se voient des espaces larges dans les premiers sternaux, plus étroits dans les derniers, plus rétrécis encore dans les premiers abdominaux, mais qui s’élargissent dans les deux derniers de cette classe. Pvégion postérieure. Elle présente la rangée des apo- physes épineuses dorsales, la portion correspondante des gouttières vertébrales , les apophyses transversesDES OS ET DE LEtmS DEPENDANCES. ^45 dorsales , leur articulation avec la tubérosité des côtes , une suite de surfaces appartenant à ces dei nières , d’autant plus larges quelles sont plus inférieures , comprises entre les tubérosités et les angles, et où se fixe le long dorsal ; enfin une ligne générale, oblique de haut en bas et de dedans en deliors, qui résulte de la série de tous les angles des côtes. L’éloignement de ces angles d’avec les tubérosités, augmentant à mesui o qu’on examine la poitrine plus inférieurement, dé- termine et l’obliquité de cette ligne, et la largeur crois- sante des surfac.es quelle lerniine> et la forme de celte région, qui, très-espacée en bas, se rétrécit toujours à mesure qu’elle devient plus supérieure* Cette dis- position est analogue à celle de la région antérieure , où l’obliquité des lignes latérales détermine également une inégalité de largeur* Régions Latérales. Elles sont convexes , étroites ert haut, plus larges en bas, formées par les côtes et par les intervalles qui les séparent les unes des autres* Ces intervalles ont, en général, la disposition des os qui les forment, mais cependant avec quelques va- riétés que voici ; ils sont courts et larges en haut, diminuent ensuite successivement de largeur en au'^- mentant de longueur jusqu’à la réunion des deux classes de côtes ; après quoi sans s’élargir ils diminuent de nouveau de longueur, jusqu’au dernier^ qui est très-court : tous sont plus larges en devant qu’en ar- rière. Lorsqu’on mesure l’espace qu’il y a entre l’ex- trémité antérieure de la première et l’extrémité anté- rieure de la dernière, on trouve qu’il est beaucoup plus grand que celui qui sépare les extrémités pos^ teiieures de ces deux cotes : or, cette inégalité jiq.ù44 appareils de la LdCÔMOTIOIf.' tenant point à ce que la lai’geur des côtes est plus grande antérieurement, dépend entièrement des es- paces qui les séparent. Ces espaces sont remplis, dans l’état naturel, par les muscles intercostaux. § II. Surjace interne de la Poitrine. La surface interne de la poitrine, qui loge les princi- paux organes de la respiration et de la circulation, offre également quatre régions. Région antérieure. Entièrement conforme à celle de la surface externe , elle présente dans le milieu la face médiastine du sternum, de chaque côté les cartilages des vraies côtes, et les espaces qui les séparent. Région postérieure. Elle offre au milieu la saillie du corps des vertèbres dorsales, saillie eoncave du haut en bas, et qui, comme nous avons dit, rétrécit sin- gulièrement les diamètres antéro-postérieurs de la poitrine. Sur chaque côté se voit une fosse considé- rable, allongée, côtoyant la colonne vertébrale, ré- trécie en haut, large en bas , plus profonde au milieu que dans tout autre sens, et contenant la convexité postérieure des poumons. Piégions latérales. Elles sont concaves, formées par la surface interne des côtes et par les espaces intercostaux- qui s’y voient également. La plèvre les tapisse, ainsi que les fosses postérieures , les côtés de la portion pec- torale de l’épine, et la région antérieure de cette surface, excepté dans l’endroit où celle-ci répond au médiastin. § ni. Circonjérences de la Poitrine. Elles sont au nombre de deux, l’une supérieure, l’autre inlérieure.DÏS OS ET DE LEURS DEPENDANCES. Circonférence supérieure. Elle est petite en propor- . tion de l’autre, ovalaire transversalement. En arrière, la colonne vertébrale, en devant le sternum , et de chaque côté la première côte concourent à la former. Les clavicules, saillantes un peu en dedans, la rétré- cissent légèrement. La trachée-artère, l’œsophage, les gros vaisseaux qui du cœur vont aux parties supé- rieures , ou qui de celles-ci se rendent au cœur , plusieurs nerfs importais, traversent l’ouverture de cette circonférence. Circonférence inférieure. Elle est très-évasée, qua- druple au moins de la précédente, différente d’elle en ce qu’elle est susceptible de s’élargir ou de se ré- trécir, suivant les impulsions qu’elle reçoit ; tandis que celle-ci, formée par deux côtes presque immobiles, conserve toujours la mèmè capacité , est éloignée d’ailleurs par une épaisseur de parties considérable de l’impression des corps extérieurs qui pourroient tendre à la rétrécir. C’est à la mobilité de la circonférence inférieure qu’il faut rapporter les variétés de dimen- sions qu’elle prend par l’expiration et l’inspiration , par les causes qui agissent sur elle de dedans en dehors pour la dilater, comme les bydropisies , la grossesse, les tumeurs abdominales ; ou bien par celles qui , comme les corps de baleine, s’exerçant en sens contraire , peuvent la rétrécir. Remarquons que les viscères qui répondent à cette circonférence sont susceptibles de s’accommoder à cette variété de dimensions : tandis que ceux qui traversent l’ouverture supérieure, la trachée-artère en particulier, pourroient éprouver un danger réel par le rétrécissement de sa circonféience.a46 APPAREILS DE LA L O C OMO'T I O PT. On voit sur celle circonférence inférieure de la poitrine, en devant, une échancrure considérable for- Jnée de chaque côté par le rebord caiiilagîneux des côtes abdominales, et offrant à son sommet l’appen-* dice xlphoïde; en arrière, deux échancrures plus petites qui dépendent de l’inclinaison des deux dernières côtes sur la colonne vertébrale ; cle chaque côté, un borrl convexe résultant delà réunion dés cartilages des trois premières côtes abdominales, et'de l’extrémité libre de ceux des deux dernières. Plusieurs des muscles ab- dominaux y prennent insertion , ainsi qu’aux échan-! crures antérieure et postérieure, ARTICLE CINQUIÈME. Développement de la Poitî'ine. La poitrine présente , comme les autres parties du squelette , de grandes différences , suivant qu’on l’examiné dans le fœtus et l’enfànt, l’adulte et le vieillard. Ces différences tiennent principalement à celles des viscères importans que renferme celle ca- vité. Le cœur, le thymus elle poumon, variables dans leurs dimensions, proportionnés aux différentes épo- ques de la vie, y déterminent nécessairement des di-. mensions variables. § Etat de la Poitrine dans le premier dge. Dans le fœtus, le cœur et le thymus , qui sont situés, sur la ligne médiane, et qui ont un volume ti ès-con-. sidérable, nécessitent une grande étendue dans les diamètres antéro-postérieurs, qui prédominent alors, tandis que les transverses sont bien plus rétrécis àdes os et de leurs dépendances.’ 247 cause du peu de développement des poumons. Le sternum, très-écarlé de lepine, fait en avant une saillie considérable, pour agrandir l’espace qui loge •le cœur et le thymus. Les deux fosses longitudinales placées sur les côtés de l’épine, et qui logent la partie postérieure des pou- mons , ont très-peu de profondeur et de largeur ; ce qui dépend du peu de courbure des côtes dans leur partie postérieure : aussi, en examinant la poitrine en arrière sur sa surface externe, on ne voit point les saillies latérales à l’épine que doivent y former dans la suite ces courbures. Vers l’angle des côtes, la poi- trine est extrêmement rétrécie dans ce sens. Remar- quons, à ce sujet, que le défaut de courbure est la prin- cipale cause de l’augmentation des diamètres antéro- postérieurs. En effet, les côtes ont à-peu-près , à cet âge, la même longueur proportionnelle ; mais moins courbées en arrière et même sur les côtés, repré- sentant des arcs moins sensibles, elles sont jetées plus en devant, et poussent dans ce sens le sternum. Aussi à mesure qu’avec l’âge ces courbures se prononcent, que les fosses postérieures de la poitrine se forment par conséquent, les diamètres antéro-postérieurs di- minuent, et le sternum se rapproche de l’épine. On conçoit par là même que les diamètres transverses doivent augmenter : d’où l’on voit que la capacité générale de la poitrine n’éprouve pas une grande dif- férence proportionnelle, que ce qu’elle perd d’un cote elle le gagne de l’autre, et que ses diflerences dans le fœtus et l’enfant dépendent surtout du rap- port différent de ses diamètres. Les circonférences supérieure et inférieure se248 APPAREILS DE LÀ LOCOMOTIOW.' ressenient de. ces variaiions. La première n’a point une étendue transversale aussi grande que chez l’a- dulte , tandis que celle d’avant en arrière y est un peu plus marquée à proportion. La seconde offre une dis- tance extrêmement sensible entre l’appendice xi- phoïde et l’épine. La différence proportionnelle est au moins d’un tiers avec celle de l’adulte. 11 est à observer aussi que les diamètres transverscs sont ici moins ré- trécis que dans le reste de la poitrine ; en sorte que cette circonférence inférieure est remarquable dans le fœtus par son grand évasement, disposition accom- modée au volume très-marrpré des viscères gastriques qu’elle embrasse, à celui du foie en particulier. Le développement partiel des divers os qui com- posent la poitrine n’est point uniforme dans tous : les côtes sont presque entièrement ossifiées à la naissance, et les différences du tborax à cette époque ne tieiment pas à leur non-développement, mais bien aux causes indiquées plus haut, et à ce qu’elles sont pressées les unes sur les autres, à ce que leurs intervalles sont moins grands , surtout en bas. Ce rapprochement des côtes les unes des autres dépend de la cause sui- vante : comme la circonférence inférieure est élargie en tous sens , ainsi que nous avons vu, le diaphragme qui s’y implante est très-distendu ; il ne peut [)ar con- séquent céder autant, devenir aussi concave par la pression des viscères gastriques, que chez l’adulte où il est plus lâche parce que la circonférence pec- torale est plus étroite. La pression de ces viscères gas- triques, du foie suriotit, au lieu de n’agir que sur lui , refoule donc en inênie temps les côtes en haut, et les presse les unes contre les autres, surtout infé-*DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES.' a49 rieurement, car supérieurement cet effet est moins marqué. De là ce rétrécissement du diamètre perpen- diculaire. Au reste, on peut se convaincre du développement précoce des côtes, en comparant les cartilages qui les terminent avec ceux des extrémités des os longs : dans ceux-ci, les épiphyses sont encore très-longues au moment de la naissance ; les cartilages des côtes , au contraire, n’ont point une étendue proportionnelle beaucoup plus grande que celle qu’ils auront dans la suite. Il est facile de voir quel a été le but de la nature dans cet accroissement prématuré. En effet, ces os sont destinés à une fonction qui commence tout-à- coup à la naissance et qui exige alors de la part des or- ganes qui l’exécutent le même degré de perfection que celui qu’ils auront dans l’adulte et le vieillard : car il n’en est point de la respiration comme de la loco- motion, qui nécessite une espèce d’éducation, qui ne se développe que peu à peu : on respire tout-à-coup pomme on respirera toujours. Le sternum, qui a un rapport moins direct aveo la respiration, et qui concourt plus immédiatement à la solidité de la poitrine, n’est point aussi déve- loppé que les côtes; il est, au contraire, presque en- tièrement cartilagineux. Au moment de la nalssanee, il se fait une révo- lution subite dans l’étendue de la poitrine. L’accès de 1 air dans les poumons, jusque là resserrés sur eux- mêmes et concentrés dans ttn petit espace ,• double, triple meme leur volume, et force ainsi les parois de la poitrine à secarter. Mais toutes les côtes ne participent point dans la même proportion à ce changement ;rs5o Appareils de la locomotion. j)lus moljiles en bas, elles se jirétent plus facilement à ce cliangeinenl subit. Cependant le grand dévelop- pement des viscères abdominaux opposant à l’abais- sement du diaphragme une grande résistance dans ce sens , l’action de ce muscle est moindre à cette époque pour la respiration, qui s’opère principalement par le moyen de l’élévation , de l’abaissement des côtes, et de leur déjeltement en dehors, mouvemens que (avorise beaucoup la souplesse des cartilages qui unissent les os au sternum, des llgamens qui les fixent à la colonne vertébrale, etc. SU. Etat de la Poitrine dans les âges siiivans. Vers l’époque de l’adolescence, c’est-à-dire aux environs de la puberté , l’accroissement de la poitrine n’éprouve pas de révolution bien sensible à l’ex- térieur, dans la série ordinaire des phénomènes de la nutrition osseuse ; mais c’est à cet âge que les vices accidentels de configuration de cette cavité com- mencent à se manifester. Jusqu’alors il est difficile d’y reconnoître les traces d’une prédisposition à telle ou telle conformation , dont on ne peut guère ce- pendant s’empêcher d’admettre le principe occulte. On voit donc, à l’époque qui nous occupe, la poitrine tantôt s’élargir transversalement, et prendre la con- figuration heureuse qui appartient aux tempéramens forts et vigoureux, d’autres fois le sternum proéminer en devant, présage funeste d’une disposition plus ou nioins prochaine à la phthisie. Il est dilficile d’ex- pliquer pourquoi seulement à cette époque la poi- trine éprouve ces changemens, plus difficile encore de déterminer jusqu’à quel point le développementDES os ET DE LEURS DEPENDANCES, :a5r des parties génitales peut influer sur celui de la char- pente osseuse du thorax. On ne peut guère se re- fuser cependant à cette influence , au moins indirecte, quand on considère les liaisons intimes qui existent entre cesorganes et ceux que supportent en devant cette cavité à l’extérieur , ou qu’elle renferme à l’intérieur. Mais arrêtons-nous aux bornes de la stricte observa- tion sans chercher à pénétrer les mystères de la nature. A cette époque, les cartilages prennent plus de den- sité, les ligamens plus de roideur : aussi le mouvement des côtes paroît un peu plus gêné ; dès-lors l’action du diaphragme devient prédominante , et ce muscle co- opère d’une manière plus sensible à la dilatation et au resserrement de la poitrine, dont les côtes avoient été jusqu’ici les agens principaux. Dans l’adulte , cette in- fluence plus grande du diaphragme sur la respiration, influence qui consiste en des mouvemens plus mar- qués d’élévation et d’ahais^sement , présente un grand avantage pour les viscères gastriques, qui ont dans ce temps de la vie plus d’activité, et qui par conséquent ont besoin d’une impulsion plus forte de la part des organes voisins. A cet âge, les différentes pièces du sternum se réu- nissent peu à peu ; enfin cet os n’est plus composé que d’une seule. Les côtes, en se surchargeant comme tous les autres os de substance terreuse , deviennent alors plus cassantes. Les cartilages, ossifiés d’abord dans leur centre , puis ensuite complètement, finissent par ne faire qu’une seule pièce avec les côtes et le sternum; en sorte que le haut de la poitrine n’est guère alors susceptible que de mouvemens de totalité : l’espèce de torsion dont nous parlerons pour les cartilages est25a APP AREILS DE LA LOCOMOTION, absolument nulle ; le bas , un peu plus mobile , obéit encore foiblement à l’impulsion du diaphragme , mais , bien moins qu’auparavant. Aussi, dans le vieillard, la poitrine ne se dilate presque plus transversalement ; c’est le diaphragme qui opère principalement l’am- pliation et le resserrement de cette cavité par les contractions et dilatations qui le rendent alternative- ment plane et convexe , disposition absolument in- verse de celle que nous avons remarquée dans le fœtus. Le peu de mouvement qui reste alors à la cavité pectorale lui vient de la non-ossification des articula- tions vertébrales, qui sont , comme nous l’avons vu y bien plus tardives à disparoître que les sternales, qui même restent presque toujours. Au reste, diverses causes peuvent, outre l’êge, faire varier l’influence respective des côtes et du diaphragmé sur la respiration: toutes les tumeurs abdominales qui pressent ce muscle et le gênent dans ses contractions mettent les côtes en plus grande activité : aussi la femme, à cause de la grossesse , a-t-elle la poitrine bien plus mobile que l’homme. Toute compression , au contraire, exercée latéralement sur la poitrine, comme, par exemple , celle qui naît de l’emmaillotte- ment trop fort, des corsets, du bandage de la cla- vicule , etc. , met en jeu le diaphragmé à proportioa qu’elle empêche les mouvemens des côtes,DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. ^55 article sixième. Mécanisme de la Poitrine, La poitrine a deux usages principaux à remplir : d une part, elle garantit par sa solidité les organes quelle ren- lérnie; d’une autre part, elle concourt par sa mobilité aux fonctions diverses de ces organes, à celle du pou- mon spécialement. De là le double point de vue sous lequel nous devons envisager le mécanisme de cette cavité. § I®'^. Mécanisme de la Poitrine relativement à sa solidité. La poitrine résiste différemment à l’action des corps extérieurs, suivant qu’on examine son mécanisme en arrière, en devant et sur les côtés. 1°. Postérieurement ce sont les muscles épais placés dans cette région de la poitrine qui anéantissent l’efFet des coups et des chutes qu’elle peut éprouver dans ce sens. Au lieu des deux gouttières longitudinales qui se trouvent sur les côtés des apophyses épineuses dans le squelette , on observe dans le cadavre deux saillies formées par ces muscles , saillies que sépare une rai- nure correspondante aux apophyses , et qui supporte l’effort des coups ; en sorte que, suivant qu’elle est pri- vée ou revêtue de ses parties molles , la poitrine offre deux dispositions inverses dans sa partie postérieure. Au reste , ces abris nombreux postérieurs ont autant rapporta la moelle épinière qu’aux viscères pectoraux. 2°. En avant, où il n’y a presque pas de musçles ^a54 APPAREILS DE LA LOCOMOTION.' le mode de résistance varie dans l’inspiralion et l’ex- piration. Lorsque la poitrine est très-ddatée , si un efi’oiT quelconque est dirigé sur le sternum, elle le supporte alors à la manière des voûtes , et avec d’au- tant plus d’eflicacité que l’inspiration est plus forte. C’est ainsi qu’on voit des individus couchés à la ren- verse porter des poids énormes sur la partie anté- rieure de la poitrine. Dans ce cas, il est à observer ce- pendant que le mécanisme n’est [>as tout-à-fait le même que celui par lequel le crâne supporte un poids placé perpendiculairement sur lui. Ici, en effet, les muscles ne sont pour rien ; la voûte osseuse est tout. Au contraire , dans la poitrine il y a un effort violent des muscles extérieurs , du grand dentelé surtout , effort qui, tirant les côtes en dehors, l ésiste à leur en- foncement : les muscles sont donc des espèces d’arcs- boulans actifs de la voûte que représente alors la poitrine. Au reste, la résistance qu’oppose cette cavité, dans le cas que nous supposons , n’est pas toujours proportionnée à l’effort qu’elle éprouve ; et alors il survient des fractures qui tantôt sont directes , c’est-à- dire qu’elles ont lieu au sternum , circonstance assez rare ; tantôt, et c’est le cas le plus commun, se font par contre-coup dans l’endroit qui a éprouvé le plus d’effort, dans la partie moyenne des côtes par exemple. On conçoit facilement que tout ce mécanisme ne peut s’entendre que des côtes sternales , et que les abdo- minales y sont étrangères. J’observe aussi que les fractures par contre-coup arrivent alors lorsque l’in- dividu , frappé tout-à-coup et sans s’y attendre, n’a pas eu le temps de contracter ses muscles pour afl’er- mir les côtes, qui seules.et par leur propre force ont euDES OS ET DE EEURS DÉPENDANCES. a55 à solUenir le choc. Dans l’expiralion , c’esl en cédant que la poitrine résiste à l’effet des coups portés en de- vant, ou plutôt quelle l’anéantit, parce que les muscles ne peuvent tenir alors les côtes écartées. Plus flexibles dans ce cas, elles sont pressées en dedans ; les viscères intérieurs se trouvent un peu comprimés ; les fractures peuvent aussi arriver alors ; le déjettement en dedans est bien plus manifeste pour les côtes inférieures. 5°. C’est à-peu-près de la même manière que, soit dans l’inspiration , soit dans l’expiration , la poitrine prévient les funestes effets des coups ou autres efforts dirigés sur ses parties latérales. L’espèce de voûte que chacun des côtés représente, et qui, dans le pre- mier état, est bien plus solide à cause de l’effort mus- culaire , a alors son sommet au milieu de ce côté , et ses deux appuis d’une part au sternum , et de l’autre à la colonne vertébrale. Il peut alors également se faire des solutions de continuité ou directes, ce sont les plus communes , ou par contre-coup, ce sont les plus rares alors. Quant aux luxations des côtes , dans ce cas, comme dans toute autre espèce de mouve— mens , tels sont la force des ligamens, la résistance des deux articulations de chacun de ces os, l’appui que leur fournissent vers la colonne les apophyses transverses, qu’elles ne peuvent être admises que par une altéra-» lion lente et spontanée des liens articulaires. Remarquons ici, comme précédemment, que les dernières côtes, qui flottent dans les parois abdomi- nales, n offrent point de résistance proprement dite aux efforts qu elles éprouvent ; elles cèdent con- stamment et s’enfoncent du côté de l’abdomen. Ob- servons aussi que tout ce mécanisme de résistanceaSG APPAREILS DE LA LOCOMOTION. II est guère suscespiible d’eire nus en jeu dans la pre- mière et la seconde ^ cjui, tres-eloignées des corps exté- rieurs, ont rarement des chocs à soutenir. § I'* . Mécanisme de la Poitrine relativement à sa mobilités Par sa mobilité, la poitrine concourt spécialement au mécanisme de la respiration : or, en analysant les mouvemens dont ses diverses parties sont suscep- tibles , on voit qu’ils tendent à deux buts principaux, à la dilatation et au resserrement, lesquels corres- pondent aux deux temps de la respiration , à l’inspi- ration et à l’expiration. Dilatation. La poitrine peut se dilater en trois sens difFérens dans l’inspiration ; perpendiculairement, transversa- lement , et d’avant en arrière ; ou bien encore suivant son axe , suivant les diamètres transverses , etsuivant les antéro-postérieurs. 1°. Le diaphragme seul est l’agent de la dilatation perpendiculaire, qui produit seule dans l’adulte les légères inspirations, celles où peu d’air entre dans la poitrine ; et, à cet égard, remarquons que les côtés de ce muscle , qui sont charnus èt correspondans aux poumons, descendent plus alors que le milieu, qui est aponévrotique et qui soutient le cœur. 2°. Dans le second degré d’inspiration, la poitrine se dilate d’abord de haut en bas , puis transversa- lement, par le mécanisme qui suit: la première côte , peu mobile , et fixée d’ailleurs par les scalènes , est le point d’appui dos premiers intercostaux, qui élèvent la seconde, laquelle à .son tour immobile , devient lePES OS ET DE LEURS nV.PK^DA^'CES. P.S? point d’appui pour rélcvaliou de la trolslènie , et ainsi «le suite jusqu’à la dernière ; en sorte que cliaque eôie est successivement point mobile et point d appui. Différentes causes assurent la solidité de la preniieie côte : tels sont surtout le peu de longueur et la lar- geur de son cartilage, le défaut presque constant chez l’adulte de contiguilé entre ce cartilage et le sternum , cai'actère qui, comme nous l’avons observe , la dis- tingue des autres ; le peu d’étendue de celte côte elle-même , etc., etc. La disposition oblique des cotes les unes par rap- port aux autres fait que leur élévation ne peut avoir lieu sans que la partie moyenne ne soit portée en de- hors, et que, par conséquent, la poitrine ne se trouve dilatée transversalement. D’ailleurs , lorsque 1 éléva- tion est portée un peu loin, les cartilages qui vont au sternum éprouvent une espèce de torsion sur eux- mêmes , qui déjetie encore plus les côtes en dehors. 5®. En même temps que les côtes sont dirigées dans ce sens, elles se portent un peu en avant ; et comme ce mouvement est beaucoup plus sensible dans les in- férieures qui vont au sternum , parce qu’elles sont plus longues, cet os éprouve une espèce de'mouve- ment de bascule qui porte son extrémité inférieure en devant, la supérieure restant presque immobile, ce qui ne peut se faire sans que la poitrine n’en soit agrandie d’avant en arrière. Au reste , il ne faut pas croire que ce mouvement du sternum soit aussi mar- qué qu’on le penseroit au premier abord , et même qu’on l’a prétendu jusqu’ici; il est, au contraire, peu sensible. Il suffit, pour s’en convaincre, d’examiner un homme maigre qui respire. D’ailleurs, le déjettement I. 17258 APPAREILS DE LA LOCOMOTION'.’ en dehors des côtes est ncccss.'ilrement un obstacle à leur Trop grande projection en devant, et par consé- quent à eeite espèce de bascule du sternum. Remar- quons que ceci s’accommode à Ja position des viscères jicctoraux ; car comme le sternnm correspond au cœur et que les côtes entourent les poumons , l’espace né de la bascule du premier éioit moins nécessaire que celui produit par le déjettement des secondes en dehors. Resserrement. Le resserrement de la poitrine , qui correspond à l’expiration, se fait par un mécanisme tout-à-fait opposé. 1°. Il a lieu de haut en bas par le soulèvement du diaphragme. 2°. Il se fait d’un côté à l’autre par l’abaissement des côtes et par leur déjettement en dedans, déjettement déterminé en partie par le letour sur eux-mêmes des cartilages , qui ont été comme tordus ; en sorte que les deux portions osseuse et cartilagineuse des côtes sont, pour ainsi dire , alors la cause réciproque de leurs mouvemens, ainsi que l’a observé Haller. C’est la première qui détermine en s’élevant la torsion de la seconde j c’est le retour de celle-ci sur elle-même qui cause principalement l’abaissement de l’autre. IN'e donnons pas cependant aux effets de cette cause plus d’extension qu’ils n’en ont réellement -, car, pour que la torsion fut très-caractérisée, il faudwoit que les car- tilages fussent exactement soudés au sternum ; ce qui n’est pas, puisque leur articulation avec cet os est jusqu’à un certain point mobile , surtout au bas, viomme nous l’avons vu. Or, plus le mouvement quiDES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 25g s’y passe est marqué, moins la torsion est grande. Elle seroit nulle si cette articulation étoit assez lâche pour eue exclusivement le siège du mouvement. On a exagéré l’influence de celte torsion pour l’inspiration et l’expiration. Elle est manifestement nulle dans les côtes abdominales , et n’a lieu dans les autres que dans les inspirations un peu fortes. 5®. A mesure que les côtes s’abaissent, et qu’elles se portent en dedans , comme elles se rapprochent arjssi de l’épine , le sternum, auquel elles tiennent, y est aussi ramené, et son mouvement de bascule se faisant en sens contraire, le diamètre antéro-posté- rieur diminue. Remarquons que tous les mouvemens, soit de dila- tation, soit de resserrement, sont beaucoup plus sen- sibles à la partie inférieure de la poitrine , à cause de sa mobilité plus marquée en cet endroit j ce qui coïn- cide et avec la largeur plus grande que les poumons y présentent, et par conséquent avec l’énergie plus marquée de la respiration. Dans ces divers mouvemens, l’état des ligamens varie beaucoup, spécialement celui des costo-trans- versaires inférieur, supérieur et postérieur. Ceux im- médiatement appliqués sur les deux surfaces articu- laires sont moins sensiblement distendus ou relâchés ^ suivant l’inspiration ou l’expiration.a6o APPAREILS DE LA LOCOMOTION. DES MEMBRES. Les membres sont des esj)èces d’appendices du tronc , qui tiennent à lui par une seule extrémité , et qui de tous les autres côtés s’en trouvent exactement isolés. Leur forme arrondie présente dans leurs di- verses régions de nombreuses différences qui tiennent en partie à leur charpente osseuse, mais auxquelles les organes mous qui les entourent ont aussi beaucoup de part. Essentiellement relatifs à la vie animale, les mem- bres sont les grands agens de la locomotion : aussi les organes de cette fonction, savoir, les os et les muscles, les composent-ils spécialement. Les nerfs cérébraux s’y trouvent aussi en grand nombre, parce qu’ils y sont proportionnés aux muscles. Aucun organe cen- tral de la vie intérieure n’y existe ; des prolongemens de ceux qui occupent le tronc s’y rendent seulement pour la nutrition des agens locomoteurs ; en sorte que cette vie n’y est destinée qu’à entretenir l’animale, qui prédomine. Dans le tronc , au contraire , dans là poitrine et l’abdomen surtout, les enveloppes seules, les parois de ces cavités, appartiennent à celle- ci, qui est bien manifestement destinée à y entretenir les fonctions intérieures dont les organes centraux occupent presque toute leur capacité. La forme des os qui composent les membres est très-différente de celle des os du tronc et de la tête. [Relative à leurs usages, elle nous les présente comme des leviers cylindriques et allongés. Leur volume etDES OS ET DE LEURS DEPENDAIVCES.' aGï leur largeur .diminuent de la partie supérieure à l’in- férieure du membre. Leur nombre va, au contraire, en augmentant dans le même sens. Un seul os occupe le bras et la cuisse; deux se trouvent à l’avant-bras, et à la jambe. Le pied et la main sont remarquables par la quantité de ceux qui s’y trouvent assemblés. Les articulations présentent la même disposition : elles sont d’autant plus fréquentes, plus petites et à surfaces d’autant moins larges, que l’on considère l'e membre de sa partie supérieure à l’inférieure. Nous avons déjà observé qu’aux membres supé- rieurs étoit ajoutée une partie étrangère aux mem- bres inférieurs; savoir, l’épaule, dont le bassin remplit les fonctions à l’égard de ceux-ci.262 appareils de la LOCOMOTION'. DE L’ÉPAULE. ARTICLE PREMIER. Considérations générales sur PEpaule. t L’Épaule occupe la partie supérieure, latérale et postérieure de la poitrine , situation qui est cepen- • dant susceptible de diverses variations relatives aux divers mouvemens simples en devant, en arrière, en liant, et en bas ou différemment combinés , que cette partie exécute. I § P*'. Figure, dimensions, direction de VEpaule. Considérée dans sa figure générale, l’épaule forme un levier angulaire dont une branche horizontale est représentée par la clavicule, et l’autre perpendicu- laire l’est par l’omoplate. C’est cette disposition qui dé- termine la forme supérieure de la poitrine, laquelle est telle, comme nous l’avons vu, que l’étendue trans- versale est très-grande à l’extérieur, tandis que la ca- vité intérieure est singulièrement rétrécie en cet en- droit : de là naît aussi l’aplatissement sensible de la poitrine en haut ; car l’épaule n’ayant point une étendue d’avant en arrière proportionnée à la trans- versale, augmente la largeur de cette cavité sans augmenter son épaisseur à proportion. L’épaule a plus d’étendue transversale chez la femme, disposition qui dépend de l’excès de lou-CES OS ET DE EEUUS DEPENDANCES. 205^ î»uenr (le sa clavicule, et qui, comme nous l’avons Jc'Jà laitj)resseiuir , est singulièrement favorable aux fonctions de l’exte'rieur de la poitrine chez le sexe. En effet, cette longueur plus considérable delà clavicule agrandit l’espace sur lequel repose le sein , et donne à la poitrine de la femme un aspect particulier. Aussi le volume, le développement de cette glande coïncident- ils pi'csque toujours avec cette dimension bien carac- térisée J rarement voit-on un sein volumineux re- poser sur une petite poitrine, ou un large espace pec- toral soutenir en haut un sein petit et peu prononcé. Dans l’homme, c’est l’omoplate dont la largeur plus marquée agrandit transversalement l’épaule; et comme cet os est situé en arrière, c’est dans ce sens, qu’il concourt à étendre les dimensions transversales dts celte partie, qui n’a réellement pas en devant, au moins proportionnellement, la même largeur que chez la femme. Aussi, quand on parle de cette largeur de l’épaule chez l’homme, c’est toujours à sa partie pos- térieure que ce que l’on en dit s’applique; cela lient à ce que tout est relatif, dans ce sexe, à la force mus- culaire dans le développement del’éj)aule; car, comme c’est principalement à l’omoplate que les grands mus- cles du tronc se fixent en ari ière, cet osdevoit leur offrir de grandes insertions. Chez la femme, au con- traire, le développement de la clavicule est étranger à la force des mouvemens, qu’il gêne plutôt qu’il ne les favorise. Aussi avec plus de longueur proportion- nelle, cet os a un moindre volume et des saillu's moins prononcées , ce qui est 1 opposé de l’omoplaie de 1 homme. Il en est ue la clavicide comme du pubis qui, chez la femme, remplit à l’égard du fémur h sy.64 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, mêmes fonctions qu’eJle relativement à l’immérus. L’étendue transversale du pubis est moins destinée aux mouvemens , qu’elle embarrasse plutôt, qu’à l’a- grandisseifient de là cavité qui doit loger les organes génitaux : en sorte que moins d’épaisseur se trouve ici, comme à la clavicule, unie avec plus de longueur. La poitrine et l’épaule ont dans leurs dijuensions un rapport assez exact. La force , l’énergie de la consiiiu- tion qu’indique constamment une poitrine bien déve- loppée, ont aussi pour apanage la largeur des épaules; et réciproquement les poitrines mal conformées ne supportent assez ordinairement que des épaules res- serrées et étroites. La nécessité d’une juste proportion entre deux parties qui servent d’attache aux mcnics muscles , explique facilement ce rapport constant de développement : ainsi le bassin et les membres infé- rieurs sont-ils en proportion exacte de développement. Quant à la hauteur de l’épaule, c’est l’omtiplate seule qui la détermine : les différences dont elle est susceptible offrent donc les mêmes rapports que ceux de la largeur de cet os. Elle est moindre chez la femme et chez les individus d’une foible constitu- tion , plus grande^ au contraire dans l’homme et dans les tempéramens vigoureux , etc. La direction de l’épaule, considérée soit dans la clavicule, soit dans l’omoplate, est singulièrement sujette à varier dans les divers mouvemens de cette partie. En général, elle est inclinée d’avant en arrièi e dans sa position naturelle. Alors la cavité glénoïde est constamment dirigée en dehors, ce qui prouve bien évidemment que les membres supérieurs, destinés à saisir les objets extérieurs, ne sont point faits pourDES OS ET PE r.EUnS DÉPENDANCES. 205 soutenir le corps clans raililiicle quadrupède. En effet, les membres supérieurs appuyant sur le sol, la tête de rimmérus ne porteroit point contre la cavité glé- noïde , mais contre la partie postérieure de la capsule fibreuse qui, bientôt distendue, céderoità l’impulsion de bas en haut qui lui seroit communiquée. ARTICLE DEUXIÈME. Des Os de VEpaule en particulier. § P’^. De ï Omoplate. Os irrégulier, occupant la partie postérieure et supé- rieure du thorax,, triangulaire, divisé en faces dorsale et costale, en bords coracoïdien, vertébral et axillaire. Face dorsale. Elle est inégale, et présente trois portions, la fosse sur-épineuse, l’épine et la fosse sous- épineuse. 1°. La fosse sur-épineuse est supérieure, large en arrière, plus étroite en devant, et donne, dans ses deux tiers postéi'ieurs, insertion au sur - épineux qui la remplit. 1°. L’épine, éminence triangulaire, aplatie, coupe obliquement celle face vers son tiers supérieur, fait partie des fosses sur et sous-épineuses, et se termine en dehors par un bord concave, épais et court ; en arriéré, par un autre bord plus long, inégal, lequel commence par une surface polie et triangulaire pour le glissement du trapèze, et dans le reste cle son éten- due donne attache, en haut au trapèze, en bas au deltoïde. A sa réunion avec le bord précédent se trouve lacromion, éminence considérable, aplatie en sens inverse de l’épine, convexe ci inégale en haut, où elle estsous-cuiance, concave et lisse en Las, offranl en dedans 11 des insertions au trapèze et une facette oblique ova- j| laire qui s’articule avec la clavicule, lenninèe en de- Lors et en arrière par un bord inégal auquel s’implante || le deltoïde, donnant par son sommet attache au liga- Ij ment acromio-coracoïdien. i 5°. Sous l’épine se remarque la fosse sous-épi- ^ lieuse, remplie en arrière par le muscle de ce nom, L convexe à son milieu , concave aux environs de I l’épine et du bord axillaire. Près ce dernier, on voit | une crête longitudinale pour l’attache d’une aponé- vrose qui sépare le sous-épineux d’avec les grand et petit ronds, puis une surface allongée qui s’élargit In- féileurement pour l’insertion du premier, et se ré- trécit en haut pour celle du second de ces muscles. Une crête oblique sépare ces deux attaches, en traver- sant le tiers inférieur de la surface. Face costale. Elle correspond aux côtes, forme la fosse sous-scapulaire, est concave et coupée d’es- pace en espace par diverses lignes saillantes et obli- ques, pour l’insertion des aponévroses du sous-scapu- laire , qui occupe cette l’églon et s’implante à ses deux tiers internes. On y obs’erve, près le bord vertébral , en haut et en bas, une surface inégale où s’attache le grand dentelé, qui est aussi fixé tout le long de ce bord sur une ligne plus ou moins marquée et mtermé- diaire à ces surfaces. 1°. Bords. Le coracoidien est supérieur , court et mince en arrière où s’attache l’angulaire etl’orao-hyoï— dieu , surmonté en devant par l’apophyse coracoïde, éminence recourbée sur elle-même, convexe et inégale en haut, où se fixe le ligament coraco-claviculaire ,PF.S OS ET DE EEUKS DÉPENDANCES. 267 concave en bas, fournissant des attaches , en devant an petit pectoral, en arrière au ligament aeromio- coracoiVlien , par son exlre'mité au biceps et coraco- bracbial réunis. Vers sa base est une échancrure con- vertie en trou par un ligament, et traversée, tantôt par le nerf et les vaisseaux sus-scapulaires , tantôt [)ar Iq nerf seul. 2°. Le bord vertébral, qui est le plus long, avoisine en bautla colonne vertébrale, s’en éloigneenbas, et donne attache dansle premier sens à l’angulaire, dans le second }iu rhomboïde. De sa réunion avec le bord coracoïdien résulte un angle auquel s’insère en partie l’angulaire. 5°. Le bord axillaire répond à l’aisselle , est creusé en haut d’une espèce de gouttière où s’attache la longue portion du triceps. Au milieu le sous-scapidaire , en bas le grand rond y ont aussi des insertions. De sa réunion avec le vertébral résulte un angle inférieur , épais, arrondi, pour l’attache du dernier, et souvent de quelques fihres du grand dorsal. A son union avec le coracoïdien se voit la cavité glénoïde, ovalaire, plus large en bas qu’en haut, superficielle, ayant son grand diamètre perpendiculaire, encroûtée de cartilage, sur- montée du long tendon du biceps, qui en augmente la profondeur par un bourrelet fibreux dont il l’en- toure, articulée avec l’humérus, et aupporlée par une espèce de col court, aplati, plus marqué en dehors , efubrassé par la capsule. L omoplate, celluleuse à ses angles, et surtout à ses apophyses , principalement compacte dans ses autres parties, surtout aux fosses sur et sous-épineuses , se développe par un seul point d’ossiûcalion qui paroît d’abord au milieu,208 APPAREILS DE LA L O C 0!M O TI O PT.'' § II. De la Clavicule. Os long, irrégulier, situé à la partie supérieure et externe de la poitrine , contourné en S , plus courbé et plus gros chez l’homme que chez la femme , arrondi en, dedans , aplati en dehors, divisé en extrémités ster- nale et scapulaire, et en corps. Extrémité sternale. Elle a un volume très-sensible et offre une surface cartilagineuse , convexe et con- cave en sens opposé , triangulaire , articulée avec une autre beaucoup plus petite du sternum, entourée d’in- sertions ligamenteuses. Extrémité scapulaire. Elle est aplatie, et présente une facette allongée, étroite, cartilagineuse, coupée obliquement pour s’unira une semblable deracromion. Corps. I®. En haut, il est sous-cutané , large du côté externe , arrondi du côté interne où se fixe le sterno-mastoïdien ; 2°. en bas, il est inégal, disposé , par rapport à sa largeur, comme en haut, et offre de dedans en dehors l’insertion du ligament costo-clavi- culaire , une dépression oblongue où se fixe le sous- clavier , et où se voit le trou médullaire, une crête saillante et oblique à laquelle s’^implantent les liga- mens coraco-claviculaires ; 3°. en arrière, il foi’me un bord épais, concave et libre en dedans, convexe et raboteux en dehors, où se fixe le trapeze ; 4°• devant, on y voit un autre bord également épais , ue forme inverse à celle du précédent, et donnant attache en dedans au grand pectoral, en dehors au deltoïde. Compacte au milieu, celluleuse à ses extrémités , la clavicule se développe et s’accroît par un seul point osseux.DES t)S ET DE LEURS DEPENDANCES. 269 ARTICLE TROISIÈME. Articulation de dEpaule. L’Épaule s’articule, auraoyen de laclavicule, avec le sternum j ces deux os sont de plus unis ensemble. \ oilà deux articulations à examiner. Quant aux rap- ports de l’omoplate avec le tronc, des muscles seuls assujettissent cet os, qui parcourt dans ses divers mou- vcmens un trajet auquel ne se prêteroient point des organes fibreux. % § I®’^. Articulation sterno-claviculaire. La surface convexe qui termine l’extrémité sternale de la clavicule , et celle légèrement concave placée au- dessus du sternum, sont les deux parties par lesquelles ces deux os sont articulés. Recouvertes d’une couche cartilagineuse , plus épaisse sur la clavicule , ])lus mince sur le sternum, ces deux surfaces ont une dis- proportion considérable de volume, ^disproportion très-apparente sur les Individus maigres, et qui est une des causes prédisposantes aux luxations. Quatie ligamens , un antérieur , un postérieur , un inter-cla- viculaire et un costo-claviculaire , servent à affermir cette articulation, qui est en outre pourvue de deux synoviales , lesquelles sont divisées par un fibro-carti- lage qui y forme deux cavités isolées. Ligament antérieur. Il consiste en un faisceau large, à fibres parallèles, très-nombreuses, quelquefois sépa- rées par de petits intervalles vasculaires , qui recouvre tout le devant de l’articulation , se fixe en haut au, devant de l’extrémité de la clavicule, se porte de làayo APPARF.II.S DE LA L O CO M 0 T 1 0 en l)as ei en dedans , et vient se terminer sur les bords de la cavité articulaire du sternujn. 11 sépare le sterno- mastoïdien et les tégumens des deux synoviales et du libro-carlilage auquel il adhère rortement. LigamentposLerieuv. Moins largeet moins prononcé que le précédent, il est composé, comme lui, de libres parallèles et obliques, qui, de la partie postérieure de l’extrémité claviculaiie , se portent au sternum sur ' les bords de la cavité articulaire. Ce ligament, ap- pliqué en devant sur l’articulation, et adhérent au fibro- cartilage , correspond en arrière aux sterno-byoïdien et thyroïdien. Ligament costo-claviculaire. Quoique étranger aux deux os de rariiculation que nous décrivons , ce li- gament doit, malgré cela, trouver place ici : car comme la première côte et le sternum sont presque continus entre eux , et ne forment pour ainsi dire qu’un seul tout dans l’adulte, il a immédiatement pour usage d’assurer la solidité de cette arlicidalion. C’est un faisceau court ^ aplati, très-fort, qui, du cartilage de la première côte, monte obliquement en arrière et en dehors pour s’implanter à une saillie que la clavi- cule présente en bas près de son extrémité sternale. Ses fibres, parallèles, plus longues en dehors qu’en de- dans , toutes obliques, correspondent en devant et en dehors au sous-clavier, en arrière à la veine sous-cla- vière , en dedans à l’articulation. Ligament inter-claviculaire. Il consiste en un fais- ceau transversal , légèrement aplati, peu épais, à fibres parallèles , plus longues en haut qu’en bas, souvent écartées par de petits intervalles, toujours plus rap- prochées et plus serrées dans le milieu qu’aux extré-des os et de eeuus dépendances. 271 mites. Étendu postérieurement entre les extrémités sternales des detïx clavicules , et fixé au-dessus de chacune de ces extrémités, ce ligament correspond en arrière au sterno-thyroïdien et hyoïdien , en devant aux légumens, dont le sépare beaucoup de tissu cel- lulaire, en bas à l’échancrure supérieure du sternum, avec laquelle il forme un intervalle pour le passage de ([uelques petits vaisseaux. On voit, d’après la disposition des ligamens pré- cédens, que l’articulation sterno-claviculaire est en- tourée de toutes parts d’organes fibreux qui, souvent continus par leurs bords voisins, ne laissant jamais entr’eux que de petits intervalles où on voit les sy- noviales à nu, semblent remplir par leur ensemble l’office des capsules qu’on trouve autour des grandes articulations de l’humérus et du fémur, dont celle-ci se rapproche d’ailleurs parle nombre de ses mouvemens. Fibi'o-cariilage. Il est arrondi, accommodé par sa forme aux deux surfaces du sternum et de la clavi- cnie, auxquelles il correspond. Sa circonférence, assez épaisse , avoisine immédiatement les ligamens que nous venons d’exposer , contracte même des adhé- rences avec l’antérieur et le postérieur, s’attache en liant et en arrière à la surface claviculaire, en bas à l’union du sternum avec la première côte;en sorte que, solidement fixé, ce fibro-cartilage ne peut, comme celui de la mâchoire, éprouver de locomotion, et que, dans les luxations complètes , il est inévitable qu’il soit rompu. Plus mince et d’une texture plus délicate a son centre , il y est quelquefois percé d’une ouverture qui établit alors une communication entre les deux-cavités articulaires, qu’il isole dans le plus grand27a APPAREILS DE LA LO C O >r O "I I U N". Dombrc des cas. Sa slruclure csi celle de ions les or- ganes analogues. Ses fibres exlérlcures sont assez ap- parentes; des couches cartilagineuses envahissent les moyennes au point que souvent on ne peut les voir. Membranes synoviales. Elles sont l’une et l’autre re- naarquables par le peu de synovie qu’on y trouve or- dinairement, mais du reste se comportent, à l’egard de chaque cavité articulaire, comme les autres membranes analogues. La supérieure appartient à l’extrémité in- terne de la clavicule et à la face correspondante du fibro-cartilage. L’inférieure revêt la face opposée de ce dernier qui se trouve ainsi intermédiaire à elles deux, et la surface contiguë du sternum. Adhérentes l’une et l’autre, dans le lieu de leur réflexion, aux llga- mens qui environnent l’articulation, elles sont peu apparentes, se voient cependant là où les ligamens laissent des intervalles, forment même, lorsqu’on presse fortement.les surfaces les unes contre les autres, de petites poches ou vésicules saillantes dans ces in- tervalles. Elles n’ont aucune communication , si ce n’est dans le cas où le fibro-cartilage est percé. § IL Articulation scapulo-claviculaire. L’extrémité scapulaire de la clavicule et l’apophyse acromion présentent l’ùne et l’autre une surface arti- culaire étroite,, allongée, encroûtée d’un cartilage mince pour leur articulation, qu’affermissent deux ligamens, et sur laquelle se déploie une petite syno- viale. Outre cela, cette extrémité de la clavicule est unie à l’apophyse coracoïde, sans nulle contiguité de. surfaces, par un (aisceau ligamenteux très-fort. Ligam. supéî'icur. C’est un faisceau assez Ibrt, qua-des os et de EEUnS DÉPENDANCES. 3^5 diilatère , aplati, situé sur rarticulation , formé de fibres parallèles, et d’autant plus longues qu’ellei» sont plus supérieures, inséré d’une part à l’extrémité de la clavicule, de l’autre part à la portion correspon- dante de l’acromion, distinct des fibres aponévroti- ques du deltoïde et du trapèze qui forment au-dessus de lui un jdan épais , lequel étant enlevé laisse très- bien voir ses fibres se fixant des deux côtés aux os , tandis que celles de ce plan supei ficiel se continuent d’un côté avec les fibres charnues. Ligam. inférieur. Il est aussi distinct que le précé- dent; ses fibres, nçioins nombreuses, écartées par de petits intervalles les unes des autres, sont attachées aux bords des deux surfaces articulaires, et assez lâches pour permettre des mouvemeus marqués à ces sur- faces. Elles se continuent en devant avec celles du ligament supérieur, et s’en trouvent isolées en ar- rière par un espace rempli de tissu cellulaire. La syno- viale en haut, le sous-épineux en bas, forment les rapports de ce ligament. ’ Memby. synoviale. Elle se déploie sur les deux surfaces articulaires en se réfléchissant de l’une à l’autre, et paroît remarquable, comme celle des ar- ticulations précédentes, par le peu de synovie.quelle contient. Le plus ordinairement unique, elle est quel- quefois double à cause de l’existence d’un fibro-carti- lage assez mince qui se trouve dans l’articulation , et qui présente, quand il existe, des dispositions telle- ment variables qu’on ne peut en donner une des- cription précise. Ljgarn. coraco-^clamculaire. Ce ligament, considéré par plusieurs comme double, par rapporta la direc- 1- i83y4 appareils de la locomotioiv. tion de ses deux faisceaux , unit la clavicule à l’apo- physe coracoïde. Sa forme est fort irrégulière, son vo- lume considérable, le nombre de ses fibres très-grand, sa force extrêmement marquée. 11 s’attache à la partie postérieure et externe de l’apophyse coracoïde , par deux faisceaux quelquefois réunis, souvent distincts par un espace cellulaire. L’interne de ces faisceaux , plus court, conoïde, à fibres très-serrées et diver- gentes , vient s’attacher à l’espèce de tubérosité quo présente en bas et en dehors la clavicule. L’externe , plus long , plus large, moins épais, quadrilatère , à fibres écartées par de petits espaces cellulaires , se fixe à une ligne oblique qui, de la tubérosité précé- dente , se porte à l’extrémité de la clavicule. En ar- rière, la réunion de ces deux faisceaux forme un angle assez marqué ; en devant, se trouve entre eux une espèce de cavité remplie de graisse. Le sous-épineux et un peu le ligament acromio- coracoïdien en dehors, le trapèze en arriére , en avant le sous-clavier, entourent ce ligament, qui laisse entre son faisceau interne et l’articulation scapulo-clavicu- laire un espace d'nn pouce. Les fractures ne peuvent être accompagnées de déplacement lorsqu elles ont lieu d^ns cet espace. Le poids du bras tend en effet également alors à porter en bas les deux fragmens, puisque tous deux restent alors attachés à l’omoplate. Outré les ligamens dont les deux articulations précé- dentes sont pourvues, l’omoplate en a deux très- distincts , tendus entre ses diverses parties, et étran- gers aux os voisins.BÉS OS ET DÉ LEURS DÉPENDANCES. 27^ § III. Ligamens propres à VOmoplate. . Liganié coracoïdien. Il converlit en trou l’échan- crure qu’offre l’omoplate derrière la base de l’apophyse coracoïde. Quelquefois il n’existe pas J alors le trou est entièrement formé par l’os , disposition cependant assez rare. C’est un faisceau mince , étroit au milieu, plus large à ses bouts, tendu entre les deux extré- mités de l’écliancrure , composé de fibres serrées ,, à direction très-apparente , d’un blanc argenté , et dont quelques-unes se continuent avec le ligament coraco- claviculalre. Le trou qui en résulte est traversé par le nerf sus-scapulaire , quelquefois par ce nerf et par les vaisseaux de même nom, qui passent ordinairement au-dessus. Ligam. acromio-cofacoïdien. Il est considérable de forme triangulaire, large, mince et aplati. Il s’im- plante au bord externe de l’apophyse coracoïde pac deux faisceaux que sépare du tissu cellulaire , qui communiquent cependant par quelques fibres, et qui se dirigent delà, l’antérieur, plus coui t, transversalement en dehors , le postérieur, plus long, obliquement cti devant et en dehors. Tous deux se réunissent ensuite en un faisceau commun, d’autant plus rétréci et plus épais qu’il s’approche davantage du sommet de l’acro- mlon auquel il se fixe. Ce ligament, à fibres très-manifestes, souvent sépa- rées par des intervalles plus petits que celui qui existe entre ces deux parties , est recouvert par le deltoïde et la clavicule, se trouve appliqué sur le sus-épineux, et se continue en devant avec une sorte de mem- branecelluleuse assez dense , subjacentc au deltoïde.376 appareils de la locomotion.' ARTICLE QUATRIÈME. Développement de dEpaule. Dans le fœtus, l’épaule est très-développée , pro- portionnellement aux autres parties, aux inférieures surtouti Cependant, dans ce développement précoce, les deux os dont elle résulte offrent des différences essentielles à indiquer. La clavicule a une longueur considérable et des formes déjà très-caractérisées. Ses extrémités sont cartilagineuses dans une étendue bien moindre que celles des autres os, à cause des progrès de l’ossification; on diroit presque qu’elle est terminée dans cet os , qui diffère évidemment aussi des autres os longs par sa • direction. Ce n’est qu’avec l’âge que ceux-ci éprouvent ces courbures , ces torsions qu’ils offrent la plupart dans l’adulte. Au contraire, à l’époque qui nous occupe, la clavicule est déjà contournée sur elle-même , et sa forme est proportionnellement bien mieux prononcée qu’elle ne le sera par la suite. Quant à l’omoplate, elle a aussi une largeur plus con- sidérable proportionnellement que le plus grand nom- bre des autres parties du système osseux j son ossifica- tion est plus avancée. Comparez, par exemple, l’état de la cavité glénoïde quelle présente à celui où se trouve alors la cavité cotyloïde , vous verrez quelle est la différence du développement entre l’une et l’autre. Les points osseux sont à une distance considérable de la dernière ; tout son voisinage est cartilagineux ; mitre elle et la cavité du bassin en arrière, entre elle et l’échancrure sciatique en dehors , entre elle et la clr-DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES.' 277 conférence supérieure du bassin en haut, il n’y a point d’os , ce n’est qu’un cartilage ; en sorte quelle offre au fémur une foible résistance. Au contraire, la couche cartilagineuse de la cavité glenoïde appuie sur un plan osseux qui dépend de l’ossification du centre de l’omoplate , et de l’angle sur lequel est creusée celte cavité, disposition qui fait que la tête de l’humé- rus trouve au-dessous de cette dernière un point d’ap- pui solide. Aussi les mouvemens de l’humérus sont- ils bien plus forts, bien plus assurés que ceux du fémur, qui ne se prête qu’à une locomotion impar- faite et irrégulière dans le premier âge. Cependant toute l’omoplate n’est point encore dé- veloppée ; les points les plus saillans, les plus éloi- gnés du centre osseux primitif, comme l’acromion , l’apophyse coracoïde , les angles , etc., sont encore cartilagineux ; et comme ce sont spécialement ces points saillans qui servent d’attache aux muscles, il en résulte pour les mouvemens une cause de foiblesse que l’âge fait peu à peu disparoître. On chercheroit en vain la raison du développement précoce de l’épaule dans la proximité du cœur : pour- quoi le sternum et les vertèbres cervicales qui sont aussi proche de l.ui que l’épaule, ne participent-ils pas , en effet, également à son influence? Le développement de l’épaule, comme celui de toutes les autres parties , lient aux lois générales de l’organisalion ,, qu’il suffit d’observer, sans en chercher la cause immédiate. Par les progrès de l’âge , les dimensions de cette partie augmentent d’une manière absolue ; mais cet accrois- sement 11 étant pas proportionné à celui qui a eu lieu anieccdemment , l’équilibre de grandeur s’établit.ayS APPAREILS DE LA LOCOMOTIOPf, entre elles et jes autres organes qui croissent davantage. Les éminences se prononcent avec plus d’énergie, et enfin l’épaule parvient à l’état dans lequel nous l’avons décrite dans l’adulte, et dont nous avons assigné les variétés. La vieillesse' n’apporte pas de modifications dans sa conformation. Jamais l’articulation sternale de la clavicule ne se soude qu’accidentellement. Ce plié- jnomène a eu quelquefois lieu dans la scapulaire ; mais il y est très-rare, et je ne doute pas que quelque acci-t dent ne l’amène toujours aussi. ARTICLE CINQUIÈME. JVlécanisme de P Epaule. TL faut envisager ce mécanisme sous le double rap- port des fonctions isolées de chacun des deux os qui composent l’épaule, et de leurs fonctions communes, § P*'. Mécanisme isolé des os de T Épaule. La cl a vicül e, isolémen t consid érée, rem pHt pi usleu rs usages importails : i°. élle soutient le poids de l’épaule, et par conséquent de tout le membre j les phénomènes de sa fracture suffisent pour en convaincre. Alors, en effet, le moignon se déprime, le bras tombe, et le niveau ne se trouve plus entre l’un et l’autre côtés. Remarquons cependant que dans cette fonction la cla- vicule elle-même est aussi soutenue par les muscles qui s’y attachent en haut ; sans cela, pressée fortement contre la première côte , elle comprimcM’olt les vais- seaux et nerfs axillaires. 2°. Placée entre l’omoplate et le sternum , elle form& une espèce d’arc - boulant.I DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES.' 27g \ dont l’existence est nécessaire à divers mouvemens, à I celui, par exemple , par lequel nous portons la main, , à la bouche, et en général à tous ceux qui dirigent le j membre en dedans , en lui faisant décrire un arc de ! cercle. Par lui, les mouveniens simples sont lavori— / ses ; il assure la circumduciion du bras, en éloignant ; celui-ci du tronc ; aussi les animaux non clavicules ne I jouissent pas de la plupart de ces mouvemens. De 1 meme , une personne qui a la clavicule fracturée ne I peut porter la main à la bouche ; c’est la tête qui va , pour ainsi dire , à la rencontre de l’objet qu’on veut avaler. La circumduciion du bras est entièrement em- pêchée par cet accident. Chez la femme , où celle es- pèce d’arc-boutant a plus d’étendue proportionnelle , le bras ayant à décrire un arc de cercle plus grand dans ses mouvemens en devant, imprime à toute la partie supérieure du tronc une espèce de rotation , remar- quable dans la projection d’une pierre , ou dans tout autre mouvement analogue , etc. L’omoplate, outre qu’elle est un des abris postérieurs du thorax , et quelle sert d’insertion à la plupart des muscles de l’épaule , fonctions pour lesquelles elle est très-bien conformée , a de plus l’usage principal de servir de point d’appui aux mouvemens du bras, à- peu-près comme nous verrons l’os iliaque remplir cet usage relativement au fémur. II y a cependant cette différence entre elle et cet os, qu’elle accompagne tous les mouvemens de l’humérus en devant et en arrière ; mais quand cet os se porte en dehors, ou qu’il se rap- proche du tronc , l’omoplate est presque immobile. Ce mouvement de l’omoplate qui accompagne ceux! de 1 humérus en devant ou en arrière, a lieu en vetii*:a8o ^iPPARETLS DE LA LOCOMOTION.' ‘ d’une espèce de rotation dont l’axe traverseroii la partie moyenne du premier , et qni se fait aussi en 4 avant ou en arrière. Dans le premier cas , l’angle infé-. \ rienr de l’omoplate est porté en dehors , en même \t temps qu’il s’élève un peu ; le postérieur., auconiraire_, } s’al)aisse ou se rapproche de la colonne' vertébrale. U Dans le second cas, il y a des phénomènes opposés : !» l’angle inférieur se rapproiche de l’épine , tandis que jii lé postérieur s’en éloigne; Au reste, si la clavicule n’est il pas toiu-à-fait étrangère à ces deux mouvetnens , au ij moins n’y a-t-elle que très-peu de part; ils se passent pniiclpalement dans l’articulation scapulo-cla- i viculaire. Cet os, presque immobile, est alorscommele ; point d’appui ; l’omoplate tourne à sou extrémité , | et les deux surfaces articulaires glissent l’une sur l’auire ; la synoviale et les deux ligamens supérieur et inférieur sont ou tendus ou relâchés suivant l’un ou l’autre mouvement. Çes liens ne seroient pas capables de prévenir le déplacement dans un effort très-violent ; c’est alors le puissant ligament coraco-claviculaire qui remplit spécialement cet usage, en se tendant dans l’une ou l’autre de ses portions , suivant le sens où se porte l’oiiiOplate. Au res,te , comme un effort un peu considérable imprime une secousse à la totalité de l’é^ paille, celle-ci cède, ! et le déplacement ne peut être produit; il faudroit pour, qu’il eût lieu dans celte rota- tion, que la clavicule fût complètement immobile pen- dant que l’omoplate seroitlbrcée dans son mouvement. § il. Mécanisme commun des os de CEpaide, Le mécanisme général de l’épaule a rapport aux différons mouvemens dc totalité qu’elle cnccuIc , etdes os et de leurs dépendances. 381 qui sont d’élévation, d’abaissement, en avant, en arrière, et de circuniduclion. Quoique tous, si on eu excepte le dernier, se passent principalement dans l’articulation sterno-claviculaire , cependant c est 1 o- moplate qui reçoit la première impulsion ; la clavicule ne Jait que suivre les mouveniens de cet os. Voici quels sont les pliénomènes que présentent ces divers mouvemens, dans lesquels l’épaule représente un levier angulaire dont les deux branches n’ont pas alors une très-grande mobilité l’une sur l’autre. . 1 ®. Dans l’élévation, l’omoplate se porte en haut par un mouvement un peu oblique qui la dirige en même .temps en avant. Entre la clavicule et la première côte, se forme un espace triangulaire; le creux de ruisselle est agrandi ; l’extrémité sternale de la clavi- cule, par l’élévation de la scapulaire, s’enfonce de plus en plus dans sa cavité articulaire ; le ligament coslo- claviculaire fortement tendu s’oppose à la luxation, que l’enfoncement de l’extrémité de l’os dans sa ca- vité rend d’ailleurs impossible dans cette sorte de niouyement. Alors le ligament inter-claviculaire est relâché;; l’antérieur et le postérieur restent dans le mwne .état ; l’articulation scapulo-claviculaire éprouve peu de changement : seulement l’angle des deux os devient plus aigu et plus saillant. 2°. L’abaissement oflre des phénomènes inverses» Le retour de l’o/noplate à sa position naturelle a lieu de telle manière , que cet os en descendant revient un peu en arrière, et rétrécit le creux de l’aisselle. L’es- pace disparoil entre la première côte et la clavicule, qui s appuie sur elle , au point même, si ce mouve- ïnent est un peu foft, de cpiuprimer assez l’artère282 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, axillaire pour délerDiiner un engourdissement du membre. L’extrémité interne de la clavicule tend à sortir en haut de la cavité sternale ; mais la première côte s’oppose à ce cpie le mouvement soit assez consi- dérable pour produire la luxation, qu’empêche aussi le ligament inter-claviculaire qui seroit rompu par elle ; le costo-claviculaire est relâché; l’antérieur et le pos- térieur restent les mêmes; l’angle de l’articulationsca- pulo-claviculaire devient moins aigu et presque droit. 3°. Dans le mouvement en avant, l’omoplate s’éloi- gne , par un mouvement horizontal, de la colonne ver- tébrale; la clavicule s’écarte de la première côte , en formant un espace triangulaire horizontal ; au lieu que celui né de l’élévation se trouve dans un plan per- pendiculaire. Le ligament inter-claviculaire est un peu tendu ; le postérieur l’est davantage, l’antérieur se trouvant relâché ; l’extrémité sternale de la clavicule tend à se luxer en arrière. Mais comme le mouvement qui nous occupe est assez borné, et qu’il est rare que pendant l’action des corps extérieurs sur l’épaule celle-ci se trouve dirigée dans ce sens, et que d’ailleurs ces corps eux-mêmes tendent rarement aussi à l’y porter, rien n’est moins fréquent que cette espèce da déplacement, dont quelques auteurs rapportent cepen- dant des exemples, et où la trachée-artere pourroit être comprimée. 4°. Dans le mouvement en arrière, le bord verté- bral de l’omoplate se rapproche de la colonne verté- brale ; l’extrémité scapulaire de la claviculè se porte en arrière , tandis que la sternale distend le ligament antérieur de son articulation , et peut, si un coup vio- lent pousse l’épaule en arrière, abandonner sa cavitédes os et de leurs dépendances.* 285 j pour se placer an-devant du sternum • c’est même 1 là Je mode le plus fréquent dç luxation, qu’une difli- j culte très-grande à être maintenue caractérisespécia- I lement alors. Le ligamentinier-claviculaire est un peu I tendu dans ce mouvement ; le postérieur est relâche. I L’articulation scapulo-claviculaire reste à-j)eu-près ! dans le même état ; ses ligarnens n’éprouvent aucune tension , phénomène que le mouvement précédent nous présente aussi : dans l’impulsion horizontale communiquée à l’épaule en totalité, on conçoit en effet que le rapport des deux os doit peu varier. Outre ces mouvemens principaux en quatre sens op- posés , l’épaule peut en exécuter d’intermédiaires ; elle peut se mouvoir en haut et en devant, en haut et en ar- rière, en bas et en devant, en baseien arrière, etc., etc. Les phénomènes participent alors à ceux des mouve- mens primitifs auxquels ceux-là sont intermédiaires. 5°. La succession simultanée de tous les mouve- mens simples dont nous venons de. jxirler, et de tous ceux qu’on peut concevoir dans la direction de leur diverses diagonales, donne lieu à la circumduction , mouvement dans lequel la clavicule décrit un cône dont le sommet est à son extrémité sternale, et dont la base est tracée par son extrémité opposée. Il est inutile do revenir sur les divers états des arti- culations , des ligarnens et des os dans de mouvement, qui n’est que l’assemblage des précédens , et qui nous présente par conséquent en même temps tous les phé- nomènes que les autres nous offrent en des temps isolés. 11 est inutile aussi d’observer que ce mouvement diffère essentiellement de la rotation de l’omoplate, dont nous avons parlé plus haut,:jt34 APPAREILS DE LA LOCOMOTIOlt. DES MEMBRES SUPÉRIEURS. I ARTICLE PR EMIER. Considérations générales sur les Membres supérieurs, % ■/ Les membres supérieurs, étrangers chez l’Iiomme à la slaiiou et à la progression, destinés seulement à saisir les corps environnans , à les repousser, etc., présentent des difl'érences essentielles lorsqu’on les compare aux inférieurs, où tout se rapporte aux pre- mières fonctions. Quelques considérations sur les- quelles nous reviendrons encore dans la suite , feront facilement sentir ces différences, 1°. La première de ces différences est cellé qui naît de la position relative des membres supérieurs et des inférieurs. En effet, l’articulation des premiers avec l’épaule se fait plus en arrière que celle des seconds avec le bassin. Il suffit, pour s’en convaincre, d’observer la direction de la ligne étendue , chez l’a- dulie , d’une des cavités glénoïdes à la cotyloïde du même côté. Cette ligne est très-oblique de haut en bas et d’arrière en avant, parce que le plan sur lequel est la première cavité est bien postérieur à celui sur lequel se trouve la seconde. On sent l’avantage d’une semblable disposition dans les membres supérieurs , dont les mouvemens principaux se faisant en devant peuvent être beavicoup plus étendus que si la cavité glénoïde,des os et de leurs dépendances. 285 qui est ïc centre de ces mouvemens , avoit été plus rapprochée de J a partie anterieure du tronc, auquel ils communiquent une impulsion qui seroit capable souvent, sans celte disposition , d’entraîner trop avant le centre de gravité , et de déterminer la chute.. Outre la différence des membres, sous le rapport des deux plans sur lesquels ils sont situés , il en est une autre relative à l’espace qui les sépare en haut et en bas de ceux du côté opposé. Si pour juger de cet espace on prenoit l’intervalle des cavités glénoïdes d’une part, et celui des cotyloïdes de l’autre part, on seroit conditit à trouver entre eux une grande différence. En effet, les clavicules, plus larges, écartent bien plus les pre- roières que les pubis ne séparent les secondes. Mais remarquons que, dans les membres inférieurs, le col du fémur, en éloignant l’axe de l’os de la cavité cotyloïde, l’écarte de celui du côté opposé. Cet écarte- ment, qui se mesure par la distance des deux trochan- ters, compense celui qui existe entre les deux extré- mités scapulaires de l’humérus.' 2°. En comparant la longueur de l’humérus à celle du fémur, celle de l’avant-bras à celle de la jambe, on observe une prédominance considérable des mem- bres inférieurs sur les supérieurs, par rapport'à leur étendue. Mais ceux-ci reçoivent de la main, qui les termine, et dont la plus grande dimension suit l’axe de l’avant-bras, une augmentation bien plus grande que celle que les inférieurs empruntent de l’épaisseur seide du pied qui s’articule avec eux à angle droit ; en sorte qu’il n’y a qu’une très-légère différence entre l’éleiî- due des membres supérieurs et celle des inférieurs. Au reste la longueur des premiers est telle , qvte dansaSÔ APPAREILS DE LA LOCOMOTION. leur silualion perpendiculaire, l’extréniilé des dôigis cort espond un peu au-dessous des irocbaniers. Il peut Lien y avoir à cet égard quelcpies variétés ; mais elles sont rares lorsqu’elles portent sur les deux membres à-la-fois, et elles dépendent presque toujours alors de quelques vices de conformation. L’ine'gallté de lon- gueur d’un membre isolé est j)lus commune : elle dépend des fiactures, des luxations mal réduites, etc., et autres causes accidentelles, plus rarement d’un vice de naissance. Au reste, cette disproportion entraîne moins d’inconvénlens ici qu’aux membres inférieurs, où la claudication en est l’inévitable résultat. 3°. Les membres supérieurs, dans leur situation ordinaire, sont à-peu-près parallèles ; tandis que les inférieurs , très-dislans l’un de l’autre en haut, se rapprochent en bas d’une manière remai quable. Cette différence tient à la poitrine et à l’abdomen, qui écar- tent les premiers, tandis que rien ne sépare les se- conds. 4°. Le volume dlfïerent de toutes les parties con- stituantes des membres supérieurs et des inférieurs indique manifestement la différence de leurs usages. Si on compare l’humérus au fémur, l’avant-bras à la jambe, on voit que ce qui appartient aux membres in- férieurs est plus gros, plus épais , plus solide, et pins favorablement disposé par conséquent pour être le soutien du tronc ; les surfaces articulaires plus larges, plus prononcées, assurent un rapport plus exact entre les diverses parties de ces membres. Au contraire , dans les supérieurs, le peu de volume des os, l’étroi- tesse des surfaces articulaires, sont arrangés pour la mobilité, qui est leur attribut principal. La main,des os et de LEl^RS DEPENDANCES. 287 comparée au pied, nous olFrc des différences aussi générales et aussi tranchées sous ce double rapport. Tout ce qui dans la première est destiné à la solidité , comme le carpe, le métacarpe , est moins prononcé, a moins de volume que les parties correspondantes du pied J où le métatarse , mais principalement le tarse, sur lesquels repose en dernier résultat tout le poids du trône dans la station ^ sont remarquables , l’un par salongueur, l’autre par le volume etla grosseur des os qui le composent. Au contraire, les phalanges, qui dans la main sont les principaux agens de la préhension des corps, ont plus de longueur, plus de volume que dans le pied, où elles ne sont pas essen- tielles à la progression ni à la station. Le pied et la main sont donc disposés en sens inverse ; c’est la partie postérieure de l’une qui est la plus importante, la plus longue, la plus développée ; c’est la partie anté- rieure de l’autre qui joue le rôle principal, qui pré- domine. ARTICLE DEUXIÈME. Z)es Os des Membres supérieurs en par- ticulier» Ces os sont divisés comme les membres, savoir, en ceux du bras , de l’avant-bras et de la main ; un seul se trouve au bras ; deux occupent l’avant-bras ; vingt- sept se trouvent à la main , et y sont divisés en trois ordres , le carpe , le métacarpe et les phalanges, § P’’. De l’Os du Bras ou de l’Humérus. Os long, irrégulier, «tordu sur lui-même un peua88 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, au-dessous de son milieu, divisé en exirémiiés scapu- laire, anii-bracliiale, et en corps. Extrémité scapulaire. Elle est supérieure et formée par trois éminences. L’interne, ou la tête, presque deml-spliéri((ue, cartilagineuse , articulée avec l’omo- plate, estsujiportée par un col très-court, épais, dont l’axe oblique à celui de l’os forme avec lui un angle obtus, et qui est plus prononcé en bas qu’en haut. Des deux autres, appelées tubérosités., etsltuéesen dehors, l’antérieure, plus petite, est l’insertion du sous-scapn- laire; la postérieure, plus grosse, offre trois facettes assez distinctes , où se fixent les sus-épineux, sous-épi- neux et petit rond. Entre ces deux tubérosités se voit le commencement de la coulisse bicipitale. Extrémité anti-brachiale. Elle est aplatie, un peu recourbée en devant, et a sa plus grande étendue transversale. i°. En dedans, elle présente une tubérosité très-prononcée , pour l’insertion d u ligament interne de l’articulation , et d’un tendon commun à la plupart des muscles antérieurs de l’avant-bras. 2°. En dehors e,st une autre tubérosité plus petite, où se fixent le ligament externe, et un tendon commun à divers muscles de là région postérieure. 5“. En bas et entre ces deux tubérosités , s’observent diverses éminences et enfoncemens, formant une surface articulaire con- tinue , et qui, examinés du côté radial au cubital, sont la petite tête, éminence arrondie que reçoit une cavité du radius ; une coulissq î cpt'respondante au rebord de celle-ci ; une crête dembçlrçul aire ,logée dans l’intervalle du cubitus et du radius ; une coulisse très-étendue, plus large en arrière qu’en devant, con- tournée obliquompiit, et recevant la saillie de la grandeDKS OS KT DE LEURS DEPENDANCES. 289 cavito sigmoïde; une éminence très -raarquec , en forme de poulie, reçue dans la partie interne de celle cavité , et descendant plus bas que la petite léie , d’où naît l’obliquité de l’Immériis lorsqu’on le fixe par celte extrémité sur un plan borizonlal. 4°* En devant est une cavité superficielle-, qui, dans la flexion de l'avant-bras, reçoit l’apophyse coronoïde. 5°. En ar- rière, une autre plus profonde , nommée olécrane, loge, dans l’extension, l’éminence de meme nom. Corps. 11 a une figure irrégulièrement prismatique, arrondie en haut, aplatie en bas. On y voit trois lignes saillantes. i°. L’interne, étendue de la petite tubéro- sité supérieure à la grosse tubérosité inférieure , peu marquée en haut, où se fixent d’abord les tendons des grand dorsal et grand rond, puis le triceps, est plus prononcée en bas, où s’insère une aponévrose inter-musculaire. 2°. L’externe, dirigée obliquement de la partie postérieure du col à la petite tubérosité inférieure , recouverte en haut par le triceps, obli- quement déprimée au milieu par la torsion de l’os , devient très-saillante en bas, où s’implantent une apo- névrose inter-musculaireellelong supinateur. 5°. L’an- térieure, se portant obliquement de la grosse tubérosité supérieure au-devant de l’extrémité anti-brachiale , donne attache au grand pectoral en haut, dans le mi- lieu au deltoïde , en bas au brachial. Ces trois lignes bornent trois surfaces longitudinales et de largeur différente. 1°. L’interne offre en haut la gouttière bicipitale, cartilagineuse , recouverte d’une membrane synoviale , formée d’abord par les deux tubérosités supérieures, puis par les lignes qui eu partent, logeant le tendon du biceps ; au milieu , le I. 19ago APPAREILS DE LA LOCOMOTION, trou médullaire et rinseriioa du coraco-bracliial ; en Las, une partie de celle duLracliial. 2°. L’externe, re- couverte en bas par ce dernier qui s’y attache aussi, en haut par le deltoïde, présente au milieu , d’abord une éminence raboteuse pour l’atiaclie de ce muscle , }>uis un enfoncement oblique que traverse le nerf ra- dial. 5°. La postérieure , étroite, arrondie en haut et au milieu où s’implante le trieeps, est large et aplatie en bas où elle ne lui est que contiguë. L’humérus, celluleux à ses extrémités, est compacte dans son corps. Trois points osseux lui donnent nais- sance, un pour le centre, et deux pour les extrémités. Des Os de VAvant-Bras, § II. Du Piadius. Os long, irrégulier, placé au côté externe de l’avant- bras , dans une direction presque verticale, un peu plus court que le cubitus, moins gros en haut qu’en bas, légèrement courbé au milieu, divisé en extrémités humérale , carpienne , et en corps. Extr. humérale. Elle comprend, 1°. la tète de l’os, où se voit en haut une cavité circulaire, cartilagineuse, articulée avec la petite tête de l’humérus, et dont la circonférence, également cartilagineuse , est contiguë en dedans où elle est plus large au cubitus, et au li- ‘fament annulaire dans le reste de son étendue ; 2°. le col , portion de l’os arrondie, assez longue, un peu courbée en dehors, et qui supporte la tête ; 5°. la tu- bérosité bicipitale, raboteuse-, saillante , placée en de- dans et en dessous du col, donnant insertion au biceps dont la sépare d’abord une petite bourse synoviale.DES OS ET DE EEUKS DVPEXDANCES. UQ! Extrémitécavpienne. Plus voluminonsc que lapré- ctVlenie, elle offre, i en bas, une surface articulaire traversée par une ligne saillante, et ou sont reçus le scaplioïdeet le semi-lunaire; 2°. en devant, des iné- galités pour des insertions ligamenteuses ; 5". en ar- lière, deux coulisses, donirinlerne, plus large, reçoit les tendons de l’extenseur commun et de l’extenseur propre de l’indicateur, l’externe celui du long ex- tenseur propre du pouce; 4°- dehors, deux autres coulisses, l’antérieure pour les tendons des grand abducteur et court extçnseur du pouce, la posté- rieure pour ceux des radiaux externes ; puis l’apophyse styloïde , éminence verticale , triangulaire . à l’exti-é- niité de laquelle s’implante le ligament externe de l’articulation ; 5°. en dedans , une cavité oblongue , cartilagineuse, recevant l’extrémité correspondante du cubitus. Corps. Il est plus mince en haut qu’en bas. On y remarque trois lignes saillantes, longitudinales. 1°. L’interne, très-marquée, étendue de la tubérosité bicipitale à la petite cavité articulaire inférieure, donne insertion au ligament interosseux. 2°. L’antérieure, moins marquée, se dirige obliquement du devant de la même tubérosité à l’apophyse styloïde, et donne attache au fléchisseur sublime , puis au carré prona- leur, tout-à-fait en bas au long supinateur. 3“. La postérieure , encore moins saillante , ntdt insensible- ment derrière le col, et se prolonge jusque derrière l’extrémité carpienne où elle isole deux coulisses. Ces trois lignes séparent autant de surfaces lon- gitudinales. i“. L’antérieure, s’élargissant de haut en bas, présente vers son milieu l’orifice du conduit202 APPAREILS DE LA LOCOMOTlOrf. médullaire, en haut et au milieu l’insertion du long lléchisseur du pouce, en has celle du carré pronateur. 2°. La j)Ostérieure, de même foi ine que la précédente, examinée successivement de sa partie supérieure à l’inférieui-e , cprres])ond au court supinateur, aux extenseurs et grand abducteur du pouce, qui s’y im- plantent, aux extenseurs commun, propre de l’index, et grand du pouce , qui la recouvrent seulement. 3“. L’externe, arrondie, est en rapport, en haut avçc le court supinateur, au milieu avec le rond pronateur, auxquels elle donne insertion, en bas avec les radiaux externes qui ne font qu’y glisser. Le radius est un peu moins celluleux à ses extré- mités que les autres os longs, et presque tout com- pacte à sa partie moyenne qui est pourvue d’un canal médullaire étroit. Troi^ points d’ossification lui don- Uent naissance : l’un appartient au corps, les deux autres à chacune des extrémités , qui restent long- temps éplphyses avant de s’unir au reste de l’os. § III. Vu Cubitus. Os long, irrégulier, placé à la partie interne de l’avant-bras, un peu plus long que le radius, plus ' épais en haut qu’en bas , presque droit , divisé en extrémités humérale , carpienne, et en corps. Extr. humérale. Elle présente deux éminences con- sidérables : 1°. l’une, appelée olécrâne, postérieure , très-saillante , recourbée, est inégale eu haut où elle donne attache au triceps, concave et cartilagineuse en devant où elle concourt à la grande cavité sig- moïde, sous-cutanée en arrière ; 2“. l’autre, nommée aoronoïde j placée en devant de la première, moinsdes os et de r.Eims depe^paxces. 2q5 hanlo qu’elle, correspond en haut à la cavité ci-dcssus, donne en bas insertion au brachial antérieur, en de- dans Iburnit quelques attaches au rond pronaleur , au fléchisseur sublime , et au ligament interne de l’ar- ticulation humérorcubitalc, et s’articule en deliors avec le radius.,- au moyen de la petite cavité sigmoïde. Celle-ci, transversale, ovalaire, cartilagineuse, se con- tinue en haut avec la grande cavité de meme nom. Cette cavité profonde , dirigée en devant, bornée par les deux apophyses ci - dessus , convexe trans- versalement, cartilagineuse., traversée par une ligne saillante qui la divise inégalement, s’articule avec l’extrémité anti-brachiale de l’humérus. Extrémitécarpienne. Elle est très-petite et présente, 1°. en dedans, l’apophyse styloïde, éminence verti- cale , grêle , arrondie, dont l’extréniiié sert d’attache au ligament interne de l’articulation radio-carpienne , 2°. en dehors, une autre éminence arrondie, pi us large , moins saillante , articulaire , laquelle corres- pond en bas au fibro-cartilage de l’articulation , est séparée de l’apophyse styloïde par un enfoncement où s’insère ce fibro-cartilage, et se continue avec une autre surface articulaire, qui se joint à l’extrémité car- pienne du radius ; 3". en arrière , une petite gouttière longitudinale pour le tendon du cubital postérieur. Corps. Il est légèrement courbé en devant, et plus gros en haut qu’en bas. On y voit trois lignes sail- lantes. 1°. L’externe, très-prononcée au milieu, étendue de la petite cavité sigmoïde à l’éminence externe de 1 extremite carpienne, donne insertion au ligament interosseux. 2®. L anterieure, plus mousse, destinée à 1 attache en haut et au milieu du fléchisseur profond,2q4 appareils de la locomotion. en bas du carré pronaieur, va du côté interne de l’apo- physe coronoïde au-devant de la siyloïde. S®. La pos- térieure, née derrière l’oIécranc, donne attache en liaut à une ^aponévrose, et se perd insensiblement en bas. Des trois surlaces longitudinalçs que ces lignes séparent , i“. l’anlérieure , large en haut où se fixe ainsi qu’au milieu le fléchisseur sublime , est étroite en bas où elle répond au carré pronaieur • on y volt un trou médullaire ; 2°. la postérieure est divisée par une ligne perpendiculaire en deux portions , dont l’une plus large donne insertion à l’anconé et au cubital postérieur , et l’autre correspond de haut en bas au court supinateur, aux long et court extenseurs du pouce, à son grand abducteur et à l’extenseur de l’index ; 5°. l’interne , très-large en haut, est presque toute recouverte par le fléchisseur profond ; en bas , elle devient sous-cutanée , et se rétrécit beaucoup. Compacte à sa partie moyenne, le cubitus est celluleùx à ses extrémités, surtout à l’humérale. 11 se forme et s’accroît par trois points qui sont distribués à chacune de ses divisions. JDes Os de la J^lain, ^ § IV. Du Carpe. Le carpe est la première partie de la main. 11 résulte de l’assemblage de huit petits os d’une forme très- irrégulière , et disposés sur deux rangées, l’une supé- rieure ou anti-brachiale, l’autre inférieure ou méta- carpienne. Rangée anti-bracJnale^ Les os qui entrent dans sa composion sont , dedes os et de leurs dépendances. 2gf) dehors en dedans, le scaphoïde , le semi-lunaire , le jiyramidal et le pisiforme. Malgré leur irrégularité , on peut, ainsi que ceux de la seconde rangée , les considérer, dans leür conformation externe , sous six rapports , savoir , en liant, en bas , en devant, en arrière , en dedans , et en dehors. Du Scaphoïde. C’est le plus gros de cette rangée ; il est allongé , convexe du côté de l’avant-bras , con- cave en sens opposé , obliquement dirigé , et pi é^ sente en haut une surface convexe , triangulaire et cartilagineuse , pour s’unir au fadius ; en bas , une autre facette également cartilagineuse, triangulaire et convexe , contiguë au trapèze et au trapézoïde en devant, une surface étroite , allongée, à insertions ligamenteuses , terminée inférieurement par une sail- lie assez marquée ; en arrière, une rainure transversale et étroite pour de semblables insertions; en< dehors, le point d’attache inégal du ligament externe de l’articu- lation radio-carpienne ; en dedans, une double facette- cartilagineuse , articulée supérieurement, où elle est étroite, avec le semi-lunaire, inférieurement, où elle esîii large et concave, avec le grand os. Du Semi-lunaire. Il succède au précédent, est moins gros, déformé moins allongée, et offre en haut, une surface convexe, triangulaire , articulée avec le- radius ; en bas, mie facette concave, rétrécie trans- versalement, unie au grand os et un peu àd’unciformei;: en devant et en arriére, des insertions ligamenteuses en dehors, une petite surface plane , cartilagineuse , jointe au scaphoïde ; en dedans, une facette analogue qui repose sur le pyramidal. Du Pyvamidal. Il est un peu moins volumineivx2Ç)6 apparei LS DE LA LOCOMOTION. que le précédent, en dedans et un peu au-dessous duquel il se trouve. On y remarque en haut une l’acctle convexe, contiguë au fibro-cartilage de l’ar- ticulation radio-carpiennë ; en bas, une surface lé- gèrement concave , dirigée olillquement, articulée avec runclformè ; en devant et près le côté interne , une facette cartilagineuse , plane , unie au pisiforme , bornée du côté externe par des aliaches ligamenteuses ; en arrière, des insertions analogues, ainsi qu’en de- dans où SC voit une rainure sensible ; en dehors , une surface quadrilatère , plane et cartilagineuse , sur la- quelle glisse le semi-lunaire. Du Pisiforme. Il emprunte son nom de sa forme arrondie presque en tous sens. 11 est le plus petit des os du carpe , et se trouve sur un plan antérieur aux trois préeédens. 11 présente en arrière une surface analogue et correspondante à celle qu’offre en de- vant le pyramidal ; dans tout le reste de son étendue il est garni d’inégalités qui servent aux insertions confondues du cubital antérieur en haut, de l’adduc- teur du petit doigt en bas, du ligament annulaire du carpe en devant. Ra?7gée métaccu'pienne. Elle se compose également de quatre os, qui sont, de dehors en dedans, le trapèze, le frapézoïde, le grand os, et runciforine. Du Trapèze. Sa situation est oblique ; il déjiasse un peu en avant le niveau des autres os. On y re- marque, en haut, une laceite concave , unie au sca- phoïde j en bas, une facette plus étendub , convexe et concave en sens opposé, qui s'articule avec le premierDES OS ET DE I.EUrS DEPENDANCES. 297 OS du métacarpe ; en devant, une petite gouttière que traverse le tendon du radial antérieur, et que borne une éminence pyramidale pour l’insertion du ligament annulaire ; en arrière et en dehors, des insertions liga- menteuses ; en dedans, une facette articulaire large et concave pour le trapézoïde , et une autre étroite et plane pour le second os du métacarpe. Du Tmpézoïde. 11 est plus petit que le précédent, plus étendu d’arrière en avant que dans tout autre sens, et olfre en haut une facette très-étroite , unie au scaphoïde ; en bas , une autre faci'.tte traversée par une ligne saillante , et articvdée avec le second os métacarpien ; en devant, où il est large, et en arrière, où'il se rétrécit, des inégalités pour l’attache de ligai- mens ; en dehors , une surface légèrement convexe , articulaire, jointe au trapèze ; en dedans, une petite facette plane , contiguë au grand os, et bornée pos- térieurement par des insertions ligamenteuses. Du grand Os. C’est le plus considérable de ceux de cette rangée, et même de la précédente ; il est plus long que large, épais et quadrilatère dans sa partie inférieure, arrondi dans la supérieure. On y observe en haut une tête arrondie, cartilagineuse, soutenue par une sorte de col, et reçue dans line concavité résultant du scaphoïde etdu semi-lunaire ; en bas, une triple facette articulaire, dont la portion moyenne, qui a le plus d’étendue, s’unit au troisième os du n é- tacarpe , tandis que les latérales, bien plus étroites, sont contiguës au second et au quatrième ; en devant, où il est étroit, et en arriéré, où il offre une surface large et convexe, des attaches ligamenteuses ; en de- hors , une facette plane, joinl^p au trapézoïde ; en§ V. Du Métacarpe. I APPAREILS DE LA LOCOMOTION.' ' dedans, une surface plus considérable, articulée avec runciforme , cl bornée par quelques impressions llga— meuleuses. ' I De rUnciforme. Il est, après le précédent, le plus, gros de ceux de celle rangée qu’il termine en dedans ; sa forme est à-peu-près celle d’un coin. On y observe en haut un angle mousse contigu au semi-lunaire ; eu bas , une double facette pour le quatrième et le cin- quième os métacarpiens ; en arrière, une surface large, triangulaire , à insertions ligamenteuses ; en devant , des insertions analogues supérieurement, et de plus inférieurement une éminence considérable, recou ri >ée sur elle-même, servant à l’attache du ligament annu- laire ; en dehors, une surface qui s’articule en par tie avec le grand os, et présente en partie des inser - tions ligamenteuses; en dedans, une facette oblique, unie au pyramidal, et lout-à-fait en bas de semblables insertions. Les os du carpe ont une structure commune ; très- légèrement compactes au dehors , ils sont presque tous spongieux. Un seul point quelquefois j’en ai vu deux à l’unciforme, l’un pour son corps , l’autre pour son apophyse. C’est la seconde partie de la main ; il est formé par la réunion de cinq os désignés par les noms nu- mériques , en commençant du côté radial. Ces os sont parallèlement placés les uns à côté des autres , et presque sur le même plan, excepté le premier, qui est sur un plan plus anlérieur ; et qui change d’ail- l’ossHication leur donne naissanceDES OS ET DE LEURS DEPEiVDANCES. leurs tie jîosidon dans ses niouvemens divers. Lieiir grandeur varie ; le premier est beaucoup plus court et plus gros cpie les suivans, dont la longueur va eu diminuant du deuxième au cincpiième. lous sont légèrement concaves en avant, plus volumineux a leurs extrémités qu’à leurs corps, termines en bas par une tête arrondie, en haut par une éminence inégale. Chacün est divisé en exlrémilés carpienne , pbalangienne , et en corps. Extrémité carpienne. Elle offre dans chacun des différences essentielles ; on y voit : Dans le premier, mie surface convexe et concave en sens opposé, articulée avec le trapèze, et dont la circonférence offre en dehors rinserllon du giand abducteur du pouce. Dans le deuxième, une surface concave, recevant celle du trapézoïde , et bornée en dehors par une facette articulée avec le trapèze en dedans, par une double facette, unie au grand os et à l’os du métacarpe suivant ; en devant, par l’insertion du radial antérieur -, en arrière, par celle du premier radial externe. Dans le troisième, une face presque plane qui se joint avec le grand os , et autour de laquelle s’obser- vent , en devant, des insertions ligamenteuses j en ar- riéré, celle du deuxième radial externe; en dehors, une facette pratiquée en partie sur une petite saillie pyra- midale, et articulée avec l’os précédent; en dedans, deux facettes séparées par un enfoncement, et qui se joignent à l’os suivant. Dans le quatrième, deux surfaces articulaires, cor- respondant au grand os et au crochu , et ayant pour limites, en devant et en arrière, de» empreintes liga-300 APPAREILS UE LA LOCOMOTION, menteuses J en cleliors, une cloulile facejLle, unie à l’ana- ]o i*ue<lu irolslèineos ; en (îedans, une facette articulée avec une semblalde de l’os suivant. Dans le cin([uiènie , une surface concave dirigée eu deliors, contiguë à runciforme, et autour de laquelle se remarqueni, en devant et en arrière, des impressions ligamenteuses; en dehors, une facette qui s’unit avec la correspondante du quatrième os; en dedans, une légère tubérosité pour l’attache du cubital pos- térieur. Extrémitéphalnn^ienne. Elle offre dans tous une surface articulaire, convexe , plus prolongée et plus large dans le sens de la flexion que dans celui de l’extension, destinée à s’articuler avec les phalanges , et bornée latéralement par des insertions ligamen- teuses. Le premier os offre de particulier, devant cetto extrémité , deux petites dépressions pour les os sé- sainoïdes. Corps. 11 a une figure irrégulière , et peut cepen- dant se distinguer dans tous en faces dorsale, pal- maire et latérales. La face dorsale , convexe dans le premier, pré- sente, dans le deuxième, le troisième et le quatrième, en haut une ligne longitudinale , saillante , qui se bi- furque , pour former les côtés d’une surface triangu- laire plane qu’on voit en bas; dans le cinquième, une ligne saillante aussi, oblique de dedans en dehors,et de haut en bas. Dans tous, cette face est recouverte par les tendons extenseurs. La face palmaire est généralement étroite , pré- sente,dans son milieu, une ligne saillante, laquelle sépai-e les insertions niusciüaires , -correspond auxPIS os ET DE EEuns uépendaivces. 5oi lendons fléchisseurs , et en outre , dans le prenilcr , à l’opposant et an court fléchisseur du pouce ; dans le troisième , à une portion de ce dernier muscle^ et à l’adducteur du même doigt. Les faces latérales donnent insertion aux muscles interosseux, adducteurs et ahducteuis , excepté ce- j)endant l’externe du premier et l’interne du der- nier , qui donnent attaclie à l’opposant du doigt qu’ils soutiennent. Larges dans les quatre derniers os , ces faces sont rétrécies , et forment même deux bords dans le premier. Les os du métacarpe ont une structure commune. Principalement compactes à leur partie moyenne, ils sont celluleux à leurs extrémités , et se développent par trois points, coname tous les os longs. § VI. Des Phalanges. Elles sontirrégulières, de forme allongée, au nombre de trois pour chaque doigt, excepté le pouce qui n’en a que deux, placées verticalement les unes au-dessOus des autres, et distinguées en métacarpiennes, moyennes et unguinales. Toutes se divisent en extrémités supé- rieure, inférieure, et en corps. Phalanges métacarpiennes. Il y en a une à chaque dengt ; la troisième est la plus longue de toutes. Elles diminuent successivement de grosseur, depuis celle du pouce jusqu’à la der- nière, qui est la plus mince. Extrémité supérieure. C’est la plus volumineuse ; on y voit, en haut une facette concave, ovalaire, pour s’articuler avec l’os correspondant du métacarpe ;Appareils de la locomotion. 3o2 sur diacun des côtés, une empreinte ligamenteuse. lixtrérniiéinjévieure. Elle présente en bas une petite surface articulée avec la phalange moyenne corres- pondante , traversée par une rainuCe qui sépare deux petits condyles prolongés un peu plus en devant où la rainure est plus large; sur chaque côté, rinsertion des ligamens latéraux. Corps^ Légèrement courhé en avant, il y offre une gouttière longitudinale pour les tendons fléchisseurs. En arrière , il est convexe et correspond à ceux des extenseurs.<5ur chaque côté, il est côtoyé par les vais- seaux et nerfs collatéraux, et donne attaclie aux gaines fibreuses. Phalanges moyennes. Le pouce en est dépourvu ; elles sont plus minces et plus courtes que les précédentès ; celle du doigt du milieu est la plus longue ; la dernière est la plus courte et la plus grêle. L’étendue de ces phalanges est remarquable en les comparant à leurs analogues dans le pied. Extrémité supérieure. Elle offre, en haut, deux fa- cettes concaves , cartilagineuses , séparées par une saillie, et qui s’articulent avec les deux petits con- dyles des phalanges métacarpiennes ; sur chaque cote, l’insertion des ligamens latéraux. Extrémité inférieure. Elle est en tout conforme à celle des phalanges précédentes. Corps. 11 ne diflère de celui de ces phalanges que par son peu de longueur , et par des inégalités qui se trouvent en devant et sur chaque côté pour le tendon bifurqué du fléchisseur sublime., des 09 ET DE LEURS DEPENDANCES. 5o5 rhalaîiges unguinales. Ce sont les plus petites. Tdiis les doigis en sont pourvus : parmi elles, la première et la dernière forment les extrêmes pour la grosseur. Extrémité supérieure. Elle présente la même dis- position que celle des phalanges moyennes ; et de plus elle offre, en arrière, l’insertion des tendons de l’extenseur commun. Extrémité injérieure. Elle est arrondie, très-iné- gale , plus aplatie , plus large que le corps, et termine les doigts. Corps. En arrière, il est convexe et soutient l’ongle ; il donne en devant insertion au fléchisseur profond, et correspond de côté aux vaisseaux et nerfs collatéraux, y Les phalanges sont presque entièrement compactes ; elles se développent, les métacarpiennes et moyennes par trois points, comme les os longs; les unguinales par deux seulement pour chaque extrémité. i , ARTICLE TROISIÈME. Des Articulations des Membres supérieurs. Les articulations sont très-multipliées dans ces mem- bres , et par conséquent les ligamens très-nombreux, à cause'de la grande quantité des mouvemens qu’ils exécutent : nous allons successivement les examiner de la partie supérieure à l’inférieure. S P*'. Articulation scapulo-humérale. La tête de l’humérus est reçue, pour cette arücu-OO/j. AIM’AKEir.S PF. LA L () <; O M O T I O W. lallon , (laijs la oavilc {^Icnoïde de l’on)0[)late, rjui présenle nio'ms de siirrace qu’elle , ei irès-peu de j)ro- fondeur, en sorte quele contacl u’esl point général , et qu’une partie de la tête correspond à la capsule , qui est irès-lâelie. Cette double surface articulaire est revêtue d’uiie couclie cartilagineuse, plus épais.se au centre de la tête de l’humérus qu’à son contour, et disposée en sens inverse dans la cavité glénoïde. Un ligament glénoidien , un capsulaire et une syno- viale, appartiennent à cette articulation : chacun va nous occuper. Ligament glénoidien. C’est une espèce de bourrelet ovalaire, formé , en partie par les fibres antérieures du tendon du biceps, qui se partage en deux faisceaux pour embrasser la cavité de l’un et l’autre côtés, en partie par des fibres propres qui , partant d’un point de la circonférence de cette cavité, se terminent à un endroit plus ou moins éloigné. Ligament capsulaire. 11 est le seul lien destiné dans cette articulation à assurer la solidité du rapjjort des surfaces. C’est un sac à deux ouvertures , en forme de cône , dont le sommet, tronqué , correspond à la cavité glénoïde , et la base au col de l’humérus ; la circonférence de celui-ci ayant plus d’étendue que celle de la cavité détermine cette forme. Ce lisa- ment est remarquable par sa longueur , bien plus considérable qu’il ne le faut pour assurer seulement la contiguité des surfaces ; car en tirant celles-ci en sens opposé , on les écarte de près d’un pouce, dis[)o- sition qui est unique dans les articulations mobiles. 11 est fixé au-delà du ligament précédent, autour de la cavité glénoïde, excepté quelquefois en dedans oùdes os et de leurs dépendances. 3o5 ses fibres laissent entre elles un écartement quebouebe la synoviale, et auquel supplée le tendon du sous-sca- pulaii e, comme on le volt en soulevant celui-ci de l’omoplate vers l’humérus ; dirigé de là au col de ce dernier, il s’y termine de la manière suivante : en bas, il s’épanouit et se prolonge sensiblement au - dessous de cette portion de l’os ; il se confond , en haut avec le tendon du sus-épineux , en dehors avec celui du sous-épineux ; il manque en dedans, comme à son iiir sertlon supérieure, le tendon du sous-scapulaire le remplaçant dans ce sens. Ce ligament, formé de fibres entre-croisées, a plus d’épaisseur supérieurement que dans tout autre sens ; ce qu’il doit à un faisceau très-dense qui de l’apo- physe coracoïde se rend à sa partie supérieure , et se confond là avec ses fibres. En haut, le deltoïde elle tendon du sus-épineux, en devant celui du sous-scapu-r laire, en arrière ceux des sous-épineux et petit rond l’en- tourent immédiatement et contribuent à augmenter sa force. En bas , il est avoisiné par la longue portion du triceps, par les vaisseaux et nerfs axillaires. Sa surface interne est entièrement revêtue par la syno- viale. Membrane synoviale. Elle se comporte de ^la ma- nière suivante : après avoir tapissé la cavité glénoïde, elle vient revêtir la surface interne du ligament cap- sulaire , et à l’endroit de l’écartement des fibres de celui- ci le tendon du sous-scapulaire , jusqu’au col de l’hu- mérus, oùelle se réfléchit pour recouvrir le cartilage de la tête et se confondre avec lui. En se réfléchissant ainsi, elle envoie au niveau de la coulisse bicipitale un pro- longement qui, dans l’étendue d’un pouce à-peu-prèii, I. 20.5o6 ÀPPAnF.irs de da locomotion. tapisse (1 abord celte coulisse, jnns reviciu sur le tendon du biceps en forniani iulerit:urerueiit un cul- de-sac cpii s’oj)[)Osc à rcirusion de la synovie , dans l’élal nalurcl , cl de tous les fluides qu’on y verse arlificiellemeni. Il en résulte pour le tendon une "aîne qui sc prolonge jusqu’à la cavité glénoïde, qui est mince , facile cejiendant à être isolée par le scalpel , surtout en bas, et qui fait que le tendon n’est point, comme on le croiroil au premier abord , contenu dans l’articidalion. Il dillère du tendon du sous-scapulaire , en ce que celui-ci n’est revêtu que d’un côté par la synoviale ^ tandis que lui en est exactement entouré. § II. Articulation cubito-humérale. La surface articulaire commune de l’extrémité anti- brachiale de l’humérus , et chacune de celles qu’of- frent les extrémités humérales du radius et du cubitus, forment deux rangées d’éminences et de cavités qui s’emboîtent réciproquement les unes dans les autres , qui sont très-serrées et revêtues de cartilages assez épais. Quoique le radius concoure à la rangée infé- rieure, le cubitus y a cependant la principale part: aussi il entre seul dans la dénomination de l’articula- tion , comme le radius servira exclusivement à dé- nommer celle de l’avant-bras avec le carpe. Deux ligamens latéraux , des fibres antérieures et des postérieures , sont les liens destinés à affermir le rapport des surfaces articulaires , sur lesquelles une capsule synoviale assez étendue se déploie. Ligament externe.. C’est un lalsceau allongé , ar- rondi^ composé de fibres parallèles et serrées, jiresquet>ES OS KT DK I.ElfRS dÉpE!VDA!VCÉS. fiillcremeni coiiCondu avec le tendon coinnmn à la plupart des muscles postérieurs de l’avant-bras. Fixé supérieurement an sommet de la tubérosité externe de riiumérus, il descend, dans une direction verticale, jusqu’au ligament annulaire du radius, avec lequel il s’entrelace ; il est appliqué sur la membrane synoviale de l’articulation. Ligament interne. Il diffère un peu du précédent pour la forme ; il a plus de longueur, plus de largepr, ]>aroît plus prononcé , et se trouve composé de deux faisceaux , l’un antérieur , l’autre postérieur. Le pre- mier , fixé en haut à la tubérosité interne de l’humé- rus , vient se terminer au côté correspondant de l’a- pophyse coronoïde. Subjacent au tendon commun de la plupart des muscles antérieurs de l’avant-bras , il entrelace en partie ses fibres avec les siennes ; en de- hors , la membrane synoviale le revêt ; il fait même saillie dans rartlculallon. Le faisceau postérieur résulte de beaucoup de fibres rayonnées qui, de la même tubérosité de l’humérus , vont en divergeant se perdre sur ,1e côté interne, de Folécrane qui leur donne insertion ; le nerf cubital passe sur elles ; la synoviale les tapisse , et s’en trouve fortifiée. Ligamms antérieurs et postérieurs. L’un et l’autre consistent en une bande fibrepse très-irrégulière, très-mince , souvent peu apparente, à fibres quelque- fois isolées, et laissant des intervalles entre elles , placée , pour le premier derrière le tendon du bra- chial antérieur , pour le second au - devant de celui du triceps. Séparées toutes deux de la membrane sy- noviale par une couche de tissu cellulaire graisseux3o8 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. tres-aLonclant, elles résulient de fibres parallèle*, obliquement dirigées de devant la tubérosité interne au ligament annulaire du radius pour l’antérieure , de derrière la tubérosité externe à l’interne pour la pos- térieure. Membrane synoviale. Pour la disséquer exactement, il faut renverser de haut en bas le tendon des ex- tenseurs , couper le ligament postérieur de l’arlicula- llon , et enlever le paquet graisseux subjacent. En commençant à l’examiner en cet endroit, on la 'voit s’étendre , libre de toute adhérence , de la cavité olécrane qu’elle revêt, à l’apophyse du même nom , se prolonger dans la cavité sigmoïde , la tapisser , ainsi que la partie supérieure du radius, descendre entre les deux os , revêtir la partie interne du liga- ment annulaire, l’abandonner ensuite et se prolonger plus bas le long du col du radius, sur lequel elle se ré- fléchit ensuite en formant tout autour un cul-de-sac qu’on aperçoit très-bien en enlevant le court supi- nateur , remonter ensuite derrière lés fibres anté- rieures de l’articulation , fibres dont la sépare un tissu cellulaire abondant, se réfléchir enfin sur la cavité coronoïde, et se porter de là à la cavité olécrane dont elle a été supposée partir. $ III. Articulation radio-cubitale. Le cubitus et le radius ont entre eux des rapports immédiats en haut et en bas , par leurs extrémités humérale et carpienne ; mais dans leur partie moyenne , ils sont distans l’iin de l’autre par un es- pace allongé , large au milieu, et que cotuplète unDES OS ET DE LEURS dÉpENDAIVCES. Sog îi'Vamènt interosseux. Examinons isole'ment ces trois b modes d’articulation. Articulation supérieure. Elle résulte du contact d’une partie de la circon- îérènce de la tête du radius sur la petite cavité sig- moïde dü cubitus , se trouve affermie par un ligament àniïulairè , et n’a d’autre membrane synoviale que le prolongement dont il a été parlé, et qui naît de celle de l’articulation du coude.. Ligament annulàire. C’est un faisceau fôrt, aplati , étroit, composé de fibres presque circulaires, et qui du bord antérieur de la petite cavité sigmoïde , se poi’te , en se contournant sur la circonférence du col du radius, au bord postérieur de la même cavité celle-ci forme à-peu-près le tiers d’un-anneau, dont, le ligament compose les deux autres tiers, et dans, lequel tourne le radius.* Ce ligament, recouvert par divers musclés, se trouve séparé du radius par la cap-, suie Synoviale de l’articulation précédente. Diverses- iûbres ligamenteuses, de cette articulation, celles du. ligament externe en particulier, le fixent solidement, en s’y attachant en haut ; en bas il est libre et cor- respondant au repli de la synoviale : seulement, quelques fibres très-distinctes des siennes , par leur direction oblique, naissent du cubitus en arrière et au-dessous de lui, et viennent s’y attacher. Sa densité est très-grande ; souvent il s’encroûte de gélatine , et devient comme cartilagineux.. Articulation moyenne-. Il n’y a pas ici rapport de surfaces articulaires0 10 APPAREILS PE LA LOCOMOTION. un ligameni iiiierosseux et. un ligament rond ser- vent seulement à empêcher l’écartement des deux os, et à remplir l’intervalle cpi’ils laissent entre eux. Ligameni inlerosseux. 11 se présente sons la forme d’une membrane mince, moins longue que l’espace interosseux, parce cju’elle commence seulement au- dessous de la tubérosité bicipitale , recouverte en de- vant par les muscles jirolbnds de la région antérieure de l’avanl-bras, et par les vaisseaux interosseux an- térieurs j en arrière, par les muscles profonds de la région postérieure ; bornée en haut par le passage des vaisseaux interosseux postérieurs, percée en bas d’une ouverture que traversent les antérieurs. Il résulte de libres parallèles resplendissantes comme les aponé- vroses, écartées en divers endroits pour le passage des vaisseaux , peu apparentes en haut où elles sont comme cellulaires, et qui, dans le reste de leur éten- due, se portent très-obliquement en bas et en dedans de la ligne saillante interne du radius à l’externe du cubitus. Quelques-unes offrent postérieurement une disposition opposée, et croisent par conséquent les premières. Ligament rond. Nous avons dit que le ligament in- terosseux commence seulement au-dessous de la tubé- rosité bicipitale. Son absence est nécessitée, au niveau de cette apophyse, pour la facilité de la rotation de celle-ci et du tendon qui s’y attache, rotation qui détermine, dans ces deux parties, une locomotion à laquelle ne se prêteroit point un organe libi'eux. Mais pour assurer l’iinlon des os en cci endroit, et suppléer ii ce défaut de ligament inlerosseux, on trouve un cordon fdn eux , nommé ligament rond,Ï?ES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 3 II' Giendu ol)liquement de 1 eminence coronoïdc au bas de ]a tubérosité du radius où il vient se fixer, après avoir côtoyé, en descendant, le tendon du biceps. Ce ligament , moins remarquable par son volume qui est très-petit, que par sa direction opposée a celle des fibres de finterosseux , par sa fortne arrondie et par sa position sur un plan antérieur à celui de ce dernier , laisse entre lui et le radius un espace très- marqué , triangulaire , et reni[)li de tissu cellulaire pour la rotation de la tubérosité de cet os. Articulation injérieure. Nous avons vu'qu’en haut le radius éloit reçu dans la petite cavité sigmoïde : ici c’est la tête du cubitus qui est logée dans une surface articulaire concave qu’offre en dedans l’extrémité carpienne du radius. L’une et l’autre surfaces sont revêtues d’un cartilage mince. Quelques fibres irrégulières , qui sont à peine sensibles , se remarquent devant et derrière l’articu- lation , qui est pourvue d’un fibro-cartilage et d’une synoviale. Fibro-cartilage. Il est mince, étroit, et de forme- triangulaire. Fixé à l’enfoncement qui sépare l’apo- physe styloïde d’avec la surface articulaire du cubitus , il se porte en dehors , s’unit dans son trajet en devant et en arrière avec les fibres de rarticulalioii radio- carpienne , et vient se terminer au bord qui sépare les deux cavités articulaires du radius. J’ai observe que souvent il n’adhère point à ce bord , mais lui lient seulement par le double repli des deux syno- viales entre lesquelles il se trouve , et qui du radius passent sur ses deux surfaces, ce qui ne contribuaipas peu à sa mobilllé. Ces deux synoviales sont, en haut celle que nous allons décrire, en bas celle de l'articulation radio-carplenne. Formé de fibres diver- gentes et distinctes, ce fibro-cartilage est plus cartila- gineux en haut qu’en bas. Il supjdée au défaut de longueur du radius, et sépare les deux articulations. •4 Membrane synoviale. Elle est très-lache, surtout eli arrière et en devant, à cause de la grande étendue de l otalion du radius. Elle tapisse d’abord la partie su- périëüre du fîbro-cartilage , se réfléchit ensuite sur la surface du radius , passe au cubitus, en formant en haut un cul-de^sac très-l^che , comme on peut le voir en écartant les deux os sans le rompre , en avant et en arrière deux autres plus lâches encore que revêtent les flbres indiquées plus haut^ puis elle tapisse la tête du cubitus, et revient au fîbro-cartilage. § IV. Articulation radio-carpienne. L’extrémité du radius et le fîbro-cartilage décrit plus baut forment une cavité oblongue , transver- sale, qui reçoit une surface convexe formée par le scaphoïde, le semi-lunaire et le pyramidal. Les deux premiers correspondent au radius, et le dernier au fîbro-cartilage qui le sépare du cubitus. Une mem- brane synoviale revêt toutes ces surfaces, dont deux ligamens latéraux , un antérieur et un postéi'ieur, affermissent les rapports. Ligament interne. Il part de l’apopbyse styloïde du cubitus, descend de là au pyramidal, et s’y fîxe en envoyant un prolongement de ses fîbres superfîcielles au ligament annulaire et au pisiforme. Ligam. externe. Implanté à l’apophyse styloïde duDES os ET DK LEURS DEPENDANCES, oi:> radius, il vient de là se fixer au scaphoïde, en se continuant aussi, par ses fibres anterieures qui sont plus longues, avec le ligament annulaire, et en s arrê- tant même un peu au trapèze. Sa forme, ainsi que celle du précédent, est irréguliera Liigament antérieur. Il est large, aplati et mince. Fixé au-devant de l’extrémité carpienne du radius, il se porte obliquement en dedans à la partie anterieure des scaphoïde, semi-lunaire et pyramidal, auxquels il s’insère d’une manière assez difficile à bien distin- guer. Ses rapports sont, en devant avec les ten- dons fléchisseurs , en arrière avec la synoviale. Ses fibres, qu’on n’aperçoit bien que supérieurement , laissent souvent entre elles de petits écartemens vas- culaires. Ligament postérieur. Il diffère du précédent par sa moindre largeur_, par ses fibres plus prononcées, plus blanches ; sa direction est la même. Attaché d’une part derrière l’extrémité carpienne du radius , de l’autre aux semi-lunaire et pyramidal, il ne se fixe point en bas au scaphoïde , et se trouve intermédiaire aux tendons extenseurs et à la synoviale. Comme ces deux ligamens sont absolument étrangers au cubitus, la rotation de cet os en est plus facile, la synoviale supérieure déjà décrite n’étant nullement gênée. Membrane synoviale. Elle se déploie d’abord sur la stirface articulaire du radius et sur le fibro—cartilage , puis revêt la surface interne des ligamens , est appa- rente entre eux en divers endroits où leurs fibres s écartent, et ou elle s’élève sous forme de vésicule lorsqu on presse fortement l’articulation, se propage ensuite sur la convexité des bs du carpe, ainsi qiïe5l4 APPAUEILS DE EA LOCOMOTIOIt. sur le tissu Intermédiaire qui les unit, et où on la distingue très-bien. § V. Articulations carpiennes. A On peut considérer ces articulations, qui sont en nombre proportionné à celui des os , sous un triple rapport; savoir, dans la rangée anti-brachiale, dans la métacarpienne, dans les deux réunies. Articulation de la Rangée anti-brachiale. IjCS trois premiers os de cette rangée ont un modo articulaire analogue. Ils se correspondent par des sur- laces encroûtées d’un mince cartilage, et sont assujettis par des ligamens interosseux , dorsaux et palmaires. Lipiaillent inierosseux. Ce sont deux couches peu épaisses , fibreuses , denses et serrées, qui occupent la partie supérieure des deux intervalles que le sca- phoïde et le semi-lunaire d’une part, ce dernier et le pyramidal de l’autre, laissent entre eux. Revêtus par la synoviale de l’articulation radio - carpienne , dans laquelle ils sont aj^parens en haut, ils se trouvent bornés en bas par les surfaces articulaires des os qu’ils unissent. Ligamens dorsaux. L’un est étendu entre le sca- phoïde et le semi-lunaire, l’autre entre celui-ci et le pyramidal ; tous deux sont transverses , se continuent j)ar quelques fibres superficielles, et se confondent en. partie avec les ligamens voisins. Ligamens palmaires. Ils ont une disposition et une direction send^iables à celles des prccédens, sont moins ap]>arçns^;l adlièrent, eu passant d’un os à l’aulrc, aux ligalnens inierosseux.des os et de eeurs dépendances. 5i5 TÉarllculallon tki pisiforme avec le pyraïuulal est diilereute des précédentes. Membrane synoviale. D’abord une pciue synoviale isolée, assez lâche, revêt lesdenx surlimes, et tapisse, en se réfléchissant de l’tHie â l’autre, les parties voi- sines. Lignniens. De plus, deux faisceaux fibreux , très- distincts et très-prononcés, bien antérieurs par leur position aux autres ligainens du carpe , naissent de la partie inférieure du pisiforme, et vont se rendre , l’externe à l’apopliYse de l’os crochu, 1 interne a la partie supérieure du dernier os métacarpien. Ils com- plètent de ce côté l’espèce de gouttière où glissent les tendons fléchisseurs. Les tendons du cubital anté- rieur en haut, de l’adducteur du petit doigt en bas, remplissent aussi, pour maintenir le pisiforme, des usages analogues à ces ligamens. Articulation de la Frangée métacarpienne. Les os de cette rangée, contigus les uns aux autres par leurs faces cartilagineuses latérales , sont affermis dans leurs articulations respectives par des ligamens analogues à ceux des trois premiers os de la rangée anti-brachiale. Ligamens dorsaux <'t palmaires. Ils sont au nom- bre de trois de chaque côté du carpe , s’étendent trans- versalement d’un os à l’autre , du trapèze au trapé- zoïde , de celui-ci au grand os, de ce dernier à l’iinciforine. Ils sont formés de libres superficielles plus longues , et de fibres prolbndes plus courtes. Les palmaires ne paroissent presque pas distincts des fibi es voisines.5l6 APPAKEILS »E LA L O CO HTOTI O IV. JLigamens interosseux. Il y en a un entre Tunci- forme elle grand os, au-devant des surfaces articulaires de eès os : il est composé de qnelfjues fibres irès- serfées. Un autre moins marqué existe entre ce dernier os'et le trapézoïde. On ne voit leurs fibres qu’en les rompant, ou en les coupant, lorsqu’on écarte les os. Articulation des deux Rangées. Pour celte articulation, le trapèze et le trapézoïde sont contigus au scaphoïde ; le grand os est reçu dans une cavité commune à ce dernier et au semi-lunaire ; runciforme appuie sur le pyramidal. Toutes ces sur- lèces sont légèrement cartilagineuses. Deux llgamens latéraux, un antérieur, un postérieur, et une syno- viale générale, s’observent ici. Rigam. latéraux. Ils sont très-courts ; l’externe, qui est plus apparent, composé de fibres plus nombreuses, s’étend de la partie externe du scaphoïde au trapèze ; l’interne, qui est moins sensible , passe du pyramidal à ruiïciforme. lis semblent être la continuation des ligamens latéraux de l’articulation radio-carpienne. JJganiens antérieur et postérieur. Peu sensibles au dehors, ils paroissent mieux lorsqu’on les examine dans l’intérieur de rarllculalion , à travers la syno- viale qui les revêt. Ils résultent d’un assemblage de fibres qui, des trois premiers os de la rangée anii- lirachiale du carpe, se portent en devant et en arrière à ceux de l’autre rangée où elles se terminent. Ils. ont en dehors les mêmes rapports que ceux de Far- liculaiion radio-carpienne, et se confondent lellément dans ce sens avec les ligamens voisins , qu’on diroit au premier coup-d’œil qu’une couche géiiéràlè, ét nul-DES OS ET DE LEURS DEl>Ei\DANCES. '-ùlj lement distincte dans ses fibres, embrasse tous les os du carpe en devant et en arrière. Membrane synoviale. Elle revêt non-seuleinentle^ surfaces au moyen desquelles les deux langécs se réunissent , mais encore envoie des prolongemens ^ dont deux supérieurs tapissent les surfaces contiguës des trois premiers os de la rangée métacarpienne , en s’y terminant par deux petits culs-de-sac qui revêtent les ligamens interosseux de ces os ; et dont trois inférieurs se déploient sur les surfaces articu- laires correspondantes des quatre os de la rangée métacarpienne, passent de là entre les quatre derniers os du métacarpe et ceux du carpe, enfin sur les fa- cettes destinées à l’union mutuelle des premiers : entre ces facettes, elle se termine en formant de pe- tits culs-de-sac. Cette synoviale établit donc une com- munication générale depuis le haut du carpe jusqu’au métacarpe ; elle revêt non - seulement les surfaces articulaires , mais se prolonge encore en plusieurs endroits sur leurs environs ; par exemple, en arrière le col du grandes, auquel elle sert comme de périoste, s’en trouve tout recouvert. Elle revêt en dedans, tous les ligamens qui attachent ensemble ces divers os, en est endifïérens endroits séparée par un tissu cellulaire, et paroît quelquefois entre les intervalles de ces, liga- niens, dans leurs petits écariemens. § VE Articulation cavpo-métacarpienne. Le mode d union des os du métacarpe avec ceux du carpe différé dans le premier et les suivans. Articulation du premier M,étacarpien. Unç lacvtte obliquement inclinée, concave et con-5lS ArPAHEIL s DE LA LOCO^TOTJOÎV. vexe en sens opposé, snpporlc dans le trapèze l’extrc- niilé carilla^ineuse du ])ieiuicr niétacaiplen, et s’y trouve unie par une capsule et une synoviale. Ligament, capsulaire. INé autour de lasurCaco articu- laire du trapèze , il se porte de là à rextrérulté de l’os du métacarpe, sert à unir ces deux os , et (avorlse les niouvemens que le second exécute en tout sens sur le premier. Ses fibres sont longitudinales , plus mar- quées en dehors et en arrière que dans les autres sens ; elles laissent entre elles de petits écartemens. Membrane synoviale. Elle se déploie sur l’une et l’autre surfaces articulaires, revêt l’intérieur du liga- ment capsulaire , et s’élève quelquefois en petites vésicules dans les écartemens de celui-ci, lorsqu’on presse brusquement et avec force les deux os l’un contre l’autre. Ariiculation des quatre derniers Métacarpiens. Une triple facette articulaire unit le second os mé- tacarpien au trapèze, au trapézoïde et au grand os ; celui-ci est le seul avec lequel s’articule le troisième ; le quatrième se joint au grand os et au crochu ; le cinquième à ce dernier seulement. Un prolongement de la membrane synoviale générale du carpe revêt , comme nous l’avons dit, ces surfaces articulaires , qui sont maintenues par des ligamens dorsaux et pal- maires. Ligamens dorsaux. Ils descendent obliquement ou perpendiculairement de la rangée métacarpienne aux quatre derniers os du métacarpe ; le second en reçoit deux, l’un du trapèze , l’autre du trapézoïde ; le troi- sième n’en a qu’iln, qui vient du grand os ; cet ost>ES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. SlQ runciforme en envoient chacun un au ({uatrième ; le cinquièuie n’est retenu que par un descendant de l’unciforme. Tous ces petits faisceaux sont aplatis , minces , et laissent entre eux des ecarlemcns pour des . vaisseaux. Liganiens pcihnciires. Ils ont une disposition analo- gue à celle des précédens, naissent et se terminent de même, mais sont moins distincts, plus confondus avec les ligamens voisins , excepté un qui vient du trapèze pour aller au troisième os métacarpien , et que recouvre le tendon du radial antérieur, lequel fait en partie fonction do'ces ligamens pour le second os. § VII. Articulations métacarpiennes. Le premier os du métacarpe est isolé des autres ; •mais les quatre derniers sont contigus par de petites facettes sur lesquelles se déploie la synoviale géné- rale du au’pe, excepté sur la facette antérieure du troisième et du quatrième , pour laquelle il y a une petite poche isolée. Ces quatre os sont unis entre eux par des ligamens dorsaux et palmaires : les premiers n’existent qu’à l’extrémité carpienne des os du méta- carpe ; les seconds se voient et à cette extrémité et à la phalangienne. Ligamens dorsaux. Ils sont au nombre de trois, af- fectent une disposition transversale, sont distincts les uns des autres , et se trouvent entre le second et le troisième , entre celui-ci et le quatrième, entre ce dernier et le cinquième. Ligamens palmaires supérieurs. Ils sont disposés connue les précédons, et en nombre égal, passent d’un 08 à l’autre , et envoient même entre eux des pro-520 APPAREILS DE LA L O C 0,11 O T IO ]oiigemens qui forment au-dessous des culs-de-sac de la synoviale des espèces de ligamens inierosseux. Ils sont moins distincts les uns des autres que les dorsaux, parce que leurs fdjres superficielles, plus longues, SC confondent ensemble. Ligament palmaire injérieur. C’est une bandelette fibreuse transversale, tendue au-devant de l’extrémité pbalanglenne des quatre derniers os métacarpiens , recouverte par les tendons fiécliisseurs , recouvrant les interosseux , se continuant, au niveau de chaque articulation métacarpo-phalangienne, avec son liga- ment antérieur, résultant de fibres superficielles plus longues, qui embrassent les quatre os, et de profondes plus courtes , qui vont immédiatement de l’un à l’autre. § VIII. Articulation métacarpo-phalangienne. L’extrémité cartilagineuse et convexe de chaque os métacarpien est reçue pour cette articulation dans l’extrémité correspondante, concave et cartilagineuse aussi, de chaque première phalange. Un ligament anté- rieur, deux latéraux, sont les liens articulaires ; une synoviale revêt les surfaces. Ligament antérieur. C’est une espèce de demi-an- neau fibreux, qui embrasse la partie antérieure de l’ar- ticulation. Il s’attache de l’un et l’autre côtés à l’os du métacarpe , au-devant de chaque ligament latéral, descend un peu, et revêt la partie antérieure de la synoviale. Tout-à-fait en devant, il emprunte beau- coup de fibres de la gaîne des tendons fléchisseurs ; en sorte qu’il est formé en cet endroit de deux plans : l’un appartient à cette gaîne , se continue avec elle :DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES, 521 offre pîïi' conséquent une concavité aniérleui’e, cl se voit en ouvrant celte gaîuc, où il garaniit Tarlicula- tion Je l’impression Ju tendon; l’autre, venant de Püs métacarpien, continu en arrière aux li^^ameus latéraux , lorrue le demi-anneau à concavité posté- rieure , et se distingue en ouvrant l’articulation, où ses origines et son trajet paroissent très-bien à tra- vers la synoviale. Aucun auteur n’a parlé de ce liga- • ment , qui est intermédiaire à celle synoviale et à celle de la coulisse tendineuse. Au pouce, il se dé- veloppe, de chaque côté, dans son épaisseur, un petit os sésanioïde , qui favorise le glissement du long Hé- cliisseur, et qui laisse entre lui et son semblable un esjiace fibreux plus ou moins grand. Ligamens latéraux. Nés des parties latérales de l’extrémité de chaque os métacarpien, derrière le pré- cédent , et même conj'oiniement avec lui, ils descen- dent un peu obliquement en avant, et viennent se fixer sur les côtés de l’extrémité de la phalaiTge corres- pondante. Leurs fibres, très-nombreuses, parallèles, forment deux faisceaux, forts, très-distincts, arron- dis , et qui, côtoyés par des vaisseaux et des nerfs en dehors , sont revêtus en dedans par la synoviale. Meinlrrane synoviale. Yoic\ son trajet ; elle est libre et très-laclie derrière le tendon extenseur, où on la voit en renversant en bas celui-ci qu’elle tapisse dans une certaine étendue; elle descend de là sur la surface phalangieniie, quelle revêt ainsi que les ligamens laté- raux, remonte, en passant sur le ligament antérieur, à la surface de l’os du métacarpe ; mais avant d’y ar- river, elle se déploie dans un petit espace sur la face antérieure et non-cartilagineuse de cet os , laquelle I. 2t322 APPArilîlLS t)E LA LOCOMOTION, concourt ainsi à agrandir les surfaces articulaires en devant, et à favoriser par là même la flexion de la première phalange. § IX. Articulations phalangiennes. 11 n’y a qu’une articulation phalangienne dans le pouce. Les doigts suivans en ont deux qui se res- semblent parfaitement, soit sous le rapport des sur- faces articulaires , soit sous celui des liens articulaires. Chaque extrémité inférieure des première et seconde phalanges offre deux petits condyles latéraux , car- tilagineux, reçus dans deux petites cavités analogues de chaque extrémité supérieure des seconde et der- nière phalanges. Deux ligamens latéraux et un an- térieur affermissent ces surfaces , dont une synoviale favorise les mouveniens. Ligament antérieur. Il est à-peu-près analogue à celui de l’articulation précédente. Moins marqué dans la première que dans la dernière articulation pha- langienne , il présente une forme demi - annulaire , s’attache à chaque côté de l’extrémité de la phalange d’en haut, et reçoit en devant beaucoup de fibres qui le font paroître en cet endroit plus épais , plus dense, plus resplendissant. Il est destiné spécialement à ga- rantir les surfaces de l’impression du tendon. Ligamens latéraux. Fixés de chaque côté, et der- rière le précédent, à la phalange d’en haut, ils se por- tent obliquement à celle d'en bas, et ressemblent en tout à ceux de l’articulation métacarpo-phalangienne. Membr. synoviale. Son trajet, analogue aussi à celui de la synoviale précédente, est celui-ci : elle adhère à la partie du tendon extenseur correspondant à l’ar-DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 525 liculation , descend sur la lace ai liculaire inlerieure en recouvrant les ligamens latéraux, remonte t\ la supérieure en tapissant le ligament antérieur auquel elle adhère intimement, et en Ibrmant anpaia\ani, au-dessus de c(îtiederniere, un cul-de-sac tres-etendu qui embrasse près du tiers antérieur inl'erieur et non. cartilagineux de la phalange, revient ensuite au ten- don d’où elle a été supposée partir. ARTICLE QUATRIÈME. Développement des Membres supérieurs. C’est surtout dans le foetus et l’enfant que s’obser- vent les variétés de structure des membres supér ieurs, car lorsqu’ils sont parvenus à leur parfait accroisse- ment , ils ne subissent presque plus de changement. § P’". État des Membres supérieurs dans le premier âge. Dans le fœtuS et au moment de la naissance, les membres supérieurs sont plus développés que les inférieurs. La grosseur des artères ombilicales qui rapportent une très-grande quantité de sang de l’en- fant au placenta restreint considérablement la portion de ce fluide destinée à ceux-ci; tandis que les vaisseaux qui se distribuent aux premiers ont un calibre bien plus grand. Celte disproportion qui existe entre les mem- lires , quoique toujours réelle et manifeste, commence à être bien moins marquée à l’époque de la naissance. Elle est d’autant plus grande que le fœtus est plus près du moment de la conception. 11 sulBt^ pour s’en524 APPAREILS DE LA L 0 C O MO TI O rf. convaincre , de comparer à celle double époque l’im- inérus au fémur, l’avanl-bras à la jambe. Oulre ces différences générales, voici quelles sont les pariicula- riiés de conformation de chacune des pièces dont résul- tent les membres supérieurs à l’époque de la naissance. 1°. L’extrémité scapulaire de l’humérus est alors entièrement carlilagineuse ; les tubérosités n’ont pas encore de point osseux. Un volume plus considéra- ble proportionnellement accompagne cet état de l’ex- trémité osseuse ; disposition qui, du reste , est géné- rale pour la plupart des os longs, qui ont au mo- ment de la naissance leurs extrémités plus grosses , par là même qu’elles sont cartilagineuses. C’est surtout à cette étendue des surfaces articulaires qu’il faut at- tribuer la difficulté et la rareté des luxations chez l’en- fant ; car plus le contact est large, moins le déplacement est facile. Joignez à cela que les extrémités cartilagi- neuses n’offrent pas assez de résistance pour rompre les liens ligamenteux qui environnent les articula- tions , et que l’action musculaire indispensable pour ces déplacemens est, en général, très-peu énergique à cet âge. L’extrémité inférieure de l’humérus est remar- quable , chez le foetus et l’enfant, par le volume de la petite tête qui fait une saillie considérable en devant, et occupe un espace très-grand proportionnellement à la poulie articulaire interne , qui est beaucoup moins développée , et qui fait une saillie bien moindre in- férieurement, que celle que, parla suite, elle doit offrir. 2°. Dans l’avant-bras, le cubitus est remarquable par le développement de l’apophyse olécrane, et par le peu de saillie de la coronoïde : d’où il résulte, d'uneDES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 32a part, que la grande cavité sigmoïde est moins concave à proportion que dans l’adulte; d’une autre part, que la petite, située sur la dernière de ces apophyses, est peu marquée et presque plane. Dans l’extrémité inférieure de l’humérus, chacune des deux cavités qui reçoivent, lors de l’extension et de la flexion de l’avant-bras , les deux éminences dont nous venons de parler, est accommodée, à cet âge, par sa profon-* deur, à la saillie diflerente de chacune. Le radius offre chez le fœtus une particularité dans sa direction, qui est telle, que l’extrémité supérieure de cet os est Lien plus antérieure que chez l’aduhe. Il est facile de s’en convaincre en comparant dans ces deux âges l’avant-bras placé en supination et examiné en devant : on voit alors, en effet, que le radius de l’en- fant est beaucoup plus saillant. Cette circonstance paroit dépendre du développement de la petite tubé- rosité à laquelle répond le radius, développement plus marqué que celui de la poulie à laquelle le cu- bitus est adjacent. Celte disposition rend chez le fœtus la pronation un peu plus étendue; cai- le radius se meut d’autant plus facilement sur le cubitus, en- croisant sa direction en devant, qu’il lui est plus an- terieur. Cette étendue plus grande de pronalion re^ évidemment plus marquée la distension du li- gament annulaire en arrière , et par là meme facilite la disposition aux luxations. C’est à cette disposi- tion qu il faut, je pense, rapporter la fréquence des déplacemeiis consécutifs de l’extrémité du radius chez les enfans. Les efforts Inconsidérés qu’on fait sou- vent en les soulevant par l’avant-bras situé en pro- nation forcent ce mouvement, distendent les liga-020 APPAREILS DE LA LOOOflIOTION. mcMis, ei produisent peu à peu ]a luxation. II y a divers exemples de ces déplacemens qui sont étran- gers aux adultes. L’espace qui sépRje les deux os de l’avant-bras a , chez renfani, une largeur à-peu près uniformément décroissante de haut en bas, à cause du défaut de la courbure qui élargit un peu le milieu de cet espace chez l’aduhe. 5°. 1 Dans la main, le carpe est tout cartilagineux chez l’enfant ; mais les os qui le composent sont déjà très-formés. Quelques anatomistes ont cru fausse- ment qu’un cartilage commun éloit destiné à tous , et que leur isolement n’avoit lieu qu’à l’époque de l’ossification. Tous les petits cartilages qui, dans la suite, doivent former les os sont distincts, pronon- cés , er revêtus d’une synoviale mince. Cependant il est à observer que , dans cet état cartilagineux , les os du carpe ne sont pas comme les extrémités des os longs dans l’état de cartilage, c’est-à-dire, plus gros proportionnellement. Leur volume est analogue à ce qu’il sera par la suite, ce qui même le fait paroître petit relativement à celui de l’extrémité du radius et des os métacarpiens. 4°. Les os du métacarpe sont à-peu-près disposes comme tous les os longs. Déjà ossifiés dans leur partie moyenne , ils ont leurs extrémités encore cartilagi- neuses ; du reste, ils sont plus développés que les os du carpe , mais moins que les phalanges. 5°. Celles-ci sont remarquables par leur développe- ment et pat' leurs formes déjà caractérisées. Aussi les doigts sont-ils alors très-prononcés, très-propres à saisir les corps, à s’appliquer sur eux, disposition c:.-*DT:S os et T)F. leurs DEPE^^nAlV^E.S. 027 sentielle chez renfant qui, presque aussitôt après la naissance, exerce le toucher, palpe les objets qui se présentent à lui, cherche a tout connoître par ce moyen , à confirmer ou à rectifier les sensations que lui donnent ses autres organes des sens. Ce sont principalement les notions qui lui viennent de la vue et de l’ouïe qui ont besoin d’être associées à celles du toucher , pour que celles-ci les perfectionnent, les corrigent, les agrandissent. Or, les yeux et les oreilles sont très-développés chez l’enfant : doue la main, dont les fonctions coïncident avec les leurs, devoit l’être aussi d’une manière spéciale. Cet état de la main chez le fœtus, et l’enfant en bas âge contraste singulièrement^ avec celui du pied à la même époque. Le rapport du développement de ces deux parties à cet âge dénote bien la différence des fonctions auxquelles la nature les a destinées. Eh effet, d’un côté nous venons de voir que dans la main le carpe est presque seul cartilagineux, que le métacarpe, et surtout les phalanges destinées au toucher, dont l’exercice commence tout de suite à la naissance> sont très-développés. Or, ces deux dernières parties sont celles qui forment principalement la main : donc celle-ci est beaucoup plus osseuse que cartilagineuse ; au contraire, le pied est plus cariilagÿieux qu’osseux,. En effet, le tarse est alors ,. comme nous le verrons , dans l’état complet de cartilage ; or, il forme près de la moitié du pied : si on y ajoute de plus la portion con- tiguë du métatarse qui est cartilagineuse, on verra que cet état prédominé dans le pied. Mais remarquons que c’est précisément celte partie non développée du pied, savoir la postérieure, qui est importante pouxAPPAREILS T)E T, A T, O C O M OI O N. ses rnnclions, car c’est sur elle (jiie porte le poids du corps dans la station. ïia main et le pied sont donc en sens inverse pour leur dévcloj.'peuieni. Dans la première, c’est la partie esseitiiol!!*, celle qui sert à ses usages principaux , qui est la plus dévelojipée ; dans le second, c’est cette partie (;ss(nnielle> celle qui doit être dans la suite en permanence d’action, qui est la moins prononcée. On conçoit facilement que la station et la progres- sion ne s’exerçant qu’au bout d’un temps plus ou moins long après la naissance, ne nécessitoient point dans la partie postérieure du pied ce développement précoce qui, dans la partie antérieure de la^nain , est nécessaire pour les fonctions qui doivent être exer- cées tout de suite après la naissance par cette partie. § IL Etat des Membres supérieurs dans les âges suivans. Tout ce cpii a été dit jusqu’à présent sur le déve- loppement des membres supérieurs est d’autant plus manifeste , plus apparent, qu’on se rapproche plus de l’époque de la conception. A mesure qu’on avance en âge, les caractères indiqués s’effacent peu à peu; le corps de rhumérus se tord un peu sur lui-même; sa tête devient toute osseuse, ainsi que sa partie in- férieure. Dans cette partie, la poulie articulaire de- vient à proportion plus saillante que la petite tête ; le radius se déjette un peu plus en arrière : cependant il reste encore au-devant du cubitus dans sa partie supérieure , et même , sans celte position , la prona- tion ne pourroit s’opérer ; car, pour que le radiustîKS OS FT r»F FFURS OKPFNDANpES. OîîQ passe sur ]e ciibllus , il faut évidemmoni (pi’ll soit sur un plan antérieur au sien on haut ; en Las , rauguien- lation d’épaisseur c|u’il éprouve stifiil pour produire cet eflet. En se courbant un peu en deliors , le radius augmente l’espace interosseux. Le cubitus prend , ainsi cpte ce dernier, des formes plus prononcées ; l’a- pophyse coronoïde devient plus saillante , la grande cavité sigmoïde plus profonde, l’ariiculaiion un peu ])lus solide sous ce rapport, parce que l’emboîtement est plus parfait. Le carpe devient osseux ; ses os les plus considé- rables présentent les premiers des points rouges. IjO grand os et l’unciforme devancent les autres sous ce rapport. Le métacarpe finit de se développer, ainsi que les phalanges. Dans l’adulte et le vieillard, les éminences et les cavités se prononcent seulement un peu plus ; tout reste, sous les autres rapports , dans le rneme état. L’ossification n’envahit jamais que par accident les diverses articulations de ces membres. ARTICLE CINQUIÈME. Mécanisme des Membres supérieurs. Î^E mécanisme des membres supérieurs peut évi- demment se considérer sous un double rapport , savoir, sous celui de leur solidité et sous celui de leur mobilité. Ce dernier est plus important ; car, dans 1 homme, les membres supérieurs ne sont que des leviers propres a saisir ou à repousser , à rappro- cher ou à écarter , à modifier dans tous les sens les5^0 appareils de la locomotion. corps vers lescpiels le iransporieni les lueuilires in- ferieurs. § Mécanisme des Membres supérieurs relatifemeJit à leur solidité. Quoique la mobilité soit l’apanage essentiel des. membres supérieurs , à cause de leurs fonctions prin- cipales , il est cependant certaines circonstances, la plupart accidentelles, à la vérité , qui exigent de leur part une solidité presque aussi réelle que celle des membres inférieurs pour résister à l’action des coi jis extérieurs : or , cette solidité peut se considérer sous, deux points de vue } i°. dans les diverses parties dé- cès membres ; 2.^. dans leur ensemble , lorsque toutes leurs parties se réunissent pour soutenir un effort. Solidité des Membres supérieurs considérée dans leurs diverses parties. La solidité des membres supérieurs varie dans cba- cun de leurs os. En général, elle va en croissant de fa partie supérieure jusqu’aux phalanges, qui deviennent plus mobiles que les os qui leur sont supérieurs. La mobilité, va, au contraire, en diminuant , à cause du mode des articulations. Celte mobilité est très- marquée dans l’humérus , qui écliappe plutôt par les mouvemens dont il est susceptible, que par la ré- sistance de son articulation, aux chocs divers qu’il reçoit. O L’avant-bras, composé de deux os unis entre eux par des ligamens assez forts , commence à devenir très-solide, et se trouve favorablement construit pour opposer une grande résistance^DES OS ET DE EEDRS DEPEiVDANCES. 551 Le carpe, encore plus solide, emprunte sa résis- tance du nombre des os dont il résulte, de la mul- tiplicité des ligamens , de la largeur des surfaces arti- culaires comparée à la petitesse des os , de l’espèce de voûte qu’il représente : aussi est-il moins protège du coté de la convexité de cette voûte où repondent les tendons extenseurs, que du côté de le concavité que garantissent et les fléchisseurs qui sont plus nom- breux , et le ligament annulaire, et quatre éminences saillantes, lesquelles dépassent beaucoup cette conca- vité , et sont formées , en dedans par le pisiforme et l’apophyse de runciforme , en dehors par le trapèze et le scaphoïde. Une autre cause assure puissamment la solidité du carpe : c’est que l’articulation de ses deux rangées ne se trouve point sur la même ligne, comme est, par exemple , celle du carpe avec l’avant-bras. Le grand os, emboîté dans la cavité du scaphoïde et du semi-lunaire , remonte beaucoup au - dessus du niveau du trapèze et du irapézoïde ; l’unciforme est aussi inégal dans son union ; en sorte que la même Impulsion ne peut, comme au poignet, produire le déplacement ; il faudroit à chaque os un choc parti- culier , et il ne sauroit y avoir de luxation générale de la première rangée sur la seconde. Quoique encore assez grande , la solidité du méta- carpe est moindre que celle du carpe , à cause de la mobilité déjà assez sensible des extrémités inférieures des os qui le forment. En effet, tandis qu’en haut cette partie participe , par sa solidité, au caractère du carpe, elle commence en bas à prendre celui des pha- langes. La solidité diminue dans celles-ci, vu la fréquence^ A I» P A H E 1 L s DE 1. A J. O C O M O T 1 O A'. Cl la facllllc de leurs mouvemens. Cependant, le peu de longueur de ces os , cpii ne donne <pie irès-dilli- cilement prise aux cfforis exléricurs , en assure jus- ' cpi’à un certain point, les ra))j>oris , cl empêche les liaciures , quoique les doigts soient plus immédiatc- luent en butte à l’action des corps extérieurs qu’au- cune partie des membres. Solidité des Membres supérieurs considérée dans leur ensemble. Les membres supérieurs difTèrent évidemment des inférieurs, dont rensemble , dans l’attitude la plus commune , exerce un effort considérable pour sou- tenir le poids du tronc , et assurer la station. Eux, aii contraire, dans leur attitude ordinaire , dans leur état d’immobilité, pendans sur les côtés du tronc , n’ont d’autrê résistance à vaincre que leur propre poids. Le principal effort se passe alors dans l’articulation supérieure de l’humérus; c’est le haut de la capsule fibreuse qui supporte presque toutaussi est-elle mu- nie en cet endroit d’un ligament accessoire , venant de l’apophyse coronoïde, et dont la disposition in- dique assez l’usage , qui est de retenir l’humerus et tout le bras, que leur poids entraîneroit en bas. Le tendon de la longue portion du biceps paroît encore alors destiné au même but. J’observe que , dans cette position, les membres supérieurs étendus peuvent être plus ou moins longs, suivant que la tête de 1 hu- mérus est appliquée par la contraction des muscles contre la cavité glénoïde , ou que la capsule étant abandonnée à sa laxité naturelle, les surfaces sé- carlent l’une de l’autre. La différence entre ces deuxDES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 535 états est à-peu-près d’un pouce. Aucune autre articu- lation dans les membres supérieurs , ou dans les in- férieurs, n’est susceptible de déterminer de sem- blables variétés , parce qu’aucune ne permet ainsi aux surfaces de s’écarter ou de Se rapprocher. Tous les cas dans lesquels les membres supérieurs supportent de grands efforts et opposent une grande résistance, peuvent se réduire à deux principaux : ou bien ils partagent cet effort avec les inférieurs , comme dans la progression sur les quatre membres , dans la chute sur les deux mains , sur une seule , dans la prépulsion, etc. j ou bien ils supportent seuls tout le poids du corps , ce qui a lieu dans la station sur les deux mains ou sur une seule. 1°. Dans lemarcher sur les quatre membres, une cir- constance d’abord remarquable , c’èst la disproportion qui existe entre les supérieurs et les inférieurs : cette disproportion n’a pas lieu lorsque les premiers pen- dent le long du tronc, à cause de la main qui, placée dans la diiectlon du membre, supplée au raccourcis- sement de l’humérus et de l’avant-bras, qui est réel lorsqu’on le compare à la longueur du fémur et de la jambe ; mais elle devient on ne peut plus sensible dans le cas dont il s’agit, parce que nous sommes alors forcés d’appliquer sur le sol toute la paume de la main , et, en conséquence, d’étendre celle-ci sur l’avant-bras , lequel, joint au bras , ne se trouve plus en rapport de longueur avec la cuisse , la jambe et le pied réunis. Aussi, pour corriger cette disproportion et affermir la l)ase de sustentation , on est obligé , dans cette atti- lude , ou bien de fléchir les diverses articulations des iu(;mi)res inlérieurs, ou, s’ils restent dans leur recti-554 Appareils de la locomotioiv. lude , do les prolonger en arriéré , de manière qu’ils soient Irès-obllques au sol , tandis que les supérieurs y sont perpendiculaiies. En généiul , cc‘ux-r i sup- portent le plus grand effort : de là vient, sans doute , que , dans cette sorte de station ou de progression, l’articulation du poignet est très-fatiguée , à cause de l’état de lenslon dans lequel se trouvent ses ligamens antérieurs. Il en est de même de l’articulation du bras ; car alors l’humérus n’arc-houte pas contre la cavité glénoïde , mais distend la capsule en arrière. Enfin , dans l’articulation du coude, les surfaces sont pressées les unes contre les autres, et s’arc-boutent mutuellement. 2°. 11 se passe des phénomènes à-peu-près analogues lorsque nous tombons en devant, et que nous prolon- geons dans ce sens les deux membres supérieurs pour nous soutenir. Alors nous nous trouvons vraiment dans l’attitude quadrupède , et le mécanisme des membres supérieurs est à-peu-près le même que dans le cas précédent, si ce n’est qu’on doit ajouter à l’effort que supportent dans ce cas ces membres, celui que leur imprime la chute : aussi n’est-il pas rare qu’il survienne alors des luxations. 5°. Quand nous tombons sur une seule main, tantôt le membre supérieur est projeté au-devant du corjis , tantôt il se trouve dirigé en arrière , d’autres fois enfin il est en dehors, et directement écarté du tronc. Dans les deux premiers cas, il ne peut guère survenir de luxation de l’humérus, à cause de l’obliquité de la pression du corps sur l’articulation, et du relâche- ment de quelques-uns des muscles dont l’action con- comitante est indispensable pour que le déplacementDES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 335 R opère. Au contraire, quand la chute se fait de côté, le bras étant écarté du tronc, et dirigé directe- ment en dehors, d’une part le poids du corps porte à plomb sur la tête de l’humérus, et tend à la dépri- mer ; d’une autre part, le grand pectoral, le grand dorsal et le grand rond, distendus, prennent leur point fixe sur la poitrine , et leur point mobile sur 1 humérus qu’ils dépriment , en agissant concurrem- ment avec le poids du corps. 4°. La prépulsion ou l’action de repousser un corps en devant avec un des membres supérieurs , a beau- coup d’analogie avec les mouvemens précédons. La main s’applique d’abord sur l’objet qu’on veut re- pousser; puis l’avant-bras et le bras, étendus entre elle et le corps , forment un levier qui transporte tout le poids de celui-ci sur l’objet à repousser. Ce poids , joint à l’effort musculaire , est la cause de la prépul- sion. Dans ce mouvement, la main étant étendue sur l’avant-bras, l’articulation du poignet est très-fatiguée, la cavité sigmoïde arc-boute directement contre l’ex- trémité inférieure de l’humérus ,‘ la tête de celui-ci appuie dii’ectement sur la cavité glénoïde , si le bras est dirigé en dehors dans la prépulsion ; si sa direc- tion est en devant ou en arrière , c’est la capsule qui supporte son effort. Il est évident que la première circonstance est la plus favorable à la solidité des mou- vemens. Aussi, quand il dépend de nous de donner telle ou telle attitude au tronc, pendant que nous repoussons un corps avec un seul membre , nous le plaçons toujours de manière que l’humérus appuie directement sur la cavité glénoïde, et arc-boute con- tre elle ; par exemple, si l’objet à repousser est placéOdG APPAR.EILS DE LA LOCOMOTIOIV. clevcint nous , nous nous tournons laioralciuent, de nianièrc que le côté du ) ronc correspondant au mejnLi e qui doit agir soit dirigé contre cet objet. 5". Dans ractlou de presser en bas, d’appuyer sur un cachet, par exemple, dans celle opposée qui consiste à pousser en haut un corps , etc. , le mécanisme des os est à-peu-près le même pour les membres supérieurs que dans la chute sur ces membres, dans la prépulsion , etc. Dans tous ces cas, en efîet, la main est étendue sur l’avant-bras, et fait un angle avec lui; celui-ci, placé sur la même ligne que le bras , concourt à for- mer avec lui un levier où l’articulation du coude, for- tement assujettie, reste immobile; en sorte que, dans tous ces divers mouvemens, l’état des os du membre est le même depuis la main jusqu’à l’articulation du bras ; mais celle-ci, diversement distendue dans sa cap- sule , éprouve des changemens en haut , en bas , en devant et en arrière, suivant l’espèce de mouvement. 6°. Dans tous les cas précédons, les membres supé- rieurs ne supportent qu’une partie du poids du tronc; ils le partagent avec les inférieurs. Il est d’autres atti- tudes où ce poids repose en entier sur eux ; telle est, par exemple, celle de ces sauteurs qui, appuyant leurs mains sur le sol, relèvent le corps en l’air, et font ainsi remplir momentanément à ces membres des fonc- tions analogues à celles des inférieurs. Dans cette atti- tude, qui esttrès-pénibl'e,à cause du défaut de muscles sufîisans pour la maintenir, et de l’étroitesse des sur- faces articulaires , les membres forment deux leviers continus, qui transmettent sur les mains le poids du corp’S, et dans lesquels l’articulation du poignet souÛro beaucoup, parce que les surfaces n’arc-boutent pasdes os et de leurs dépendances. 557 les unes contre les autres, mais distendent les liga- niens; rarticulalion du coude est moins distendue, le rapport des surfaces étant plus précis ; celle de l’aisselle est telle, que la tête de l’humcTus ne porte point contre la cavité glénoïde, mais contre la cap- sule, qui est tiraillée et qui souffre. Dans cette atti- tude , comme d’une part le poids des viscères peclo- l'aux et abdominaux tend à entraîner le corps en devant, et comme d’une autre part les membres supé- rieurs s’articulent avec le tronc plus en arrière que les inférieurs, ils n’offrent pas un appui assez antérieur à la ligne de gravité : aussi on projette en arrière le bassin et les membres pour rétablir l’équilibre. SU. Mécanisme des Membres supérieurs relati- vement à leur mobilité. Tout dans les membres supérieurs semble être fait pour multiplier l’étendue, la force et le nombre de leurs mouvemens. Or ces mouvemens peuvent se con- sidérer sous deux rapports; il en est de généraux ou de parllcullers ; les premiers , communs à tontes les parties des membres , se passent dans toutes les articu- lations, et ne sont que l’assemblage des seconds qui ont lieu chacun dans une articulation isolée et ne sont destinés qu’à mouvoir une seule partie. Coùimençons par l’examen de ceux-ci ; ils appartiennent au bras ? à l’avant-bràs et à la main. Mouvemens du bras. L’humérus est l’os qui , dans les mouvemens géné- raux des membres, donne l’impulsion à tous les autres. Son ai ticulation est non-sCiilement celle du bras, mais I.Oû8 APl^AllEîLS DE LA I.O C O M O T I O Pf. encore celle de tout ]c membre. Or ildifiereesseniielle» ment par le point d appui sur lequel il se meut, de celui sur lequel le fémur exerce sa mobilité. En elî’et, ce point d’appui est mobile lui-méme, et tous les grands inouvemens que nous voyons exécuter au bias ne se passent pas exclusivement dans l’articulation sca- pulo-bumérale, mais en partie dans l’épaule, comme déjà je l’ai fait observer. Si c’est en devant ou en arrière que se porte le bras, l’omoplate, par la rota- tion quelle éprouve dans ces deux sens, aide singu- lièrement ce mouvement : alors l’articulation scapulo- claviculaire devient, comme la scapulo-humérale, le siège du mouvement. Si c’est en dehors ou en de- dans , c’est l’articulation sterno-claviculaire qui par- tage avec k précédente la fonction d’être le centre de tous ces mouvemens ; car alors l’omoplate ne peut suivre ceux qu’exécute l’humérus, surtout en dedans où le tronc l’arrêteroit. Cette disposition des trois articulations scapulo-humérale, sterno-clavicu- laire et scapulo-claviculaire, qui sont tellement ar- rangées qu’elles se partagent les mouvemens géné- raux des membres supérieurs, augmente beaucoup d’un côté l’étendue de ces mouvemens , d’un autre côté empêche les divers déplacemens qui pourroient en résulter, parce que, partagés sur trois points, les efforts ont moins d’influence que s’ils se concentroient sur un seul. Aussi dans les membres inférieurs, où tous les mouvemens généi’aux se passent exclusive- ment dans la cavité cotyloïde , il y a deux causes de solidité qui n’existent point ici : ces causes sont, i°. la profondeur de celte cavité; 2°. le ligament inter-arti- culaire qui unit le fémur à l’iliaque. C’est là un doubledes os et de leurs dépendances» 539 obsiacle aux déplacemens qui existe dans la solidité de l’ariiculation, tandis que dans les membres supéi ieurs, c’est la mobilité qui forme cet obstacle j en sorte qu’on peut dire que la profondeur de la cavité cotyloïde compense l’immobilité de l’iliaque , et que la mobilité de l’omoplate supplée au peu de profondeur de la cavité glénoïde. Cela posé, examinons les mouvemens que les membres supérieurs peuvent exécuter en haut. Ces mouvemens sont d’élévation, d’abaissement, en avant, en arrière, en dedans, en dehors , de circumduction et de rotation» I Dans l’élévation, la tête de l’humérus glisse de haut en bas dans la cavité glénoïde , et vient s’ap- pliquer sur la partie inférieure delà capsule, qu’elle distend plus ou moins, suivant que l’omoplate a ac- compagné plus ou moins loin la tête de l’humérus. Si cet os s’élève pendant qu’il est dirigé en devant, l’omoplate le suit avec plus de facilité : si c’est pen- dant qu’il est tourné en dehors que se fait son éléva- tion , cette dernière ne l’accompagne pas si aisément ; en sorte que la capsrrle est plus distendue, et que dans cette attitude il y a plus de disposition aux luxations ; car il faut, pour que le déplacement ait lieu, que l’hu- mérus ait un excès de mouvement sur l’omoplate : si celle-ci le suivoit toujours exactement, la cavité glénoïde et la tête resteroient toujours en rapport de position, et malgré leur locomotion, ne s’abandon- neroient point. Dans ce mouvement, c’est la luxation en bas qui se fait surtout • mais il est rare que le mouvement musculaire seul l’opère, et il faut presque toujours le poids du corps, qui, comme nous l’avons540 APPAREIT.S DE DA DOCOMOTION» dil, presse sur la tcle de l’humérus lorscju’on tombe le bras étant écarté du corps. 2°. Dans l’abaissement, les parties rentrent dans leur position naturelle; le ligament capsulaire, très- lâche en bas, se distend un peu en haut; la grosse tubérosité, qui s’étoit enfoncée sous la voûte de l’a- cromion, en sort et devient extérieure. Dans aucun cas, le déplacement n’est alors possible en haut. En effet , pour le produire, il laudroit que la tête fût portée dans ce sens : or, si, le bras étant ainsi perpen- diculairement abaissé, un effort extérieur élève le coude, la voûte de l’acromion que rencontre la tête de l’humérus s’oppose à son déplacement. Il fau- droit donc, pour éviter cette voûte, qu’elle se di- rigeât un peu en dehors; mais pour s’écarter, dans ce sens, de la cavité glénoïde, il seroit nécessaire que l’extrémité anti-brachiale de l’humérus fût portée en dedans : or, le tronc, qu’elle rencontre, s’y oppose : donc pendant l’abaissement des membres supérieurs la luxation de l’humérus ne peut point être produite en haut. 5°. Lorsque l’humérus, et par conséquent les mem- bres supérieurs, se portent en avant, la partie posté- rieure de la capsule est distendue par la tête de l’hu- mérus qui se dirige en arrière ; mais comme c’est l’at- titude ordinaire, et que la tête est peu disposée à aban- donner dans ce sens la cavité glénoïde, la distension est moindre et la luxation difficile. 40. Dans les mouvemens en arrière, la tête, di- rigée en devant, presse avec plus de force la cap- sule dans ce sens, est plus disposée à la rompre, et les luxations primitives en devant et en dedansdes os et de LTrrms dépendances. 34^ peuvent très-bien s’o{)ércr , si surtout à l’effort mus- culaire est ajouté le poids du corps dans une chute. Au reste , j’ai déjà fait observer que le bras étant en devant ou en arrière lors de la chute , la pression obli- que qu’il éprouve est bien moins Aivorable au dépla- cement, que la pression directe exercée sur lui quand il est écarté du tronc. 5°. La cîrcumduction est extrêmement étendue dans l'articulation scapulo-buinérale; elle est, comme ailleurs, la succession de tous les mouvemens précé- dens. Je remarque que le cône qu’elle représente n’a pas son axe exactement dirigé en dehors ; li se porte un peu en devant : cela vient de-ce que tous les mou- vemens anterieurs sont beaucoup plus, étendus et plus faciles que les mouvemens postérieurs. En général , pendant le demi-cercle qui forme la moitié posté- rieure de la base du cône , on est plus gêné , les mou- vemens. sont moins libres que pendant que le bras parcourt le demi-cercle antérieur. Le but de ces mou- vemens, qui est de saisir ou de repousser les corps que nous indiquent les organes des sens qui sont en devant, explique facilement ce phénomène , dont la direction de la tête de Fos en dedans nous ofl're la cause mécanique., 6°. La rotation est extrêmement bornée dans les membres supérieurs, à cause du peu de longueur du col de l’humérus, dont l’axe est le levier sur lequel s’opère le mouvement : aussi la luxation ne peut pas être produite pendant qu’il se fait : par lui, toute la capsule éprouve une espèce de torsion, soit de de- dans en dehors, soit dans le sens opposé, suivant fe côté vers lequel le bras tourne. Dans l’anbylose.0/^2 appareils de la LOCO^^IOTÏO!^. de 1 avani-'Lras , ou il n’y a plus de pronalion c© mouvement devient un peu plus marqué, pour sup~ pléer à celui-ci, qui le remplace dans l’état ordinaire. Au reste , l’articulation scapulo-humérale est exclusi- vement le siège de ce mouvement, tandis que la cir- eumduction et les mouvemens simples sont communs en partie à celle de la clavicule et de l’omoplate. Moiwemens de VAvant-Bras. Nous devons les envisager sous un double rapport. En effet, l’avant-bras exécute d’une part des mouve- mens de totalité sur l’humérus ; les deux os qui le composent en exercent d’autre part l’un sur l’autre. Mouvemens généraux de VAvant-Bras. Le cubitus est l’agent essentiel des mouvemens de totalité de l’avant-bras sur le bras. Le radius ne fait qu’obéir à l’impulsion que lui communique cet os , auquel il n’est véritablement qu’accessoire dans cotte circonstance : au contraire, inférieurement, c’est sur son extrémité presque seule que la main trouve la base de ses mouvemens ; le cubitus ne concourt que par une très-petite surface à l’articulation du poignet. Ces deux os , le radius et le cubitus , sont donc dis- posés en sens inverse dans les deux articulations Imméro-cubitale et radio-carpienne : en baut, le pre- mier est accessoire, le second joue le rôle' principal ; en bas , celui-ci est de peu d’importance , l’auire étant presque tout. Leur forme est accommodée à l’usage différent de chacun : mince en haut, plus large en bas, le radius offre une conformation tout-à-fait op- posée à celle du cubitus, dont l’estrénÿté supérieuredes os et de EEURS dépendances. 3.|5 a une épaisseur et un volume considérables , tandis <|ue rinférieure est très-petite. Cette doulde opposi- tion dans la forme de ces deux os fait que 1 avant-bras a par-tout une largeur assez uniforme j mais elle est cause aussi que, tout solide a ses extrémités, il ny présente point d’espace inlerosseux, lequel n est bien marqué qu’au milieu , où les corps plus minces des deux os ne se touchent point. Je remarque encore qu’il résulte de là que le même os ne supportant pas l’effort des mouvemens des deux ailieulations huméro-cubitale et radio-carpienne , mouvemens qui s’exécutent souvent en même temps dans l’une et l’autre, les fractures et les déplacemens. sont moins • à craindre.. L’avant-bras exécute sur l’humérus des mouvemens de llexion , d’extension et d’inclinaison latérale. Voici quel est le mécanisme de chacun d’eux. I La flexion peut être complète ou incomplète.. Dans la première, l’avant-bras n’est point fléchi direc- tement sur le bras, mais un peu tourné- en dedans , et dirigé au-devant de la^ poitrine ; en sorte qu’alors la main se trouve naturellement portée à la bouche pour la préhension des alimens. Cette dispositioj» tient à la direction oblique de la poulie articulaire interne de l’humérus. L’homme est , parmi les ani- maux , celui qui jouit le plus spécialement de ce mouvement, lequel.suppose inévitablement;les fonc- tions de la clavicule, sans laquelle, au lieu de se porter à la boucho, la main se dirigeroit sur l’épaule oppo- sée. Aussi dans la série des animaux , l’èxistence d» cet os et le mouvement de pronation sont , en gé- néral , liés avec l’obliquité de flexion deiravantrbras*5/J4 APPAUEILS DE I- A LOCOMOTION. 13ans cc ticrnier nioiivoment, les sui laccs arliculaîres du cubitus et du radius , après avoir {'lissé de dei- rière en devant sur celle de riminéi us, oflVent le ra])- port suivant : l’apophyse coronoïde est reçue dans la cavité du même nom ; l’olécràne ayant abandonné la sienne , se trouve au-dessous des lubérusllés , surtout de l’interne; en outre , la capsule synoviale est légè- ï’ement tendue en arrière , ainsi cpje les fibres acces- soires postérieures et le tricc[)S ; les antérieut'e^ sont relâchées, aussi-bien que les ll{'amens latéraux. Tout déplacement est alors impossible ; le contact de l’apo- physe coronoïde sur rimuiérus y met un obstacle in- surmontable. Dans la denn-flexion, le rapport ou l’étal des diverses parties de l’articulation est tout difïérent : l’apophyse coronoïde ne touebe pas encoi e riiuinérus, le sommet de l’olécrâne se trouve sur le même plan que les tubérosités de ce dernier , tous les li{'.anlens sont uniforniément tendus. On ne peut alors conce- voir de déplacement que dans le cas où un effort vio- lent, appliqué par derrière sur l’olécrâne , pousseroit le cubitus en devant ; niais encore dans cette circon- stance , tout le membre, dans lu plupart des attitudes, obéirok à l’impidslon communiquée en vertu de son extrême mobilité ; l’effort seï'dit insuffisant et inutile dans le grand nombre des Cas. ^ 2°. Lors: de l’extension yil’olécrâne, reçu dans, sa cavité y Surmonte de beaucoup le niveau des tubéro- sités. Les lieamens latéraui sont dans un état de O tension ; la, saillie de l’extrémité inférieure de l’hu- mérus en devant distend, dans ce sens, la capsule synoviale; les fibres accessdires antérieures., le biceps et le brachial àntérienr ; elle peut même éprouver unPES OS F,T DE LEURS DÉPENDANCES. 5/|'v déplacement qui constitue la luxation en arrlcre de l’avant-bras, luxation qui survient dans plusieurs cir- constances différentes : ordinairement c’est lors d’une chute sur la main , l’avant-bras étant dans l’extension. Dans ce cas, celui-ci reste immobile, et devient, j)ar l’apophyse olécrane, le point d’appui sur lequel se meut rimmérus, comme un levier du premier genre , dans lequel la puissance, représentée par le poids du corps pressant sur l’extrémité scapulaire, agit avec d’autant plus de force qu’elle est bien plus éloignée du point d’appui que la résistance qui se trouve dans les llgamens placés au-devant de l’articulation. Si ceux-ci se rompent dans un tel effort, l’extrémité inférieure de l’humérus se place à la partie antérieure du cubitus et du radius, qui remontent en arrière, ou plutôt qui se trouvent placés dans ce sens , l’humérus ayant été porté en bas et en devant. Rien n’est plus facile qiie d’opérer, sur le cadavre des luxations du coude par un mécanisme semblable ; je l’ai fait souvent ; autant il est difficile de proSuire artiliciellement après la mort les dépla- cemens de l’articulation scapulo-humérale , autant ceux-ci présentent peu de résistance. Dans toute extension un peu forte de l’avant-bras, il y a constamment effort très-marqué de l’extrémité de l’humérus contre les llgamens antérieurs de l’arti- culation. On sent très-bien cet éflTort lorsqu’on lève un fardeau un peu pesant à bras tendu, comme on le dit vulgairement ; l’olécrâne arc-boute alors avec force contre sa cavité ; ïe cubitus tend à décrire i.m arc de cercle de haut en bas , et à s’écarter de l’humé- rus , contre 1 extrémité d ujuel sont appliquées avec force toutes les parties molles du devant de l’ariicn-r>4G APPAREILS DE LA LOCOMOTION, lalion : aussi y a-t-il souvent alors au pli du coude un tiraillement, et par suite une douleur consécutive assez vive. 3“. L’avant-bras exécute sur le bras de légers mouvemens latéraux , qui ne sauroient avoir lieu <lans la flexion complète , ni dans l’extension. Dans l’un et l’autre cas, les surfaces articulaires sont trop serrées, les ligamens trop tendus ; mais ils peuvent s’opérer dans la demi-flexion , et alors ils consistent seulement en une légère Inclinaison de l’avant-bras à droite ou à gaucbe, laquelle du reste ne présente pas de phénomènes bien remarquables. - Mouvemens partiels de VAvant-Bras. Dans les mouvemens particuliers aux os de l’avant- bras , mouvemens qui se communiquent à la main , et d’où résultent la pronation et la supination de celle- ci, le cubitus est presque entièrement immobile, au moins lorsque l’avant-bras, pendant ces mouvemens, est en même temps étendu sur l’humérus : alors, en effet, la tension des ligamens et la présence de l’apo- physe olécrane dans sa cavité s’opposent à une mobi- lité sensible de cet os. Mais lorsque la demi-flexion accompagne les mouvemens du radius sur le cubitus, ce dernier peut se mouvoir légèrement, par la même raison que l’inclinaison latérale de l’avant-bras, im- possible dans l’état d’extension ou de flexion com- plète, se fait d’une manière sensible lors de la demi- flexion. C’est donc le radius qui est l’agent presque exclusif des mouvemens dont nous allons parler. Sa position sur un plan un peu antérieur à celui du cubitus en haut y est singulièrement favorable j la largeur deDES OS ET DE EEURS DEPENDANCES. 347 son cxtrénillé inierieurc n’y est pas moins avanta- geuse, parce qu’en écartant l’axe de l’os du cubitus, elle facilite sa rotation sur celui-ci. I®. La pronation est la position la plus ordinaire à la main, qui, par elle, est habituellement dirigée vers les objets environnans qu’elle doit saisir, soit pour nous instruire de leurs qualités tactiles, soit pour les diriger en divers sens. Pour que la main se trouve dans celte position , voici quel est le mouvement qu’exécute le radius : son extrémité supérieure rouW sur son axe propre dans l’espèce d’anneau que lui forment la petite cavité sigmoïde et le ligament annu- laire , qui est alors légèrement distendu en arrière, ij’extrémité inférieure, au contraire, tourne de dehors en dedans sur l’axe du cubitus, dont la petite tête dis- tend en arrière les ligamens , et peut même abandon- ner dans ce sens l’articulation. La partie moyenne, du radius croisant celle du cubitus , l’espace inter- osseux diminue de largeur. Enfin la main, en vertu du mouvement communiqué, se dirige en arrière. On voit, d’après cela , que si la pronation est portée trop loin, il peut survenir ou une luxation de l’ex- trémité supérieure du radius en arrière , ou bien une de l’extrémité inférieure du cubitus dans le même .sens. Mais remarquons que la première est bien plus ditiicile ; car, i®. le mouvement est plus foible en haut qu’en bas, puisque le radius est bien plus éloigné dans ce dernier sens du centre du mouvement, qui se con- lond avec son. axe dans l’autre sens ; 2°. les ligamens sont plus forts en haut qu’en bas ; 5®. dans ce dernier sens, l’efiet nécessaire d’une pronation forcée est de les distendre considérablement ; au lieu qu’en haut, le5/(8 APPARKILS DE LA LOCOMOTION, radins tournant sur lui-inénie , la distension du liga- ment annulaire est peu marquée; comme le même mouvement sert à déterminer l’une et l’autre luxa- tions, celle d’en bas a d’abord lieu, parce que, comme nous venons do le voir , elle est plus facile : or, par là même quelle existe, le mouvement est arrêté : donc celle d’en haut ne peut plus s’opérer. 2“. Dans la supination, la main affecte une dispo- sition opposée à celle que détermine la pronation ; sa face palmaire regarde en devant ; ce qui a Heu par un double mouvement du radius en sens contraire. Mais il est à observer que ce mouvement ne peut gtière aller au-delà du parallélisme des deux os de l’avant-bras. S’il est borné là, l’état des articulations n’offre rien de bien remarquable ; mais si , par un effort considérable, la supination de la main dépasse ses limites naturelles , alors la petite tête du cubitus distend en devant l’articulation inférieure, et peut abandonner dans ce sens la cavité qui la reçoit ; cir- constance qui, au reste, est très-rare. Un des grands obstacles à cette luxation, comme à la précédente, c’est le fîbro-cartilage : je remarque à ce sujet que quand ses adhérences au radius sont peu marquées , quand il n’y tient presque que par le double repli des deux synoviales auxquelles il est intermédiaire , sou déchirement est plus facile, et le déplacement plus prompt à SC faire. Mouwmens de la Main. Nous avons vu par quelle organisation particulière la main jouit d’une solidité indispensable pour les fonctions qtil la niellent sans cesse en rapport imnie-DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 549 diat avec les corps extérieurs. Cette propriété y est alliée à une mobilité très-étendue. Considérée sous ce dernier point de vue , la main exécute d’abord des mouvemens généraux dans son articulation avec l’avant-bras, puis, des mouvemens partiels dans le carpe, le métacarpe-et les doigts. Mouvemens généraux de la Main. Ils sont de flexion, d’extension, d’inclinaison la- térale et de circumduclion. Nous ne rangeons pas ici ceux de pronation et de supination , qui nous ont déjà occupés , et que la main doit aux mouvemens correspondans dont est doué le radius sur le cubitus; ils sont étrangers à l’articulation radio-carpienne ; aussi, comme cette articulation n’éprouve aucun ef- fort lorsqu’ils ont lieu , jamais on ne voit de luxa- tion de la main survenir dans cette circonstance ; îl est même impossible qu’un tel déplacement s’opère alors , si une cause difierente ne se joint à ce mou- vement. 1°. Dans la flexion, la convexité de la première rangée du carpe glisse d’avant en arrière dans la sur- face articulaire dès deux os de l’avant-bras. Le li^a- o ment antérieur est relâché ; le postérieur ainsi que les tendons extenseurs sont distendus par la convexité du carpe; les latéraux se trouvent dans leur degré naturel de tension. Si ce mouvement est porté trop loin , le déplacement en arrière de la main peut sans doute avoir lieu ; ce qui arrive surtout dans le cas où, celle-ci étant fixement assujettie en flexion, un coup violent incline sur elle l’avant-bras. a°. L extension s’accompagne de phénomènes, ab-i3"5o ^ APPAREILS DE LA LOCOMOTION, solument opposes. C est la partie antérieure de l’arti- culation qui éprouve le plus grand effort. Il est une observation digne de remarque à l’égard de ce mouve^ ment : dans toutes les articulations analogues, comme celle du coude , du genou, etc.., l’extension ne se porte pas au-delà de l’axe du membre ; ici, au con- traire , le mouvement n’est pas seulement un retour de la main a sa position naturelle, mais une sorte de flexion en sens opposé ; de telle manière que la main forme un angle presque droit avec l’avant- bras. Cette disposition favotisO singulièrement les divers exercices de la main , comme la prépulsion , et autres analogues, dans lesquels elle peut s’appli- quer toute entière sur un plan borizontal ou vertical. Au reste , ce qu elle gagne dans ce sens , elle semble le perdre dans celui de la flexion , qui est bien moins étendue qu’au coude, qu’au genou, etc. La luxation peut survenir ici comme dans ce dernier mou- vement. 3°. Quant aux mouvemens latéraux , ils peuvent se faire en dedans et en dehors : alors le ligament latéral opposé au sens vers lequel s’incline la main est distendu , l’autre étant relâché ; les antérieurs et postérieurs sont progressivement tendus du côté où l’inclinaison a lieu vers le côté opposé. La luxa- tion du poignet peut aussi s’effectuer dans l’un ou l’autre de ces mouvemens ; mais alors elle est con- stamment incomplète, à cause de l’étendue trans- versale des surfaces articulaires ; les apophyses sty- loïdes, peu saillantes, sont alors un foible obstacle. J 4“* La succession des mouvei,nens simples que îious venons d’exposer constitue la circumducüondes os et de leurs dépendances. 551 ou le mouvement en fronde dont la main jouit à un certain degré. Mouvemens partiels de la Main, Outre sa mobilité générale, la main est douee, dans ses diverses parties, de mouvemens qui leur sont pro- pres , mais dont l’étendue est inverse du degré de leur résistance; en sorte que ces mouvemens sont très- marqués en bas, et peu prononcés en haut. 1°. Le pisiforme est tout-à-fait étranger au méca- nisme des os du carpe ; ce n’est , pour ainsi dire, qu’un os sésamoïde développé dans le tendon du cubital antérieur. Il s’élève et s’abaisse un peu, et ne sauroit que difficilement se luxer, à cause des forts ligamens et des muscles qui le retiennent en bas. La mobilité isolée des autres os est infiniment obscure ; un glissement à peine sensible a lieu entre les. divers os de la première rangée et entre ceux de la seconde ; il n’est d’ailleurs aucun effort qui exige que ces glissemens isolés soient portés très-loin. Les mouvemens les plus sensibles du carpe sont ceux qui se passent dans l’arliculalion de la première rangée avec la seconde, mouvemens qui, du reste, sont presque les mêmes que ceux de l’articulation radlo-carpienne, à l’étendue près. Néanmoins, malgré leur obscurité, ils coopèrent avec ces derniers à la mobilité générale de la main; cl sous ce rapport, ils ont l’avantage de répartir l’effort dans un plus grand nombre de surfaces , et de s’opposer, jusqu’à un cer^ tain point, à la fréquence des luxations du poignet. Ils ont lieu en devant, en arrière et de côté ; c’est pi incipalement autour de la tête du grand os que ces352 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, inouvenieiis s’opèrent alors : aussi cet os , qui sup- porte le plus d’effort, se luxe-t-il quelquefois en ar- rière. L’inégaliié des surfaces articulaires delà seconde rangée avec la première et l’étroitesse des mouvemens ne permettent jamais de déplacement général. 2°. Parmi les os du métacarpe , le premier jouit de mouvemens très-étendus (Ui tous sens, excepté la rotation ; mais ceux d’adduction et d’abduction sont les principaux. La combinaison du premier avec la flexion constitue dans le pouce le mouvement par- ticulier en vertu duquel ce doigt peut s’opposer aux autres pour embrasser plus exactement les objets ex- térieurs. La facilité de ce mouvement est principale- ment due à l’obliquité de la surface articulaire du trapèze ; elle est aussi favorisée par la position du pouce sur un plan antérieur à celui des autres doigts. Il est à observer que la flexion de ceux-ci accompagne toujours le mouvement du pouce dont nous parlons ; ils viennent pour ainsi dire alors à sa rencontre ; car sans cela celui-ci, beaucoup plus court, ne pourvoit dans ce mouvement s’appliquer que sur leur extré- mité supérieure. La circiimduction du pouce est très-étendue, sur- tout la moitié antérieure du cercle que décrit alors ce doigt • car la moitié postérieure, celle qui est dé- crite dans le sens du dos de la main, est irès-rétrécie. L’intervalle qui sépare le premier os du métacarpe d’avec le second, intervalle beaucoup plus considé- rable que les autres, favorise singulièrement cette circumduction. Les os suivans du métacarpe sont très-serrés les uns contre les autres; et ne jouissent que d’un légerCES Oft ET CE EEUnS CÉlT.NCANCES. ^55 vapprochemcnt les uns des anues, ei d’un pcili mou- vemeiU en dedans, lecpiel, plus sensible à leur ex- tréinllé Inréricnre , augiucnle la concavilé de la main en cel endroit , et contribue pour beaucoup a la per- fection du loLicber , en favorisant la préhension des corps et l’application de la uiain par un plus giand nombre de points sur ces corps. Ce double mouve- ment en tledans et en avant est plus marqué dans le second et le dernier os du métacarpe que dans les deux moyens. Mouvemens des Phalanges. • 5®. Quant aux phalanges, elles n’exécutent pas toutes les mêmes mouvemens. La flexion , l’extension, l’adduction et l’abduction s’observent dans les pre- mières , si on en excepte celle du pouce. Celle-ci , ainsi que les suivantes des auti’es doigts, est bornée à la flexion, amsi qu’à l’extension, laquelle, comme au coude et au genou, ne dépasse point l’axe du mem- bre , tandis que l’autre est très-étendue , disposition dépendante des surfaces articulaires qui sont beaucoup plus prolongées en devant qu’en arrière , de la mem- brane synoviale qui est plus étendue aussi dans ce sens, des deux petits condyleset des cavités qui les reçoivent dans chaque articulation. Au reste , la longueur des doigts , le nombre des os dont ils résultent, la multiplicité et la nature de leurs mouvemens, notamment l’opposition du pouce, sont autant de circonstances auxquelles le toucher doit le dcgié de perfection presque exclusif dont riiomme jouit; peut-être même, comme le disoit un philosophe, ce sens seroit - il ejicore plus exquis si l’on pouvoit. I-354 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, supposer les doigts plus noinl)ieux , les phalanges plus nmllipliées. Il dépend eu eü’ei moins de la seii- sibilûé plus grande des doigts , (pu cepeiidaiil y a quelque inlluence , que de leur extrême mobilité qui fait qu’ils peuvent s’appliquer en tous sens sur les corps extérieurs , se mouler, pour ainsi dire, de mille manières à leurs configurations diverses, et par con- séquent nous faire percevoir avec plus de justesse et de précision les propriétés de ces corps, qui sont du domaine du toucher. Dans cette mobilité "énéralc nécessaire au loucher, le métacarpe qui forme le fond, la paume de la main, supporte tous les efforts des quatre derniers doigts ; c’est, au contraire, le carpe qui sup- porte ceux du pouce : or, comme ce doigt, sans cesse en opposition avec les autres , fait presque à lui seul un efïbrt égal à tous leurs efforts réunis, il en résulte que, les mouvemens se partageant presque également et sur le carpe et sur le métacarpe, ces deux parties ont chacune un moindre choc à éprouver. Mouvemens généraux des Membres supérieurs. Il est facile de concevoir, d’après ce que nous ve- nons de dire des mouvemens particuliers à chaque pièce des membres supérieurs, les mouvemens géné- raux qui résultent de l’assemblage de ceux-ci. Dans ces mouvemens , l’articulation du bras est toujours le centre de la mobilité de tout le membre ; elle lui iui- prime un mouvement de totalité pendant lequel di- vers mouvemens particuliers s’exercent au - dessous d’elle, L’articulation de l’avant-bras est aussi com- mune et à celle partie et a la main ; celle du poignet l’est aux différentes parties de celle-ci ; en sorte que , Xdes os et de r.Etms dépendances. 3'‘5 qnaritî toutes les ])Ièces des membres supérieurs sont ou meme temj^s en mouvement dans leurs articula- tions respectives , il y a dans la main , i°. mouvement partiel de ses diverses parties; 2°. mouvement général imprimé par l’articulation radio-carpienne ; 3“. mou- vement plus général déjiendant et de l’iiumero-cubi- tale , et delà cubito-radiale ; mouvement plus gé- néral encore de la totalité du membre, dépendant de la scapulo-liumérale. Dans l’avant-bras, on ob- serve, 1°. un mouvement partiel des deux os; 2°. un mouvement général venant de l’articulation Imméro- cubitale ; 3°. un mouvement de totalité dépendant de la scapulo-liumérale. Dans le bras, il n’y a que ce dernier mouvemeni de totalité. On voit, d’après cela, qu’à mesure qu’on avance plus inférieurement, lesmouvemens deviennent plus com- posés , parce que les différentes pièces dont ils résul- tent obéissent non-seulement à ceux de leurs arti- culations propres , mais de plus à tous ceux des arti- culations supérieures ; en sorte que les doigts , par exemple , peuvent être mus en même temps en un grand nombre de sens différens et même opposés. Ces mouvemens divers se font tantôt dans la même direc- tion , tantôt dans des directions opposées. 1°. Ils ont lieu de la première manière, d’abord lorsque toutes les articulations sont fléchies simulta- nément , comme dans l’action de saisir et d’embrasser un corps, etc. ; ensuite quand elles sont toutes éten- dues, comme lorsque, dans les diflercntesprépulsions, dans la diduciion , dans l’écartement, dans l’adduc- tion , l’abduction , l’élévation , l’abaissement, la cir- çumduclion, les membres forment un levier unique356 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, et général dont toutes les pièces , immobiles les unes sur les autres , sont solklemenl fixées par les muscles. 2°. D’autres fois , et c’est le cas le plus ordinaire , les articulations des membres supérieurs se meuvent en sens opposé ; en sorte que les unes étant dans la flexion , les autres se trouvent dans l’extension. Dans l’action de saisir les corps , de les porter à la bouche, de les agiter en divers sens, dans le nager, dans les efforts pour soulever le tronc sur les membres préli- minairement fixés, en un mot, dans presque tous les mouvemens , on voit ces flexions et extensions alter- natives. *DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 35^ DES MEMBRES INFÉRIEURS. ARTICLE PR'EMIER. Considérations générales sur les Membres inférieurs. Nous avons été conduits parles considérations géné- rales sur les membres supérieurs, à émettre quelques idées comparatives sur la structure et la conformation des inférieurs , relativement à leur propriété domi- nante , la solidité. Nous allons plus particulièrement revenir ici sur cet objet, en faisant apprécier les nom- breux avantages qui résultent pour la station de Tor- ganisalion particulière de ces membres dans leurs trois parties, la cuisse, la jambe et le pied. § L’’. Rapport des formes de la Cuisse avec les fonctions des Membres inférieurs. Dans la cuisse , i“. le fémur, qui la forme seul, pré- sente dans son corps une courbure saillante en devant, courbure qui joint à l’avantage de laisser en arrière uu grand espace pour les muscles,, l’avantage aussi réel de diriger antérieurement la base de sû.steutatioii que cet os offre au tronc,. et par là de le soutenir dans le sens où il a le plus de tendance à tomber. 2°. La disposition de l’extrémité supérieure de cet os n’est pas moins favorable à ses fonctions. La tête, articulée avec la cavité cotyloïde, presse dans la sta- tion contre la partie la plus résistante de celle cavité ,558 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, c’osl-à-dirc , contre celle qiie surmontent et fortifient de r os iliaque. Remarquez aussi que c’est précisément sur la portion supérieure du ligament capsulaire que vient se répandre' le faisceau fiLreux accessoire né de la dernière de ces éminences : de là résulte un surcroît d’épaisseur pour cet endroit du ligament qui, dans la station , partage l’effort que la tète du fémur, incomplètement contenue dans la cavité cotyloïde , exerce sur toutes les parties supérieures de l’articu- lation. 5°. Enfin, dans celte altitude, la tension du liga- ment inter-articulaire , la résistance qu’il oppose à la tête qui, par l’effort du tronc , tend à être dirigée en haut, ajoute encore à la solidité des membres infé- rieurs. 4“. Le col du fémur, indépendamment de son usage relatif à la rotation de l’os, usa^e dont nous aurons occasion de parler , remplit encore ici celui d’élargir transversalement la base de sustentation , et d’assurer par là la station, sans nuire à la progression , puisque c’est l’articulation qui est le centre des mouvemens , et non le corps du fémur. Supposons en effet que, ce col n’existant pas, les fémurs soient à la même dis- tance l’un de l’autre, par l’articulation du bassin jdus élargi qu’il ne l’est avec la portion du corps de l’os voisine du grand trochanter : la station sera sans doute alors aussi solide, la base du tronc étant aussi large ; mais on voit dans cet écartement supposé la source d’une difficidlé jiour la progression , d’après l’espèce de gène du marcher chez la femme , gène qui est duc à récarlerncut un pou [>lus considérable desDES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 55g cavités cotyloïdes, par suite de la prédominance des dianicires transverscs du bassin chez ce sexe. $ II. Rapport des formes de la Jambe avec les fonctions des membres inférieurs. On peut rapporter à la jambe le genou qui la com- mence en liant : or, la largeur des surfaces articulaires du genou , le nombre et la force des llgamens qui les affermissent, donnent à celte jointure une solidité bien supérieure à celle de rariiculalion du coude qui lui correspond. Du reste, elle est proportionnée à l’effort qu’elle a à supporter de la part du tronc, dont le poids lui est transmis par les fémurs. La rotule, qui semble au premier coup-d^œil correspondre à l’olé- crane, ne remplit cependant pas les mêmes fonctions que celui-ci. En effet, ce sont les ligamons croisés qui, dans le genou , bornent et maintiennent l’ex- tension de la jambe, l’empêcbent de dépasser dans ce mouvement l’axe de la cuisse, de faire un angle avec lui, tandis que c’est l’olécrane qui est destiné à cet usage dans le coude. La rotule semble plutôt propre à liorner la flexion , à protéger l’articulation , à favo- riser les mouvemens des extenseurs, à écarter leur tendon du centre mobile, à servir dans l’attitude à genou, etc. La direction perpendiculaire de la jambe est trés- favorable à la solidité des membres inlérieurs. IL en est de même de l’immobilité des deux os qui la com- posent. Leurs fonctions respectives contrastent sin- gulièrement avec celles des deux os de l’avant-bras , où le cubitus est en haut l’agent principal des mou-■ appareils de L a LOC OniOTI O X. vouions génoiaux , tandis que le l’adius est en l)as ïe ])omt d appui de la main • eu sorte , comme je J’ai fait observer, epte l’eftbrt des deux articulations §e par- tage à-peu-près également sur ces deux os. Au con- traire , le tibia a la jambe , par sa position et son épaisseur considérable , réunit les deux usages cor- respondans ; c’est lui qui, en meme temps, reçoit des lémurs le poids du corps, et qui ti’ansmel ce poids au pied. Le péroné, grêle , et ne contribuant nulle- ment à l’artictilalion du genou, est presque étranger à la solidité de la jambe, qu’il paroîl plutôt destiné à élargir , pour fournir des points d’attache aux mus- cles : aussi peut-on marcher et se tenir debout lors de sa fracture, pendant que celle du tibia interdit la station. Desault , fondé sur cette remarque , avoit proposé la résection de la partie moyenne de cet os , dans un cas de spina-ventosa. § III. Rapport des formes du Pied avec les fonctions des membres inférieurs. Si, jusqu’ici, la conformation de ces membres s’est trouvée accommodée à l’usage d’être les supports du tronc, les pieds qui les termment, et qui l'eprésentent, en dernier résultat, la base de sustentation , doivent, par leurs formes , confirmer cette assertion générale, savoir, que presque tout, dans les membres inférieurs, se rapporte à la solidité : or, c’est ce que prouvent les icmarques suivantes : i°. le pied s’articule à angle droit avec la jatnbe, et reçoit de celle-ci le poids du corps dans une direction perpendiculaire , de manière à ce que l’eflort soit directement supporté par la face supérieure de l’astragale , et que tout le pied porte sur56r 15Efl os ET DE EEtTRS DÉPENDANCES, le sol, (lispositioa qu'aucun animal ne présente, au moins aussi exactement, et qui est opposée à celle (lu poignet. a°. Celte articulation a lieu plus près de la partie postérieure des pieds que de l’anterieure ; ce qui donne à la base de sustentation qu ils repré- sentent une étendue plus grande en devant, sens dans lecpiel le poids du tronc porte la ligne de gravité. 5°. La saillie considérable des malléoles , comparée à celle des apophyses styloïdes du cubitus et du radius, qui leur correspondent, assure bien plus la solidité de cette articulation. Aussi lorsque , dans la fracture du péroné , rexterne se porte en dehors, par le déjet- tement en dedans de la partie supérieure du fragment, l’action musculaire opèie la torsion du pied dans le premier sens. 4*’- La largeurdecelui-ci, successivement croissante en devant, fait que la base de sustentation du corps repose sur une plus grande étendue de sur- face: 5". La longueur, des es du niétatarse détermine le incrneavantage. La disposition du plumier, comparée à celle de l’os du métacarpe qui supporte le pouce , démontre surtout le rapport de conformation de celtt; portion du pied avec la station. En effet, cet os est le plus long , le plus gros de tous , ne jouit presque d’aucune mobilité , et se trouve sur le même plan que les autres , tandis que le pouce est sur un plan antérieur. Cela dépend de ce qu’il n’y a point dans la facette du cunéiforme , avec lequel il s’arti- cule, cette obliquité qui, dans le trapèze , est si favo- rable au mouvement d'opposition du pouce. Enfin, il n’est pas séparé , comme le pouce, des autres os par un espace interosseux plus large que les espaces sui\ans.APPARKir.S DE LA LOCOMOTIO?f. On voit donc , d après cela, que les os du uiCtalarse sont en tout lavoral)lenient conformés pour opposer une grande résistance, et présenter une grande soli- dité ; et a cet egard , il est dans le pied , relativement à la station, une disposition remarquable : c’est que , dans sa moitié posléiieure à-pea-près , il repose sur le sol, principalement par son côté exici ne qu’oc- cupent le calcanéum et le cuboïde, le coté interne offrant une voûte remplie par des parties molles ; au contraire , dans sa moitié antérieure, c’est le côté interne, et, par conséquent, le premier métatarsien et les phalanges qu’il soutient, qui concourent à la station d’une manière plus spéciale, à cause de leur volume plus considérable, le coté externe, plus mince de beaucoup, faisant un effort bien moindre. La forme concave du pied est encore une disposi- tion très-favorable à la progression et à la station. Celte forme concave peut être considérée sous deux rapports; i°. d’avant en arrière; 2°. transversalement. Dans le premier sens, elle dépend de ce que la tubé- rosité postérieure du calcanéum et l’extrémité des orteils sont au-dessous du niveau des autres parties du pied , qui s’élève surtout dans son milieu. Dans le second sens , la concavité est déterminée par la figure des cunéiformes , par celle de l’extrémité tarsienne des os du métatarse , extrémité plus large en haut qu’en bas, surtout dans les trois moyens. Au reste, ce n’est point en faisant supporter le poids du corps à la manière des voûtes, que cette forme est avanta- geuse ; c’est que, par elle, il peut, jusqu’à un certain point, embrasser les coips sur lesquels il repose , se mouler aux différentes inégalités du sol , et pro-UES OS ET DE EEURS DEPEIVDAIVCES. 365 curer ainsi à la station l’aplomb qui lui est nécessaire. Malgré les nombreux avantages qu’offrent les mem- bres pour cette attitude, on ne peut disconvenir qu elle ne soit beaucoup moins solide chez l’homme que chez les quadrupèdes. Ceux-ci, qui ont peu de hau- teur , à ])roporlion de leur tronc, sont supportes par quatre membres qui embrassent une base de susten- tation très-large : aussi la cbute est-elle difficile chez eux, et ont-ils sur nous de grands avantages pour la course. L’homme, au contraire , dans l’attitude bi- pède , représente un levier très-long, balancé conti- nuellement par l’action musculaire, *qui fait effort pour le maintenir dans cette position , et supporté par une base de sustentation étroite : aussi a-t-il moins d’agihlé que les quadrupèdes ; la station est moins assurée chez lui; les chutes sont plus faciles, surtout d’après l’influence de nos habitudes sociales, qui, par l’usage de nos chaussures, privent le piechd’une partie des avantages de sa conformation , de celui surtout de pouvoir se mouler sur les formes des corps exté- rieurs. ARTICLE DEUXIÈME. Des Os des JMembres inférieurs en par- ticulier. I-JES OS des membres inférieurs sont en nombre à- peu-près proportionné à celui des supérieurs. La cuisse correspond au bras, la jambe à l’avant-bras, excepté cependant sous le rapport de la rotule qui est de plus dans celle-ci. Le tarse est formé de sept os, le carpe en ayant huit ; le métatarse et le métacarpe , les pha-APPAREILS DK LA LOCOMOTION. langes des doigts et celles des orteils se ressemblent exactement par le nombre. § I". De rOs de la Cuisse ou du Fémur, ^Os le plus long du squelette, irrégulier, existant seul à la cuisse, courbe en devant, divisé en extré- mités iliaque, tibiale, et en corps. Eoctr. iliaque. Elle est supérieure et présente trois eminences : la tête , le grand et le petit trochanters. 1°. La tête du fémur est supérieure, interne, demi- sphérique , beaucoup plus prolongée en haut qu’en bas, cartilagineuse, excepté au centre où se voit un enfoncement inégal pour le ligament inter-articulairej elle est reçue dans la cavité coiyloïde, et soutenue par un col assez étendu, aplati d’avant en arrière, épais a sa base, plus long en bas qu’en haut, et en ar- riéré qu’en devant, formant avec l’os un angle obtus f(ui varie beaucoup, embrassé par des prolongemens fibreux et par la synoviale.'2°. Le grand trochanter est en dehors. Epais, aplati, quadrilatère, convexe du côté externe où glisse le tendon du grand fessier , concave du côté interne où se fixent les jumeaux, le pyramidal et les obturateurs, il est borné en devant ])ar un bord épais auquel le petit fessier prend inser- tion ; en arrière, par un autre pour l’attache du carré; en haut, par un troisième où se fixe le moyen fessier ; en bas, par l’insertion du vaste externe. 5°. Le petit tro- chanter est inférieur et interne, de longueur variable, de forme pyramidale ; il sert d’insertion au tendon réuni des psoas et iliaque. 4°. Une ligne saillante , oblique, unit les deux trochanters postéiieurement; antérieurement une ligne plûs grande, oblique aussi,DES OS ET DE EEUnS DEPENDANCES. 565 part du grand trochanlcr et sc dirige en dedans. Ces deux lignes bornent le col, et donnent, raniérieur»* surtout, attache à la capsule fibreuse. Extr. tibiale. Elle est très-grosse, formée par deux condyles, l’un interne, l’autre externe. Tous deux sont convexes, plus saillans en arriéré qu’en avant, cartilagineux en bas pour s’articuler avec le tdjia ; bornés en an’ière par une petite lacette concave ou s’insère chacun des jumeaux, très-écartés l’un de l’autre dans ce sens où se remarque entr’eux une ca- vité profonde et inégale pour l’insertion des ligamens croisés, plus rapprochés en devant, et unis par une surface concave, cartilagineuse, en forme de poulie, sur laquelle glisse la rotule. Le condyle interne un peu plus prolongé en arrière, mais plus mince que l’autre, offre en dedans , où il est très-inégal, une tubérosité très-saillante à laquelle se fixent le troisième adducteur et l’un des ligamens latéraux. Le condyle externe , plus saillant que le pré- cédent antérieurement, présente en dehors une émi- nence analogue, mais moins prononcée, pour l’autre ligament latéral, et au-dessous une dépression pour l’attache du poplité. Corps. Il est arrondi dans ses deux tiers supérieurs, s’élargit et s’aplatit inférieurement. On y voit, en arrière, une seule ligne saillante, appelée//g«e âpre^ étendue des deux trochanters aux deux condyles , et présentant la disposition suivante : i°. En haut, elle naît par deux lignes dont l’une, externe, très- saillante , venant du grand trochanter , donne in- sertion au tendon du grand fessier; l’autre, interne, partant du petit trochanter, peu marquée , sert d’at-û6G APPAREILS de la L O G OîITO TION. iHclic au pccluic!^ se trouve sepuree (Je lu priifÆdenic par une surface cpie recouvrent le carre* et le troisième abducteur. 2°. Au niveau du corps de l’os, la lignu âpre formée par la réunion des deux précédenies présente le trou médullaire dont la position varie , et l’insertion des trois abducteurs et d’une portion du biceps. 3“. En bas, elle offre une bifurcation c£ul se porte derrière cbacim des condyles, et dont la portion externe très-marquée continue l’insertion du biceps , tandis que l’interne est obliquement traversée pat- une dépression qui loge l’artère crurale; entr’elles existe une surface triangulaire, légèrement concave , correspondant aux vaisseaux poplités. Tout le long des deux lignes qui forment la ligne âpre, soit aux extrémités où elles s’écartent, soit au milieu où elles se rapprochent, les portions interne et externe du crural trouvent des insertions. Tout le reste du corps du fémur est recouvert par ce dernier muscle, qui y prend insertion dans tous les points, si ce n’est en bas et en devant où son tendon en est séparé par du tissu cellulaire. Le fémur , presque tout compacte au milieu, très- celluleux à ses extrémités , se développe d’abord par un point osseux pour sa partie moyenne; puis on en voit un se manifester à chacune des éminences qui composent ses extrémités, éminences qui restent long-temps épipbyses et ne se réunissent que tard au reste de l’os.DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 367 Des Os de la Jamhe. § II. De la Rotule. Os irrégulier, situé au-devani du genou, variant de position suivant les mouvemens du tibia, (jui 1 en- traînent en bas dans la flexion, et le ramènent en baul dans rextension, aplati, et à-peu-près triangulaire. Il est convexe en devant, où il est recouvert par des prolongemens fibreux nés du tendon des extenseurs, et par la peau. En arrière, il offre une surface arti- culaire, arrondie, bornée en bas par un enfoncement raboteux , non articulaire, et partagée par une ligne saillante en deux faces concaves, dont l’interne a plus d’étendue, et dont chacune s’articule avec le condyle correspondant du fémur. La circonférence offre en, haut un bord épais auquel s’insère le tendon des ex- tenseurs , en bas un angle saillant pour l’attache du liuament inférieur, sur chacun des côtés un bord plus mince que le précédent, et auquel se fixe l’a- ponévrose du crural. Cet os a une structure particulière. Développé très-tard dans le tendon des extenseurs, il en em- prunte une base fibreuse, parmi les fibres de laquelle se dépose le phosphate calcaire. C’esf cette base fibreuse qui le plus communément forme seule, par son expansion, la réunion de l’os fracturé. La rotule est spongieuse au milieu, compacte en dehors. § III. Du Tibia. Os irrégulier, le plus gros de ceux de la jambe, à la partie interne de laquelle U est sittié, triangulairejG8 AlM’AnElT.S r)E LA dans sou corps, divise en sienne, et en corps. LO COMOTIOiy. extrémités iéniorale, lar- JLxtr.Jéniovale. Elle est arrondie, très-grosse et a son grand diamètre transversal. On y voit, i". on devant une surlace inégale , triangulaire , correspondante au ligament inférieur de la rotule; 2°. en arrière, une pe- tite écliancrure; 3°. sur les cotés, les tubérosités de l’os, éminences considérables, arrondies, dont l’interne, plus large que l’autre, donne attache postérieurement au demi-membranevix , et l’externe offre dans le même sens une facette articulée avec le péroné. Elles sont surmontées par deux surfaces articulaires ovales, de largeur différente, concaves, encroûtées de carti- lage , s’articulant avec les condyles du fémur, dont les sépare un fibro-cartilage. Entr’elles se volt l’épine du tibia, éminence peu saillante, à double tubercule en haut, plus rapprochée dé la partie postérieure que de l’antérieure, placée entre deux cavités raboteuses qui donnent attache toutes deux au fibro-cartilage , et de plus l’antérieure au ligament croisé antérieur, et la postérieure, qui est plus étroite, au croisé pos- térieur. Extr. iarsienne. Moins volumineuse que la pré- cédente, elle est presque quadrilatère. On y voit, i“. des attaches ligamenteuses en avant, ainsi qu’en ar- rière où elle offre de plus une coulisse superficielle pour le long fléchisseur du gros orteil ; 2”. eu dehors, une surface triangulaire , concave , dont la partie in- férieure, çartilagineuse, reçoit l’extrémité du péroné , et la supérieuie, inégale, donne attache à des ligamens; 5°. en dedans, la malléole interne, éminence ver- ticale, très-saillante, dont les parties antérieure et in-DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. SÔQ ferleure donnent insertion à des ligamens, la posté- rieure offre une coulisse longitudinale pour le jambier postérieur et le long flécliisseur commun , l’interne correspond aux tégumens , l’externe est artieulaire , cartilagineuse, et s’unit angidairemenl avec la grande surface articulaire,; 4°* celle-ci, située en bas, large du côté du péroné, légèrement concave , traversée par une saillie longitudinale, quadrilatère, cartila- gineuse , s’articule avec la partie supérieure de l’as- tfiigale. Corps. Il est plus épais en haut qu’en bas, de forme prismatique, tordu sur lui-même vers son tiers in- lérieur. On y voit trois lignes sadlantes, longitudi- nales : l’antérieure commence à une éminence située au-dessous de l’extrémité fémorale pour l’insertion du ligament inférieur de la rotule, descend oblique- ment jusqu’au-devant de l’extrémité tarsienne , est très-saillante en haut, devient insensible en bas, et sert d’insertion à l’aponévrose tibiale. L’externe , peu marquée, s’étend de la tubérosité externe à la cavité qui reçoit en bas le péroné , cavité dont elle forme les bords en se bifurquant ; elle donne attache au ligament interosseux. L’interne s’étend de la tubéro- sité interne derrière la malléole où elle sé perd j elle reçoit l’insertion du poplité en haut, et du fléchisseur des orteils dans le reste de soii étendue. Ces trois lignes séparent autant de surfaces lon- gitudinales. L’interne est la plus large , lisse, recou- verte en haut, où elle est convexe, par l’entre-croi- seraent tendineux des couturier, droit interne et demi-tendineux, en bas par les tégumens. L’externe est concave en haut, où s’insère le jambier antérieur, 24 I.5yO APPAREILS DE LA L O C OW 0 TI OW. convexe et un peu anlérleuic inférieurement où glissent les tendons de ce muscle, des extenseurs commun et propre du gros orteil. La postérieure préscnie en haut le trou médullaire , et se trouve divisée par une ligne oblique née de la tubérosité externe, en deux portions, dont la supérieure plus petite , tiiangulaire , est recouverte par le poplité, et rinférieure , très-longue , correspond au jambier postérieur et au fléchisseur commun. Le tibia, principalement celluleux aux extrémités, est presque tout compacte dans son corps , au centre duquel existe un canal médullaire , le plus prononcé de tous ceux des os longs. Il se développe d’abord par un point pour le corps ; pui^ deux autres pa- roissent à chacune des extrémités, qui restent long- temps cartilagineuses. § III. Du Péroné. Os irrégulier, situé au côté externe de la jambe ■dans une direction oblique, et telle que sa partie in- férieure est bien plus en devant que la supérieure , très-grèle en comparaison de sa longueur, divisé en extrémités tibiale, tarsienne, et en corps. Extrémité tibiale. C’est la plus petite j elle présente en haut et un peu en dedans une surface ovalaire, car- tilagineuse, pour se joindre avec la tubérosité externe du tibia ; dans tous les autres sens, des inégalités plus ou moins prononcées pour l’insertion du biceps, du ligament externe de l’articulation fémoro-tibiale , et de ceux de la péronéo-tibiale. Extrémité tarsienne. Elle forme la malléole ex- terne, est allongée^ aplatie transversalement, et oûredes os et de eeues bÉpe^dàivces. 071 on dedans une surface articululre qui s’nnll. à l’aslra- «^a!c, el une pellie cavité raholcuse pour l’irisci don d’un des ligamens de l’artitadadon tibio-iarsienne ; eu deliors, une,siirface saillante, convexe, sous-cnianéc ; en devant, des inégalités pour des insertions ligaincn- leuses J en arrière, une coulisse que traversent les ten- dons des péroniers latéraux; en Las, un angle plus ou moins saillant auquel s’insère un dès ligamens externes de rarliculalion ci-dessus. Corps. Il est très-grêle , légèrement tordu sur lui- même , et présente trois lignes saillantes. L’anté- rieure , à peine sensible en haut, se conlourue un peu en dehors inférieurement où elle se bifurque , et se perd sur la malléole externe ; elle donne, dans la plus grande partie de son étendue , allaehe h une aponé- vrose qui sépai e les péroniers latéraux de l’extenseur commun des orteils et dir péronier antérieur. L’in- terne s’étend obliquement du côté interne de l’extré- mité tibiale, où elle est très-près de la première, jusqu’au-devant de l’extrémité tarsienne : elle est surtout marquée dans son milieu où elle donne attache, ainsi qu’en haut, au jambier jiostérieur et au fléchisseur propre du premier orteil ; en bas , le liga- ment inieipsseux s’y insère. L’externe s’étend et sc dirige en se contournant, du côté externe de l’ex- trémité tibiale , derrière l’extrémité tarsienne j elle donne insertion à une aponévrose intermédiaire aux péroniers latéraux qui sont;Cn dehors, au fléchis- seur propre du premier orteil et au soléaire, qüi sont en arrière. » Ces trois lignes divisent le corps de l’os erl autant, de surfaces longitudinales. L’externe correspond auxSya APPAKEILS DE DA LOCOMOTION, pé roniers latéraux qui s’y fixent en liant et au milieu; I./interne , traversée par une ligne oblique qui donne attache à une partie du ligament interosseux, est di- , visée par elle en deux portions, dont l’une, qui est en avant, sert d’attache aux extenseur propre du pre- mier orteil, extenseur commun , cl péronier anté-*- rieur ; l’autre, qui est en arrière , est l’inseition du jamhier postérieur. La postérieure donne attache en haut au soléaire, au milieu et en bas a\i long fléchis- seur du premieC orteil ; dans ce dernier sens, elle s’élargit, devient interne, et se joint au tibia par une surface triangulaire , inégale , que home une ligne saillante et oblique. Lè péroné est compacte dans son corps, et cellu- leux à ses extrémités. Trois points osseux paroissent pour son développement ; un à chacune de ces der- nières et le troisième à la partie moyenne ; celui-ci se forme et s’accroît long-temps avant les autres. Des Os du Pied. i § IV. Du Tarse. Il résulte de l’assemblage de sept os ; savoir, le calcanéuni, l’astragale, le scaphoïde, le cuboïde et les trois cunéiformes , distingués par leur ordre numé- rique de dedans en dehors. Ces os se trouvent sur deux rangées distinctes par une ligne articulaire trans- versale, dans laquelle on pratique quelquefois l’am- putation ; la première ou jambière resuite de 1 astra- gale et du calcanéum; la seconde ou métatarsienne est l’assemblage du scaphoïde, du cuboïde et des cunéiformes.des os et de leurs dépendances. SyS Quoique lous ces os soienl d’une forme irès- difféi-enle , nous suivrons cependant dans leur des- cription, comme dans celle des os du carpe, une marche générale, en les considérant sous six rapports, €11 haut, en bas, en avant , en arriéré, en dedans et eu dehors. Rangée jambière. Du Calcanéum. C’est le plus volumineux de tous; il est situé à la partie postérieure du tarse, ou il forme le talon. Allongé en devant, très-inégal, il présente en haut et d’arrière en avant une concavité répondant à du tissu cellulaire antérieur au tendon d’Achille, une autre surface convexe, large, cartilagineuse, in- clinée en dehors , et articulée avec l’astragale , une rainure oblique , très-inégale, remplie par un tissu fibreux , une autre facette oblongue et carlilagineqse , servant encore à l’articulation de l’astragale, souvent divisée en deux portions distinctes par une rainure non articulaire .qui la traverse ; en bas , une surface étroite , allongée , recouverte par des ligamens, ter- minée jiostérieurement par deux éminences , dont l’interne est très-grosse, et qui sont l’insertion des muscles superficiels de la plante du pied \ en devant, une surface cartilagineuse légèrement concave pour l’articulation du cuboïde ; en ai’rière , unç éminence considérable , lisse d’abord, et séparée du tendon d’Achille par une synoviale , puis inégale pour l’inser- tion de ce tendon ; en dedans , une concavité profonde pour le passage des vaisseaux et nerfs plantaires et des tendons des fléchisseurs et jambier postérieur ; en dehors, une surface sous-cutanée, sur laquelle glissent374 API'ARETLS PE LA I.OCOMOTION. les iciidonsclcs péroniers latéraux dans deux coidlsses superficielles. DeVAsirci'^ale. 11 vient aj)rès le caleanéunr, sous le raj)porl du volume ; très-ii réguller, contourné sur lui- ni6me, il occupe la partie supéiicure du tarse, oi'i il s’élève bien au-dessus des autres os. On v voit, eh haut et en devant, une surface inégale pour Finsei tion do ligamens, puis une autre surface considérable, con-= vexe et allongée longitudinalement, plus rétrécie et concave transversalement , cartilagineuse, disposée en forme de poulie, et s’articulant avec le tibia ; en bas , deux surfaces articulaires sépaiées par un en- foncement à insertions ligamenteuses, aiiiculées avec îe calcanéum, et dont Tune, postérieure, plus con- sidérable, est concave et ovalaire, l’autre, antérieure, plus petite, est presque plane,' en devant, une surface cartilagineuse, arrondie, pour s’articuler avec le sca^ plioïde; en anièi’e, le commencement d’üne gouttière que traverse le tendon du fléchisseur propre du gros orteil ; en dehors , une surface triangulaire, articu- laire, contiguç au péroné; en dedans, une autre sur- face articulaire, allongée, qui correspond à la mal- léole interne, et sous laquelle existent des insertions ligamenteuses. Les deux surfaces articulaires précé- rlentes se continuent avec celle de la partie supé-t l'ieure de l’os. Rangée métatarsienne r Du Scaphoïde. Il a une forme ovalaire ; sa plus grande étendue est transversale ; il se trouve à la partie inoyeunoet interne du tarse. On y observe, en arrière, nne concavité articulaire rpii reçoit l’astragale eudes os et de leurs dépendances. 3y5 devant une triple facette avec laquelle s’unissent les trois cunéiformes ; en haut et en bas, des insertions ligamenteuses ; en dehors, de semblables insertions , et quelquefois une facette articidée avec le cuboïde ; en dedans, une tubérosité saillante, pour l’attache du jambier postérieur. Du Cuboïde. Il est au-devant et en dehors du tarse ; long, large et épais dans des proportions presque égales, il présente en haut une surface plane, iné- gale , à insertions ligamenteuses , subjacente au pé- dieux ; en bas, une coulisse presque transversale pour le passage du tendon du long péronier; derrière elle, une tubérosité saillante à laquelle se fixe en partie le ligament calcanéo-cuboïdien inférieur , puis une concavité pour quelques fibres du meme ligament ; en devant, une double facette articulaire pour l’ex- trémité postérieure des deux derniers os du méta- tarse ; en arriére, une surface cartilagineuse , con- vexe et concave en sens opposé , articulée avec le cal- canéum ; en dedans, des insertions ligamenteuses, une facette unie art dernier cunéiforme, et quelque- fois derrière celle-ci une autre petite qui se joint au scaphoïde; en dehors, une sorte d’échancrure pour la réflexion du long péronier latéral. Du premier Cune'ifonne. C’est le plus interne et le plus considérable des trois ; il a plus de hauteur que d’étendue transversale. Il présente en haut un bom un peu plus marqué antérieurement que postérieure- ment, et destiné à des insertions ligamenteuses; en bas, une surface inégale pour l’allache de divei s ligamens , du jambier antérieur, et d’une portion du postérieur ; en devant, une facette ovalaire, légère-APPAREILS DF. LA LOCOMOTION- ment convexe, carlilaglncusc, arilculée avec le pre- mier mélalarslen ; en arrière, une antre facette articu- laire, concave, unie au scaplioïde; en dedans, une surface large, presque plane, sous-cutanée ; en dehors, une double facette cartilagineuse dont une portion, an- térieure et verticale, s’articule avec le second os du métatarse , l’autre, supérieure et horizontale, avec la cunéiforme suivant. Du second Cunéijorme. Plus petit que le précé- dent et que le troisième , il offre eu haut, ainsi que celui-ci, la base de l’espèce de coin qu’il représente : on y remarque dans ce sens beaucoup d’insertions ligamenteuses; en bas, un bord destiné aux mêmes usages ; en devant et en arrière, une surface cartilagi- neuse, plane, articulée, dans le premier sens, avec le deuxième os du métatarse, dans le second, avec le sca- phoïde ; en dedans, des insertions ligamenteuses, bor- nées supérieurement par une facette oblongue, unie à l’os précédent ; en dehors et postérieurement, une autre facette légèrement concave, jointe au cunéi- forme suivant, puis des insertions ligamenteuses- UiL troisième Cunéijorme. Il a beaucoup d’ana- logie avec le précédent pour la forme , mais il est plus gros ; on y observe en haut une surface légèrement convexe ; en bas , un bord , destinés l’une et l’autre à des insertions ligamenteuses; en devant et en arriéré, une surface triangulaire , jointe au troisième os du métatarse dans le premier sens, au scaphoïde dans le second ; en dedans, deux facettes cartilagineuses , séparées par des it)serlions ligamenteuses, l’une pos- térieure, ariiculée avec le second cunéiforme , l’autre amérioure , jointe au second métatarsien ; en dehors ,DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 5^7 unesurfacearliculaireun peu concave, unie au cuboïde. Tous les os tarsiens ont une structure commune : beaucoup de tissu cc'lluleux en occupe l’iniérieur ; une légère couche compacte en revet la surface externe. Ils sont analogues, sous ce rapport, aux os carpiens. Deux points pour l’astragale et le calcanéum, un seul pour tous les autres os, se remarquent dans les pre- miers temps de l’ossifîcaiion du tarse. § V. Du Métatarse. Il succède au tarse dans l’assemblage des pièces qui composent le pied , comme le métacarpe est inférieur au carpe dans la main ; il résulte de cinq os longs , tous parallèlement placés les ims à côté des autres , mais qui offrent des différences sous le rapport de leur longueur et de leur volume. Le premier , celui du gros orteil, est le plus court après le dernier ; mais il a une grosseur plus que double de celle des autres. Le second est le plus étendu de tous. Les trois suivans diminuent ensuite successivement de longueur. Quant au volume, il ne présente que de très-légères différences dans ces quatre derniers. Tous ont, au reste, une épaisseur plus grande à leurs extrémités, surtout à la tarsienne , qu’à leur corps. On les divise en extrémités tarsienne, pha- langienne , et en corps. Extrémité tarsienne. Grosse dans le premier, elle y présente,en arriéré,une surface cartilagineuse, ovalaire, concave, articulée avec le premier cunéiforme ; en bas, une tubérosité pour l’attache du long pérpnier ; dan^ Je reste de son contour, des insertions ligamenteuses.378 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. Dans le second^ rextrétnilé tarsienne, plus posté- rieure que les autres , enclavée pour ainsi dire entre le premier et le troisième cunéiformes, de ligure trian- gulaire , offre, en arrière, une surface cartilagineuse presque plane , unie au second cunéiforme; en haut, une surface raboteuse ; en bas , une sorte de tubérosité destinée à des insertions ligamenteuses ; en dedans, une facette simple, et en dehors, une double facette cartilagineuse pour s’articuler, dans le premier sens, avec le premier cunéifornfe , dans le second, avec le troisième et l’os du métatarse correspondant. Dans le troisième , triangulaire aussi, mais beau- coup plus petite, l’extrémité tarsienne nous offre, en arrière, une surface plane et cartilagineuse , contiguë au troisième cunéiforme ; en haut et en bas, des inser- tions ligamenteuses ; en dedans , une double facette , et en dehors une facette simple , jointes, l’interne au second os , l’externe au quatrième. Dans celui-ci i l’extrémité qui nous occupe , de forme analogue à la précédente , présente, en arrière, une surface plane, articulée avec le cuboïde ; en haut et en bas, des inégalités pour l’attache de ligamens; en dedans , une double facette articulaire pour le troi- sième cunéiforme et l’os métatarsien correspondant; en dehors, une facette unique, légèrement concave, con- tiguë au cinquième os. L’extrémité tarsienne de celui-ci est aplatie de haut en bas , et un peu plus grosse que celle du précédent : elle présente, en arrière, une surface triangulaire, plane, •articulée avec le cuboïde ; en haut, des inégalités pour l’attache du péronier antérieur ; en bas, des insertions ligamenteuses; en dedans, une petite facette carlila-DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. ^79 £»ineuse, conliguë au quatrième métatarsien ; en de- iiors, une tubérosité saillante , prolongée postéi-ieurc- ment, et à laquelle se fixe le court péronier latéral. Extrémité yhalan^ienne. Elle est à-peu-près uni- forme dans tous les os métatarsiens \ elle offre une émi- nence cartilagineuse, très-grosse et arrondie dans le premier, plus petite et ovalaire dans les autres, où el le est rétrécie transversalement et plus prolongée dans le sens de la flexion que dans celui de l’extension, articulée dans tous avec l’extrémité postérieure des phalanges mé- tatarsiennes. Cette éminence est supportée par une es- pèce de col très-étroit servant, de chaque côté, à l’inser- tion des ligamens latéraux , et offrant en bas deux pe- tites facettes remarquables surtout dans le premier os, où elles sont contiguës à deux gros scsanioïdes. Corps. Il aune figure très-irrégulière, etpeut cepen- dant , comme au métacarpe, se distinguer dans tous en faces dorsale , jdanlaire et latérales. La face dorsale est recouverte, dans tous, par les tendons extenseurs , par le pédieux , les vaisseaux et nerfs dorsaux. Dans le premier, elle est large, in- clinée en dedans, et bornée en dehors par une ligne saillante. Dans le dernier, elle est inclinée en dehors, et bornée en dedans par une ligne analogue. Dans fes trois autres se voient aussi des lignes saillantes qui sé- parent les attaches des interosseux et se trouvent à- peu-près au milieu de cette face. Jjü face plantaire correspond aux muscles profonds du pied, à divers ligamens qui assujettissent ces os. Dans plusieurs , elle donne attache aux interosseux. Elle est large dans le premier , plus étroite , fisse et g-ms ligne saillante dans’ les autres. Les faces lalé-58o APPAREILS DE LA LOCOMOTION, raies , distinguées en externe et en interne, concourent à rormer les espaces interosseux, donnent attache aux muscles du même nom, se continuent avec la dorsale et la plantaire , sont lisses , plus larges sensiblement en haut qu’en bas, La face interne du premier, con- tinue avec la supérieure, se termine en bas à un bord saillant; l’externe du dernier, très-étroite, est plutôt un bord auquel se fixe en partie l’abducteur du petit doigt. Les os métatarsiens, celluleux à leurs extrémités, compactes dans leurs corps, se développent, comme les os longs , par trois points pour chacune de ces par- ties : quelquefois les derniers n’en ont que deux. § VI. Des Phalanges. Les orteils résultent, ainsi que les doigts, d’un as- semblage de petits os que l’on nomme phalanges , et qu’on distingue en trois classes, métatarsiennes, moyennes et unguinales. Ces os n’offrant que des dif- férences légères d’avec celles des doigts , nous ne les exposerons que sommairement. Phalanges métatarsiennes. Elles sont au nombre de cinq. La première, ou celle du gros Orteil , est remarquable par sa grosseur. Les autres , plus grêles, vont toujours en diminuant de longueur : elles sont plus courtes qu’aux doigts; mais, du reste, offrent une parfaite analogie de conformation avec la leur. Phalanges moyennes. Celles-ci diffèrent pl us évidemment de celles qui leurDES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 381 correspondent aux doigts, par rappoi i à leur longueur qui est très-peu marquée, qui même ne surpasse guère leur largeur; en sorte qu’elles sont comme cu- Liques. Ce sont les phalanges qui, par leur petitesse , raceourcissent surtout les orteils comparativement aux doigts. Excepté cela , même disposition dans leurs deux extrémités et dans leur corps. Ainsi que lepouce, le gros orteil en est dépourvu. Phalanges unguinaleS. Tous les orteils en ont : celle du premier est très- grosse; les autres sont très-petites. Ce peu de volume est aussi la seule variété de conformation qu’on y remarque, en les comparant celles des doigts, avec lesquelles elles ont, dans toutes leurs parties, la plus exacte ressemblance. Les attaches des gaines fibreuses , des tendons ex- tenseurs, fléchisseurs, les rapports des vaisseaux, sont, dans les phalanges des orteils, les mêmes que dans celles des doigts. Les phalanges des orteils sont principalement com- pactes. Une légère portion de tissu spongieux se re- marque à leurs extrémités. Les métatarsiennes se dé- veloppent par trois points d’osslfieation correspondatit à chacune de leurs divisions ; les autres par deux , le plus souvent même par un seul, vu leur petitesse: (582 ’ppareils de la locomotio?f. ARTICLE TROISIÈME. Des Articulations des Membres inférieurs. Nous allons examiner ces arûculaüons, comme celles des membres supérieurs, du haul du mendjre à sa partie inférieure. § Articulation ilio-Jémorale. Pour celte articulation, la tête du fémur, reçue par la cavité cotyloïde de l’os iliaque, se trouve en grande partie logée dans.cette cavité, quelle déborde un peu cepepdant, et ou elle peut exécuter de grands mou— ,vemens sans l’abandonner. L’une et l’autre surfaces articulaires sont encroûtées d’un cartilage très-épais, excepté à l’endroit de l’insertion du ligament inter- articulaire, et dans l’espèce de cavité creusée au fond de la cotyloïde , cavité que remplit du tissu cellulaire graisseux ; à la tête du fémur, ce cartilage s’amincit sur ses bords. Un ligament cotyloïdien , un cap.sulaire. Tin inter-articulaire, et une membrane synoviale, sont les organes destinés à cette articulation. Ligarnent cotyloïdien. Il se voit après avoir cqupé la capsule : c’est un bourrelet fibreux à-peu-près ana- logue à celui de la cavité gléuoide de l’omoplate, mais plus épais, et que supporte la circonférence de la cayilé cotyloïde. Il a une largeur assez^rande , iné- gale , très-marquée à l’écbancrure inférieure, et à deux autres qui se voient l’une en dedans, l’autre en dehors de la circonférence de cette cavité, laquelle, inégale par ces échancrures dans l’étal sec, se trouve sur ledes os et de LEtmS DÉPENDANCES. 385 cadavre exaclemenl Dnifornic. Ce ligamcni résulie de l’assemblage d’une Ibule de fibres contournées sur elles-mêmes, qui, parlant d’un point extérieur du pour- tour de la cavité, vont se fixer à une certaine distance et usa partie interne. En dehors, quelques fibres d’un des tendons du droit antérieur le fortifient. Son épais- seur est moindre à son bord libre qu’à son bord adhé- rent , lequel, examiné dans la cavité, est distinct du cartilage par une ligne très-sensible. A l’extérieur, la capsule lui est unie, en partie, et lui est en partie contiguë par l’intermédiaire delà synoviale, qui, à l’intérieur, le revêt entièrement. Il augmente considé- rablement la profondeur de la cavité colyloïde, et de plus convertit en trou l’échancrure qu’on remarque en dedans et en bas de la cireonférence de celte cavité. Dans ce dernier usage , il est secondé par des fibres ligamenteuses qui lui sont étrangères, et qui, nées de chaque extrémité de l’échancrure, vont, en formant deux plans entre-croisés, l’un interne, l’autre externe, j>e rendre en partie à l’extrémité opposée, et en partie se réunir aux fibres de ce ligament. Ligament capsulaire. C’est le plus fort de tous ceux de ce genre, il représente comme eux une espèce de -, sac à deux ouvertures , plus large au niveau de la ea- vilé qu’à celui du col du fémur, arrondi dans le pre- mier sens, aplati dans le second. Il se fixe à l’exté- rieur de toute la circonférence de la cavité colyloïde, au-delà du ligament cotyloïdien, et à ce ligament lui- meme au ni^au de l’ecbancrure , se dirige ensuite en bas et en dehors, embrasse les surfaces articulaires, vient gagner la base du col du fémur, et se fixer eu devant, où il est plus long, à la ligne oblique quiô84 APPAREILS DE LA LOCOMOTIOIV. descend du grand troclianier j en arnère, un [>eu au-- devant de la ligne oblique postérieure j en liant, en dedans du grand troclianier j en bas, où U est aussi très-long, au-dessus du petit. Ce ligament a beaucoup moins de laïcité que celui de l’humérus , non qu’il soit plus court, ruais parce que le col du fémur, plus long que celui de cet os, le distend sensiblement. 11 a, en général, beaucoup d’épaisseur, disposition remar- quable surtout en devant et en haut, où il est fortifié qrar un faisceau très-épais qui part de l’épine anté- rieure et inférieure de l’iliaque, descend , en se con- fondant avec lui, à la ligne oblique antérieure où presque toutes ses fibres qui sont longitudinales se ■fixent ; vers cette ligne, des trous sensibles s’observent, et conduisent des vaisseaux entre ce ligament et la sy- noviale. Du côté interne, le ligament capsulaire est très-folble ; souvent la synoviale paroît dans ses in- tervalles : cependant quelques fibres venant de la par- tie supérieure du trou sous-pubien le fortifient dans ce sens. En général, excepté antérieurement, la direction de ses fibres est très-irrégulière et difficile à assigner. En devant, le droit antérieur de la cuisse, et une svno- viale subjacente au tendon réuni du psoas et de l’ilia- que; en dedans, le pectiné et l’obturateur externe; en arrière, le carré, les jumeaux, le pyramidal, l’obtu- rateur interne; en haut, le petit fessier, recouvrent ce ligament, dont la surface interne est revêtue jiar la synoviale articulaire. Tous ces muscl^ contribuent aussi pour beaucoup à affermir l’articulation. Ligament inter-articulaire. Quoique occupant l’in- lervaUe des surfaces, il n’est pas , comme il le semble d’abord, contenu dans l’articula lion, à cause de laDÈS ÔS ET DK EEUhS DÉPE>TDANCES. 585 gaine synoviale dans laquelle il se trouve , et que la dissection sépare avec beaucoup de faclliié. Il n’est point, comme les autres ligamens inler-artieulaires, fîbro-cartilaglneux. C’est un véritable faisceau liga- menteux qui, né de l’enfoncement raboteux qu’offre la tête du fémur, va gagner, non pas le fond inégal de la cavité cotyloïde, comme le disent la plupart des auteurs, mais les deux extrémités de l’échancrure cotyloïdienne, par deux faisceaux qui se séparent en cet endroit pour aller à chacune de ces extrémités ^ où ils se fixent au-dedans du ligament cotÿloïdien, en formant avec lui un trou de l’échancrure précé- dente. C’est le repli synovial, et non le corps fibreux qu’il revêt, qui du férriur va au fond inégal de la cavité cotyloïde : ce corps fibreux est tellement disposé par cette insertion interne, que la luxation du fémur dans le trou ovalaire est la seule qui puisse s’opérer sans sa rupture, laquelle est inévitable dans les autres déplace- mens, surtout dans celui en dehors et en haut. Il est pos- sible qu’alors, ce ligament étant rompu, la portion de la gaine synoviale qui va tapisser le fond inégal de la cavité cotyloïde reste intacte , et serve jusqu’à un certain point à maintenir encore un peu les rapports. Je remarque que, dans la luxation en bas et en dehors, le faisceau attaché à l’extrémité supérieure de l’échan- crure peut être rompu seul : dans celle en haut et en dedans, un phénomène opposé peut avoir lieu ; en sorte que, dans ces deux luxations , la rupture du ligament inter-articulaire peut n’être et n’est probable- ment jamais que partielle. Membrane synoviale. Elle se déploie d’abord dans la cavité cotyloïde, ou elle est très-apparente sur le I.586 appareils de la locomotioiv- tissu Gcllulairo rougoalre qui s’y renconire, et dont on peut ]a soulever par l’insufllailon à travers l’échan- crure qui iransniol les vaisseaux ; elle se déploie en- suite sur le ligament colyloïdien, et descend sur la surface interne de la caj)sule, à laquelle elle commu- nique son poli, et dont on peut la séparer. Parvenue à la base du col du fémur, elle abandonne le ligament capsulaire, et se réfléchit pour revêtir un tissu fibreux qui forme le périoste de ce col, et qui, fornm de fibres parallèles , est beaucoup plus sensible en devant et en dedans que dans les autres sens. De là, la synovial(r gagne le cartilage de la tête, quelle recouvre par- tout , excepté à l’insertion du ligament inter-articu- laire; là, elle envoie un prolongement en forme de canal, qui embrasse ce ligament, et l’accompagne jusqu’au tissu rougeâtre de la cavité cotyloïde. SU. Articulation jémoro-übiale. Cette articulation résulte du contact de la rotule avec la surface concave qui unit en devant les deux condyl^^s du fémur, et du rapport de ces mêmes condyles avec l’extrémité supérieure du tibia, rapport auquel une substance fibro-cartilagineuse est inter- médiaire. Il y a donc ici trois surfaces articulaires qui sont encroûtées chacune d’un cartilage dont l’épaisseur est proportionnée à la largeur, etqui, suivant lesmou- vemens d’extension et de flexion, changent fréquem- ment de rapport, comme nous le verrons. Ces trois surfaces articulaires tiennent les unes aux autres pardi- vers liens dont l’assemblage Ibrme l’articulation la plus compliquée de l’économie. On peut envisager ces liens sous deux rapports ; t°. les uns sont exclusivement re-des os et de leurs dépendances. 087 latifs à la rolule ; 2°. les autres , plus nombreux, fixent spécialement l’union du tibia avec le fémur : de plus , une large synoviale se déploie sur toute l’articu- lation. Ligcwientvotiilicîi- Ce ligament, qui est la terminai- son inférieure du tendon des extcnseuis, forme un faisceau fibreux très-épais, allongé, ai^latl, étendu per- pendiculairement de l’angle inférieur de la rotule et de l’enfoncement inégal qui est en arrière , à l’éminence saillante qui commence la ligne antérieure du tibia : c’est le double point auquel il se fixe en parcourant un espace de deux pouces. Il répond en devant à la peau et à un tissu aponévrotique ,* en arrière, à un paquet de tissu graisseux placé entre lui et la synoviale articu- laire, et au-dessous à une petite poche synoviale isolée, qui facilite son glissement sur le tibia, le tapisse d’une part, et de l’autre la surface triangulaire supérieure à l’éminence qui lui sert d’insertion. U est formé de fibres parallèles, serrées, blanchâtres, absolument tendineuses, promptes , comme celles des tendons, à céder à l’ébullition en se changeant en gé- latine, à se ramollir par la macération , etc., diffé- rentes sous ces rapports des fibres ligamenleuses. Los superficielles se continuent avec celles du tendon des extenseurs, et forment un plan plus ou moins épais devant la rolule , plan qui est suffisant quelquefois, dans la fracture de cet os , pour prévenir son déjda- cement. Deux llgamens latéraux, un postérieur et deux obliques, sont destinés à unir le fémur au tibia, quoi- que l’un d’eux, l’externe, se porte au péroné. Ligament externe. 11 naît de la tubéroeité externe588 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. du fémur, côtoie le côté correspoïKlaiU de l’arlicula- lion, et vient se fixera l’cxtréniilc tibiale du péroné, li est arrondi, et a l’aspect d’un tendon, ipioiiju’il n’eu ait nullement la nature. L’aponévrose du crural , et plus immédiatement le biceps le recouvrent en de- hors ; il est contigu en dedans au tendon du poplité , à la«ynoviale et aux vaisseaux articulaires inférieurs. Ligament interne. Il est, par sa forme aplatie, très- différent du précédent. Fixé à la tubérosité interne du fémur, il descend en s’élargissant beaucoup, s’arrête en partie au fibro-earlilage etaucondyle interne du tibia, et se continue ensuite en devant par un long faisceau , jusqu’au commencement de la ligne interne de cet os où il se termine. Il répond en dehors à la synoviale , au fibro-cariilage et au tibia; en dedans, à l’aponé- vrose fémorale et à l’expansion des couturier, demi- tendineux, droit interne. Ligament postérieur. 11 forme un appareil fibreux, placé obliquement et superficiellement entre le niveau de la tubérosité interne du tibia et le condyle externe du fémur; c’est une division du tendon du demi- membraneux , sur laquelle nous reviendrons, et qui laisse entre ses fibres des espaces pour les vaisseaux articulaires, qui se ramifient dans un tissu graisseux , placé entre elle et les ligamens obliques. Au-dessus de ce faisceau, il y a quelques fibres transversales, indépendantes du demi-membraneux. • Ligamens obliques. Ils empruntent leur nom de leur direetion. Ce sont deux cordons fibreux, très-forts, placés à la partie postérieure de l’articulation, mais hors de celle-ci, quoique au premier coup-d’œil ils paroissent y être contenus, parce cpi’une gaîne syno- cdes os et de leurs dépendances. 58g viale les entoure seulement , afTeciani une direciion oppose'e , et telle qu’ils se croisent en X. L’un^ anie'- rieur, s’implante en dedans du condyle externe , se porte de là obliquement dans l’échancrure antérieure à l’épine du tibia , et y confond son insertion avec celle des lîbro-cartilages ; ses fibres sont un peu con- tournées sur elles-mêmes. L’aiitre , postérieur ,, fixé à la partie externe du condyle interne du fémur , se porte, en divergeant, d’une part à l’enfoncement ra- boteux qui est derrière l’épine du tibia, de l’autre à la partie postérieure du fibro-cartilage externe, et se fixe en ces deux endroits , ce qui l’élargit considérable- ment en bas, et le fait paroître véritablement composé de deux faisceaux très-distincts. Ces deux, ligamens, revêtus en devant et sur les côtés par la synoviale , sont séparés , en arrière et en haut, du ligament pos- térieur par du tissu cellulaire abondant : entre eux un peu de tissu rougeâtre existe aussi. Fibro - cartilages. Ils existent entre les condyles du fémur et les surfaces articulaires du tibia , affec- tent une direciion recourbée , n’occupent que la cir- conférence des deux surfaces concaves du tibia, dont le milieu est libre, et dont ils concourent à augmenter la profondeur. L’interne , plus allongé d’avant eu arrière que transversalement , est à-peu-près demi- circulaire; l’externe forme presque un cercle entier , double disposition accommodée à la figure différente des surfaces du tibia. Leur circonférence extérieure f fort épaisse, est adhérente aux substances fibreuses qui entourent I articulation , aux ligamens latéraux ert particulier. Vers le passage du tendon du poplité, il y a contiguïté au moyen de la synoviale, et non.5qO ^ APPAREILS DE LA LOCOMOTION. acüioi ence. liOur circonférence intérieure, irès-mincc, csi embrassée par Ja synoviale. L’extrémité posté- rieure de chacun se fixe derrière l’épine du tibia , au-devant du ligament oblique postérieur. L’anté- rieure s’insère au- levant de l’oblique antérieur et de l’épine par conséquent. Un petit faisceau ligamei> teux, rien moins que constant, unit quelquefois an- térieurement ces deux fibro-carlllages, qui sont formés de filires concentriques plus longues à l’extérieur qu’à l’intérieur, et tellement pénétrées de gélatine , qu’elles forment un tout homogène au premier coup- d’œil , et semblable aux cartilages. Membrane synoviale. Elle a une disposition plus compliquée que la plupart de celles examinées jus- qu’ici , à cause du grand nombre de parties sur les- quelles elle se déploie ; elle est sous ce rapport aux mem- branes synoviales ce qu’est le péritoine aux séreuses. Pour la bien concevoir , supposons-la naître au- dessus de l’articulation entre le tendon des extenseurs et le devant des condyles : très-làcbe dans cet endroit, subjacente à beaucoup de graisse, elle permet d’écarter beaucoup la rotule du fémur lorsque le tendon est coupé. Elle se réfléchit de là au-dessous des condyles, qu’elle revêt dans toute leur étendue , en y adhérant d’autant moins qu’on l’observe plus près des tubéro- sités , vers lesquelles la portion de l’os qu’elle revêt n’est point cartilagineuse. Parvenue ainsi à la partie poslérieiu’e de l’articulation, elle se réfléchit sur la partie antérieure des tendons des jimieaux, qui, sans elle, seroient contenus dans l’articulation , entoure le tendon du poplité , puis descend autour des liga- mens obliques et de la graisse qui leur est postérieure ,des os et de deurs dépendances. 5^1 leur forme une espèce de gaîne cpil les empêche dëlre renfermés dans la cavité articulaire ; puis arrivée à la surface articulaire du tibia , elle la revêt après avoir enveloppé en tout sens y si ce n est dans leui circon- férence externe, les fibro-cariilages. Elle lemonte ensuite derrière le ligament inferieur de la lotule , séparée de lui par une enorme (quantité de tissu cel- lulaire ; ici elle envoie un petit prolongement en forme de canal, qui traverse larticulation pour se rendre entre les deux condyles, que la graisse remplit souvent, et qu’on désigne, à cause de cela, sous le nom impropre de ligament adipeux. Enfin, apres s etre ainsi com- portée , elle passe derrière la rotule , revêt en dedans et en dehors l’aponévrose du crural, qui s’insère à ce dernier os, et se termine derrière le tendon extenseur à l’endroit d’où nous l’avons supposée partir. ^ III. Articulation péronéo-tihiale^ Trois classes de ligamens servent à l’union des deux os de la jambe : les uns embrassent leur articu- lation supérieure ; d’autres se trouvent à l’inférieure ; enfin un ligament interosseux occupe l’intervalle qui les sépare. Articulation supérieure. Chacune des facettes articulaires par lesquelles le péroné et le tibia se joignent en haut , est*revêtue d’un cartilage d’encroûtement. Deux ligamens , un antérieur, l’autre postérieur, et une synoviale , se remarquent ici. Ligament antérieur. Fixé au-devant de l’extrémité tibiale du péroné, il se porte obliquement en liaut et3iJ2 APPAREIl.S DE LA LOCOMOTION, eu dedans, a la pai iie voisine de la luberosilc extern# du tibia. Sa largeur est assez grande ; ses fibres, écar- tées et séparées eu divers points par du tissu cellu- lulaire, sont parallèles et plus longues en hautcpi’en bas. Ligament postérieur. 11 se comporte derrière l’arti- culaiion à-peu-près comme le précédent, diffère de lui par son peu de largeur , et par la texture plus serrée de ses fibres. Le poplité le recouvre ; souvent aussi la synoviale du genou s’étend jusque là. Outre ces deux ligamens, le tendon du bieeps en haut, et diverses fibres irrégulières en bas, fortifient cette articulation. Membrane synoviale. Elle se déploie sur les deux surfaces articulaires. En se portant de l’une à l’autre, elle revêt les deux ligamens et les fibres inférieures, est écartée par du tissu cellulaire du tendon du bi- ceps , et se trouve, entre lui et le ligament postérieur, contiguë à la synoviale du genou. Ârticulaiion moyenne. Ligament inter osseux. Un ligament analogue à celui que nous avons décrit à l’avant-bras occupe l’inter- valle des deux os de la jambe, Mince, aplati, disposé en forme d’aponévrose, plus large en haut qu’en bas , où il se termine en une espèce de pointe , il est com- jK)sé de fibres obliques qui, delà ligne saillante externe du tibia , descendent à la crête qui divise la surface interne du péroné , ert à la partie inférieure de la ligne interne de ce dernier. En haut, ce ligament présente, près le ]>éroné, une ouverture que traversent les vais- .seaux tibiaux antérieurs, lesquels , ainsi que le jam- bier antérieur, le long extenseur commun , l’extenseur propre du gros orteil et le péronier antérieur, sontDES OS ET DE EEUUS DEPENDANCES. 3q5 appjifiués sur sa surface antérieure ; la postérieure «;si lecouverie par le jambier postérieur et le long lléchisseur du gros orteil. En bas, une ouverture assez niarcpiée transmet une branche de la peronière. Dans le reste du trajet de ce ligament, on voit aussi vers le tibia divers passages vasculaires. jérücukiüon inférieure. L’articulation inférieure présente deux surfaces triangulaires, l’une concave pour le tibia , l’autre con- vexe pour le péroné. Chacune est revêtue en bas d’un cartilage d’encroûtement, suite de celui de l’articu- lation tlbio-tarsienne ^ large d’une ligne ou deux, ta- pissé par une portion de la synoviale de la même articulation , et surmonté d’un ligament interosseux qui, avec un ligament antérieur et postérieur, con- court à empêcher l’écartement des deux os. Ligain. antérieur. Inséré dans une assez grande étendue au-devant de l’extrémité tarsienne du pé- roné , il monte obliquement, et vient s’implanter au- devant de la portion voisine du tibia. Plusieurs espaces vasculaires séparent ses fibres, qui sont subjacentes au péronier antérieur, et bien plus longues en bas qu’en haut. Ligani. postérieur. Sa disposition se rapproche beau- coup de celle de l’antérieur. Ses fibres, obliques, plus longues en bas qu’en haut, laissant aussi des intervalles entr’elles, recouvertes par les péroniers latéraux, se fixent d’une part à l’extrémité tarsienne du péroné, ^de l’autre à la partie voisine du tibia, où elles se ter- minent ; elles se confondent en bas avec d’autres liga- mens venant aussi du péroné.5Q4 Appareils de la locomotiopi. Ligani. intevosseux. C’est un tissu fibreux, assez dense, serré en divers endroits, écarté dans d’antres y>ar du tissu cellulaire souvent graisseux; il occupe l’espace triangulaire indiqué plus haut, fait suite, pour ainsi dire , au ligament membraneux dont nous avons parlé, et contribue puissamment à assurer la solidité de l’union des deux os. § IV. Articulation tihio-tarsienne. Pour l’articulation du pied avec la jambe, l’astragale est reçu dans un enfoncement profond en forme de mortaise, qui résulte de l’union du péroné avec le libia , et que forment latéralement les deux malléoles. Deux ligamens latéraux, deux antérieurs et deux pos- térieurs , sont les liens destinés à maintenir les sur- faces articulaires , qu’un cartilage assez épais revêt, et qu’une membrane synoviale tapisse. Ligam. interne. 11 a une largeur très-sensible ; im- planté au sommet de la malléole du tibia , il descend un peu obliquement en arrière à la partie intenie de l’astragale, où il se termine en envoyant quelques-unes <le ses fibres antérieures, au calcanéum et à la gaine fibreuse du tendon du fléchisseur commun. En de- dans, le tendon du jambier postérieur l’avoisine; en dehors, la membrane synoviale le revêt. Ligam. externe. Il est étroit, arrondi et épais; né du sommet et un peu au-devant de la malléole du péroné, i! se porte verticalement en bas, et s’insère au côté externe du calcanéum ; il est recouvert dans ce trajet par le tendon du long péronier latéral, et appliqué sur la synoviale. Lig> antérieurs. Il y en a deux ; l’un vient du péroné.DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 5q5 ] aune du lilûa. Fixé au-devaiU de la malléole externe, Je j)remier se porte de là obliquement à un enfonce- ment qui se -voit en dehors de l’astragale, forme un laisceau régulier , quadrilatère, à fibres serrées et très-fortes. Le second est l’assemblage» de quelques fibres irrégulières, à faisceau non-distinct, et qui, de la partie antérieure de l’extrémité du tibia, traver- sent obliquement l’articulation de dedans en dehors , parmi beaucoup de tissu cellulaire, et viennent se rendre sur l’astragale au-devant de sa poulie articulaire. Lig. postérieurs. Ils sont aussi au nombre de deux. L’un, né du péroné, derrière la malléole externe, à un enfoncement qTÛ s’y trouve, se porte obliquement en bas et en dedans à la partie postérieure de l’astra- eale , et résulte de fibres nombreuses dont les anté- rieures sont plus courtes que les postérieures. L’autre, situé au-dessus du précédent, continu à lui d’un côté, d’un autre côté au postérieur de l’articulation péronéo- llbiale, s’implante aussi derrière la malléole externe , et forme un faisceau fibreux assez fort, transversalement dirigé de cette malléole à celle du tibia et à la portion postérieure de la face articulaire de cet os. Il remplit le double usage d’affermir l’union de ces deux os, et d’augmenter eu arrière la profondeur de la cavité qui reçoit l’astragale. Rien de semblable à ce faisceau transversal ne se voit en devant. Membrane^sj'noviale. Elle est reraarqiaable par la grande quantité de synovie qu’on y rencontre tou- jours , mais a du reste une disposition analogue à celle de toutes les autres articulations. Déployée d’a- bord sur les surfiices inférieures du péroné et du tibia, elle envoie, comme nous l’avons vu, entre ces5g6 APPARE ILS DE LA LOCOMOTION. deux os un prolongement qui sert de capsule synoviale à leur articulation inlerieurc, et qui quelquelbis se prolonge au-delà du cartilage; })uls elle g;agne la triple face cartilagineuse de l’astragale, sur laquelle elle se termine, en tapissant de l’un et l’autre côtés les mal- léoles et les llgamens qui en naissent, en devant et en arrière ceux qu’on y voit dans ces deux sens. Une grande quantité de tissu graisseux lui correspond dans le premier, et la sépare des fibres ligamen- teuses. § V. Articulations tarsiennes. On peut rapporter ces articulations à trois classes, savoir, à celle des os de la première rangée entr’eux, c’est-à-dire, de l’astragale et du calcanéum, à celle des deux rangées entr’elles, à celle des os de la se- conde rangée entr’eux. Articulations de la Rangée jambière. Articulation calcanéo-astragalienne. Deux surfaces articulaires, cartilagineuses , se remarquent sur le calcanéum et l’astragale, et sont contiguës l’une à l’autre : la postérieure est la plus considérable ; c’est la principale : l’antérieure se continue avec celle de l’articulation du scaphoïde avec le calcanéum, et a une syhîoviale commune que nous examinerons. Il y a pour l’articulation calcanéo-astragalienne un liga- ment interosseux, un postérieur et une synoviale propre. Ligam. interosseux. C’est un amas de fibres fortes, serrées, très-denses, plongées cependant dans un amas de tissu graisseux, qui, nées de toute la rai-des os et de leurs dépendances. 597 Dure qui sépare les deux faceltes arilculaires de l’as- tragale, se portent à toute celle qui est intermé- diaire aux facettes du calcanéum ; le faisceau qu’elles ibrment, étroit et aplati en dedans comme ces rai- nures , devient très-épais, et compose de fibres tres- apparentes et très-nombreuses en dehors, où ces rai- nures s’élargissent en formant par leur assemblage une espèce d’excavation. En cet endroit, on distingue très- manifestement les fibres qui remplissent cette exca- vation , et qui sont d’autant plus longues qu’elles sont plus extérieures ; il faut séparer les deux os pour voir les autres dans les rainures qu’elles unissent. Zy/g. 'postérieur. Ce sont quelques fibres parallèles, recouvertes par la gaine du fléchisseur propre du pouce, quelles concourent à former, et qui de la partie postérieure de l’astragale se portent oblique- ment en dedans à la portion voisine du calcanéum. Le ligament externe et quelques fibres de l’interne qui du péroné et du tibia descendent au calcanéum, servent aussi puissamment à maintenir ce dernier en contact avec l’astragale. Ces ligamens sont communs à leur articulation et à celles-ci. Membrane synoviale. Elle tapisse la surface posté- rieure et cartilagineuse du calcanéum, en se prolon- geant sensiblement en arrière sur la portion osseuse, remonte ensuite sur celle de l’astragale quelle revêt. Elle est lâche en arrière où elle répond à la graisse antérieure au tendon d’Achille. Quelquefois la surface articulaire antérieure est di- visée , comme je l’ai dit, en deux facettes : alors la postérieure a une petite synoviale isolée, l’antérieure étant commune avec l’articulation du scaphoïde.3()8 AP PAKE ILS DE LA LOCOMOTION. Ârticidation des deux liangées. Celle arllculalion, doni les surfaces soni sur In même li^me, résuhe du coniaci du calcanéum cl de l’asiragale qui sont en arrière, avec le scaplioïde el le cuboïde qui sont en devanl : c’esi une double arii- culalion isolée. yéiticid. ccdcanéo-scaphoidienne. Ouire cela, le calcanéum, quoique non coniigu au scaphoïde , lui esl uni par deux, forls ligamens, l’un inférieur, l’aulre ex- terne, ligamens qu’il faut préliminairement examiner. Ligam. calcanéo-scaphoïdien injérieur. C’c*st un faisceau aplati, oblique de dehors en dedans, irès- épais, implanté d’une part au-devant de la petite tu- bérosité du calcanéum, de l’autre part à la partie in- férieure du scaphoïde, répondant en bas au passage du jambier postérieur , concourant en haut à com- pléter une excavation que le calcanéum et le sca- phoïde offrent à la tête de l’astragale ; il est formé de fibres denses, serrées, resplendissantes. Lig. cnlcanéo^scaphoïden externe. Faisceau très- court qui part de la partie antérieure et interne du calcanéum , et va se rendre à la partie externe et in- férieure du scaphoïde : il complète en dehors la c,a- viié où est reçue la tête de l’astragale, et où on le voit. Articul. scaphoido-astragalienne. Elle présente une cavité formée par une facette concave du sca- phoïde en devant, par une autre du calcanéum et j>ar les deux ligamens précédens en arrière et eu bas ; celte cavité reçoit la tête de l’astragale. Un ligament et une synoviale s’observent ici. Lig. sçaphoido-asiragalieîi. Implanté au bord etDES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. SçQ au-dessus de la surlace articulaire de l’astragale, il se porte de là à la partie supérieure du scaphoïde : il est mince, large, à fibres parallèles et allongées, recouvert par les extenseurs, et correspondant à la synoviale. Quelques-unes de ses fibres vont aux cunéiformes. Membrane synoviale. Elle revêt la facette du sca- phoïde , passe de là sur la face supérieure des deux 11- gamens calcanéo-scaphoïdiens , s’engage dans leur in- tervalle entre le scaphoïde elle calcanéum, et y forme un cul-de-sac , revient sur la facette de ce dernier, puis sur le ligament scaphoïdo-astragalien, et en- suite à l’endroit d’où elle étoit partie. Articulation calcanêo-cuboïdienne. Elle se fait par deux surfaces concaves et convexes en sens opposé , que se présentent les deux os, que revêt une syno- viale , et qu’affermissent deux ligamens. Ligament calcanéo - euhoïdien supérieur. Il est large , mince, quadrilatère , à fibres parallèles , obli- ques , assez courtes, lesquelles vont de la partie su- périeure et antérieure du calcanéum au cuboïde , en répondant d’une part à la synoviale , de l’autre au pé- ronier antérieur. Ligament calcanéo-cuhoïdien inférieur. C’est le plus épais et le plus long de tous ceux du tarse : il est manifestement composé de deux plans défibrés, l’un superficiel, l’autre profond. Le premier, qui a le plus d’étendue , s’implante en arrière et en bas du calca- néum , et, se dirigeant de là horizontalement en de- vant, fixe quelques-unes de ses fibres au cuboïde ; mais le plus grand nombre passent au-dessous de la gaine fibreuse du long péronier, et bientôt se parta*- gent en divers faisceaux qui donnent naissance à divers4 00 A PP art: ILS Dii: la loco:motioiv. muscles, elvoiil al cxircniitcclcsiroisiènie et cjualrièmo os du inélalarse aux([uels ils servent de lif'aniens. Le plan profond, plus court, se fixe au calcanéum ■ plus en devant rpie le superficiel,'et de là se porte, dans la même direction que lid, en bas du cuboïde sur lequel il s’insère en entier, surtout à l’éminence qui traverse sa surface inférieure. Une partie des mus- cles profonds du pied recouvrejit ce ligament, dont les fibres ne sont pas toutes parallèles, car leur por- tion externe est sensiblement divergente. Membrane synoviale. Elle se déploie sur les deux surfaces cartilagineuses , tapisse , en se réfléchissant de l’une à l’autre , les deux ligamens précédens, est à nu dans plusieurs intervalles des fibres du supé- rieur, et se trouve contiguë en dehors à la gaîne sy- noviale du long péronier, en dedans à un tissu fibreux cellulaire. Articulations de la Rangée métatarsienne. Les os de cette rangée du tarse, savoir , le sca- phoïde , le cuboïde et les trois cunéiformes, s’unis- sent entreeu^ de la manière suivante: Articulation scaphoïdo ~ euhoïdienne. On trouve entre le scaphoïde et le cuboïde un tissu fort et résis- tant , à fibres courtes et serrées, analogue en tout à ceux que nous avons déjà plusieurs fois indiqués sous le nom de ligamens interosseux. Quelquefois, outre ce moyen d’union intermédiaire, ces deux os sont contigus par deux petites facettes cartilagineuses, étroi- tes , revêtues d’une poche synoviale isolée. Deux ligamens se trouvent ici : Ligament dorsal. Faisceau transversal, quadrilatère. /UES OS ET DÉ LEÜRS DEPENDANCÉS. ^Ot I. a6 oblique, passant du scaphoïde au cuboïde, recou- vrant les libres inlerosseuses, contigi; aux tendons ex- tenseurs. Ligament-plantaire. Faisceau plus marqué que le précédent, arrondi, obliquement tendu de la partie inférieure et externe du scaplioïde à la portion voisine du cuboïde. Beaucoup de tissu cellulaire l’enloiire. Articulation cunéo-cuboidienne. Le cuboïde se joint au troisième cunéiforme par une surface articu- laire , cartilagineuse , tapissée d’une membrane syno- viale distincte , et fortifiée par deux ligamens. Ligament dorsal. Faisceau ininçe, oblique, à fibres parallèles, séparées par quelques espaces vasculaires , implantées aux bords contigus des deux os, et con- tinues avec quelques-unes de celles du ligament cal- canéo-cuboïdieti supérieur. Ligament plantaire. Il est plus épais, s’étend de l’im à l’autre des deux os , et en affermit le rapport, qui est encore assuré par une couche inlerosseuse de tissu fibreux , laquelle occupe les divers intervalles où ces os ne sont pas en contact immédiat. Articulation cunéo-scaphoïdienne. Le scaphoïde y au moyen de la triple surface cartilagineuse et continue qu’il présente en devant, s’articule avec les trois cu- néiformes. Ligamens dorsaux. Trois ligamens minces et apla- tis, confondus dans leur insertion au scaphoïde, nais- sent de la partie supérieure de cet os, et vont, en s’é- cartant 1 un de l’autre , se rendre à la face correspon- dante du cunéiforme auquel chacun d’eux appartient. Celui qui est destiné pour le premier cunéiforme est vraiment interne., et souvent à double faisceau, séparé4o2 appareils de la locomotion. par un intervalle vasculaire. Il paroît plus prononcé en bas où le tendon du jambier antérieur le fortifie , et a plus d’épaisseur , plus de largeur que les deux au- , 1res qui sont supérieurs. Ligamens plantaires. Trois llgamens analogues mais un peu moins prononcés , se rencontrent à la partie inférieure des os dont nous parlons ; également confondus sous le scaphoïde , ils deviennent plus dis- tincts à mesure qu’ils s’écartent pour se porter au- dessous des os cunéiformes. Ils résultent, ainsi que les précédens , de fibres parallèles très-serrées. Membrane synoviale. Commune aux trois articula- tions du scaphoïde avec les cunéiformes, elle se dé- ploie sur les surfaces articulaires de ces os, tapisse les ligamens plantaires et dorsaux , paroît dans les espaces qu’ils laissent entre eux ; puis ne se bornant pas là, elle s’engage dans les articulations respectives des cu- néiformes. Articulations cunéennes. Les os cunéiformes s’unis- sent entre eux par leurs faces voisines. Deux ordres de ligamens transverses , les uns supérieurs , les autres inférieurs , servent à affermir cette articulation. Les premiers , au nombre de trois, se succèdent l’un à l’autre; placés sur le même plan, ils semblent ne former qu’un faisceau unique , étendu transversale- ment sur la surface supérieure des trois cunéiformes , qu’il fixe d’une manière solide. Les inférieurs offrent une disposition analogue ; ils sont un peu moins pro- noncés , et même ne paroissent distincts du tendon du jambier postérieur, avec lequel ils se confondent, que par la direction différente de leurs fibres. Ou remarque aussi entre les os cunéiformes quel-des os E'i' DE LEUilS DÉPÉNDANCES. 4o5, ques traces d’un tissu fibreux conforme à celui de quelques-unes des articulations précédentes, et occu- pant les espaces ou ces os ne sont pas immédiatement contigus. Nous avons vu d’où leurs surfaces articu- laires empruntent leur membrane synoviale. § VI. Articulations tarso-métatarsiennes. f Elles sont disposées de la manière suivante : le premier os du métatarse s’articule avec le premier cunéiforme ; le second os avec celui-ci et les deux suivans, en sorte qu’il est comme enclavé dans celte triple articulation ; le troisième avèc le troisième cunéiforme qui lui correspond ; enfin les deux der- niers avec le cuboïde. Toutes les surfaces articulaires^ dont nous avons déjà décrit les formes extérieures y sont revêtues d’un cartilage mince qui se moule sur elles pour favoriser leur glissement. Les ligamens qui unissent ces diverses articulations peuvent être distin- gués en dorsaux et en plantaires; Ligamens dorsaux. On en voit, sur l’extrémité de chaque os du métatarse , un nombre égal à celui des os du tarse, avec lesquels chacun s’articule. Ainsi 1°. il en est un étendu de la partie supérieure dit premier cunéiforme aU-dessus de l’extrémité du pre- mier métatarsien * 2°. trois venant des trois Cunéi- formes se rendent sur l’extrémité du second; 3°. un seul, inséré au troisième cunéiforme, se porte de cet os à celui du métatarse qu’il soutient ; un autre ve- nant quelquefois du cuboïde l’aide dans son action ; 4°. enfin chaque extrémité du quatrième et du cin- quième métatarsiens en reçoit un qui lui vient de la face supérieure du cuboïde.4o4 APPAREILS DE LA LOCOMOTIOIV. Tous CCS ligamens y composés de fibres parallèles trcs-courics et très-denses, afïecient une direction longitudinale ou oblique , suivant la direction ou les rapports des surfaces articulaires, et sont séparés les uns des autres par des espaces celluleux que traversent des vaisseaux. Les tendons extenseurs les recouvrent; ils répondent aux synoviales. Ligamens plantaires. Ils sont en nombre égal aux llgamens dorsaux, se comportent de la même manière, sont un peu plus minces, excepté celui qui va du premier cunéiforme au premier métatarsien. Tous sont singulièrement fortifiés par les gaines tendineuses multipliées qui se remarquent à la plante du pied , et notamment par celle du long péronier, qui passe sur la plupart d’entre eux , et qu’il faut enlever pour les voir. Membranes sjnpviales. Elles ne se comportent pas de la même manière^ à l’égard de l’articulation de chaque os du métatarse. Voici leurs différences : i°. Il en existe une entièrement isolée pour l’articulation du premier cunéiforme et de l’os métatarsien du gros orteil. 2^. Une seconde, qui n’est qu’un prolongement de celle déployée sur les facettes contiguës des deux premiers cunéiformes, revêt les surfaces correspon- dantes de la triple articulation du second métatarsien avec les deux os précédens et avec le troisième cunéi- forme. 5°. Une autre appartient à l’union de l’extré- mité du troisième métatarsien avec le cunéiforme qui le supporte, et fournit deux prolongemens en forme de culs-de-sac , lesquels se déploient sur les facettes articulaires qui unissent ce troisième métatarsien avec le second et avec le quatrième. J’ai observé diflérensdes os et de leurs dépendances. 4^5 sujets où il y a une conimunicalion entre cette syno- viale et la préce'dente, vers l’endroit où le second niétatarsien est contigu au troisième cunéiforme. 4.°. Enfin une dernière synoviale appartient a l’arti- culation du cuboïde avec les deux derniers os méta- tarsiens, et à l’articulation mutuelle de ceux-ci, au bas de laquelle elle forme un cul-de-sac. § VII. Articulations métatarsiennes. Les os métatarsiens s’articulent entre eux par leurs extrémités postérieures, au moyen de petites facettes cartilagineuses contiguës : le premier seul fait excep- tion à cette disposition générale. Nous avons vu com- ment les membranes synoviales des articulations pré- cédentes se prolongeoient sur celles-ci. Les ligamens sont ici analogues à ceux du métacarpe. Ligamens dorsaux et plantaires. Ils sont disposés à-peu-près les uns comme les autres. C’est la position seule qui les différencie, pour ainsi dire. Ils se trou- vent au nombre de trois dans chaque région, affectent une direction transversale , et sont étendus du second métatarsien au troisième, de celui-ci au quatrième, de ce dernier au cinquième. Leurs extrémités, pres- que confondues dans certains sujets où ils semblent ne faire superflciellenient qu’un seul faisceau trans- versal , sont très-distinctes dans d’autres. Ligamens interosseux. Outre les fibres dorsales et plantaires, on trouve entre les extrémités postérieures des os métatarsiens , et sous leurs surfaces articu- laires , d’autres fibres interosseuses très-fortes , qui servent à maintenir leurs rapports. Les extrémités antérieures n’ont point entre elles de4o6 APPAREILS DE LA LOCOMOTIOPf.' contact immédiat ; elles sont sensiblement séparées les unes des autres : mais un ligament transversal situé au-dessous'd’elles sert à les unlrj il ne diffère en rien pour la forme, la largeur, les rapports, etc., de celui que nous avons observé au-devant des extré- mités inférieures des os du métacarpe : seulement il est étendu du premier au cinquième os du métatarse, tandis qu’au métacarpe il est borné aux quatre der^ Ijlers, § VIlï. Articulations métatarso-phalangiennes, Jt»’extrémité des premières phalanges, concave et encroûtée d’un cartilage, se meut sur la surface con- vexe et cartilagineuse aussi des os du métatarse ; cette dernière se prolonge un peu plus en haut que ne le fait en arrière celle qui revêt l’extrémité pbalangienne des os du métacarpe. Chacune de ces articulations est affermie par deux llgamens latéraux, étendus entre les côtés correspond dans de l’extrémité de l’os du métatarse et de celle de la première phalange ; ils sont conformes à ceux des articulations métacarpo-phalangiennes. Un liga^ ment antérieur se remarque également ici. La membrane synoviale se comporte aussi là de la même jnanière , sinon qu’elle a un peu plus d’é- lendue et de laxité. En outre, dans les articulations pourvues d’os sésamoïdes, elle en revêt la surface correspondante à l’articulation. § IX. Articulations phalangieimes. Les surfaces dont le rapport constitue ces articu-i îations sont recouvertes d’une couche cartilagineusedes os et de leurs dépendances.' 4^7 mince. Une petite capsule synoviale, plus prolon- , gée dans le sens de la flexion que dans celui de l’ex- tension , se déploie sur elles, en se réfléchissant çle l’une à l’autre. Deux ligamens latéraux, entièrement conformes à ceux des phalanges des doigts, plus petits seulement, parce que ces os sont moins longs et moins gros, de plus un ligament anterieur assurent le rap- port de ces surfaces, et maintiennent la solidité de leurs articulations. ARTICLE QUATRIÈME. Développement des Membres inférieurs. Ce développement, ainsi que celui des membres supérieurs, présente ses variétés les plus remarquables dans le premier âge ; car au-delà de l’accroissement, les membres restent à-peu-près dans le même état. § I". Etat des Membres mjérieurs dans le premier âge. Ils ne sont point aussi développés dans le foetus et l’enfant que les membres supérieurs. La nature de leurs fonctions, dont l’exercice ne commence que dans un temps assez éloigné de la naissance, explique aisément cette différence qui trouve sa cause immé- diate , comme nous l’avons déjà dit, dans la moindre quantité de sang qu’ils reçoivent. Voici, au reste, quelles sont les particularités de structure de chacune des parties qui entrent dans leur ensemble. 1°, Dans le fémur, le col, qui supporte la tête, fait en général un angle plus droit avec le corps que dans l’adulte : il se redresse peu à peu à mesure qu’on avance4o8 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, en âge, dans la plupart des sujets. Dans plusieurs il reste â-peu-près dans les memes proportions; en sorte que les variétés indiquées plus haut appar- tiennent à l’adulte et non au fœtus. Ce redressement, qui a toujours Heu plus ou moins , est une preuve que le poids du corps , dans la station, est étranger au développement des meniLres inlérieurs : c’est une observation de plus à ajouter à toutes celles qui prou- vent le peu d’influence des lois mécaniques sur les fonctions de l’économie, sur la nutrition en particu- lier. Le col du fémur est à proportion plus court dans le premier âge : de là moins de largeur dans la base de sustentation du tronc, et par conséquent plus de vacil- lation dans l’attitude bipède. Il est tout cartilagineux ; de là moins de force pour soutenir long-temps cette attitude qui, dans le premier âge, éprouve beaucoup d’obstacles. A plus forte raison les enfans ne se sup- portent-ils que peu de temps sur un pied. Le grand Irochailler ainsi que le petit ont alors une gros- seur assez considérable, à cause de leur état carti- lagineux, Le corps du fémur, au lieu d’être courbé comme il l’est chez l’adulte, se trouve au contraire droit : con- formation encore très-défavorable à la station ; car, comme nous l’avons vü , celle atlilude emprunte beaucoup de solidité de la courbure du fémur, qui prolonge en devant l’appui de la ligne de gravité. L’extrémité tibiale de cet ôs , très-grosse et cartila- gineuse à l’époque qui nous occupe , contribue pour beaucoup à donner au genou le volume qu’il nous présente alors, et qui paroît surtout chez les sujets très-maigres, chez les rachitiques:, chez les jeunesDES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 4^9 phthisiques , etc. La rotule , qui participe aussi à cette articulation , existe à peine : de là plus de souplesse d’une part dans les mouvemens ; mais d’une autre part, difîiculté, incertitude, foiblesse de la station, à genoux, attitude dans laquelle la rotule joue un si grand rôle. 2°. Dans la jamhe, les t)s , quoique très-petits à la naissance^ sont neanmoins assez bien formés; les crêtes osseuses surtout sont très-saillantes dans le tibia. Il est peu d’os qui présentent alors cette disposition d’une manière plus marquée , plus caractérisée. 5°. C’est principalement le pied qui offre des disposi- tions plus particulières ; la plupart de ces dispositions ont été déjà indiquées à l’article du développement des membres supérieurs ; nous allons revenir sur ce qui n’a pas été exposé. Le tarse à la naissance est presque tout cartilagineux ; seulement le calcanéum et l’as- tragale présentent déjà alors les traces d’une ossifi- cation commençante. Malgré cet état de cartilage, les os du tarse n’ont pas un volume plus considérable ; le talon ne fait pas en arrière plus de saillie propor- tionnellement que dans l’adulte ; il semble même moins proéminent. Il est facile de voir dans cette con- formation du tarse , qui fait la principale partie du pied , un nouvel obstacle à la station dans l’enfant en bas âge. Les os du métatarse et les phalanges n’offrent pas un développement tout-à-fait aussi avancé que le métacarpe et les phalanges de la main. Sur plusieurs sujets cependant, je n’ai pas trouvé une grande dif- férence.4io Ippaheils de la locomotion. § II. Etat des Membres inférieurs dans les âges suivans. \ A mesure que la station s’exerce, que les mouve- mens des membres inférieurs se multiplient, ils per- dent les caractères d’organisation que nous venons d’exposer plus haut. Le corps du fémur se courbe peu à peu i son col s’allonge, grossit, forme avec le corps un angle d’au- tant plus obtus qu’on s’éloigne davantage de l’époque de la naissance. Cependant il reste long-temps épi- physe , et souvent sa soudure n’est complète que vers la quinzième ou vingtième année. Le genou, quoiqu’augmentant d’une manière ab- solue, devient moins saillant relativement, parce que le volume proportionnel des extrémités fémorale et tibiale diminue. La jambe éprouve peu de cbangemens ; elle ne fait que s’aecroître. Dans le pied, les os du tarse s’ossifient ; les autres parties se développent également. Pfendantee dévelop- pement , il est très-exposé, par l’usage des diverses chaussures, à des déformations qui portent, en général, davantage sur les phalanges que sur le métatarse, et surtout que sur le tarse qui est très-solide, et qui par là ne sauroit céder à la pression des corps extérieurs. Rien de plus commun que de voir les orteils pressés, serrés les uns contre les autres, conserver même hors des chaussures la forme contre nature que celles-ci leur ont donnée , tandis que, quelles que soient ces chaus- sures , toute la partie postérieure du pied reste con- stamment la même. Est-ce à l’état habituel d’immo-BlES os et de leurs dépendANCESr 4” tililé où se trouvent les phalanges qu’il faut rap- porter un phénomène qui les distingue de celles de la main, savoir, la fréquente soudure de leurs arti- culations? Cela est assez probable : il est peu de vieillards qui n’offrent ce fait anatomique. ARTICLE CINQUIÈME. Mécanisme des Membres inférieurs. Nous envisagerons ce mécanisme , comme celui des membres supérieurs, sous deux rapports, savoir, sous celui de leur solidité, puis sous celui de leur mobilité. § I®*^. Mécanisme des Membres inférieurs rela- tivement à leur solidité. Le mécanisme des membres inférieurs , envisagé sous ee rapport , est spécialement relatif aux atti- tudes immobiles de l’homme : car c’est dans ces at- titudes que ces membres ont le plus besoin de la solidité qui les caractérise surtout. Or, ces attitudes sont spécialement, i°. la station sur les deux pieds; 2°. celle sur un seul pied ; 3°. celle sur la pointe des pieds ; l’attitude à genoux ; 5°. celle où l’on est assis. Station sur les deux pieds. Tout, dans 1 homme fait, indique sa destination à batlitude bipede : i°. la direction des orbites qui, dans Iattitude quadrupède, serment dirigés vers la^erre : 3°. celle du nez, dont le dos, et non les ouvertures, ^ presenteroit aux odeurs dans celle attitude ; 5°. la4i2 Appareils de la locomotion. position du trou occipital plus antérieure que chez les quadrupèdes, plus propre par là à l’équilibre de la tête ; 4°- sa direction horizontale qui en fait porter le poids perpendiculairement sur l’épine; 5°. la foi- hlessedu ligament cervical postérieur, qui ne pourroit efficacement retenir la tête si elle étoit horizontalement placée; 6“. les courbures diverses de l’épine, très- favorables pour empêcher la chute quand le corps est vertical ; la largeur du bassin, 8". et son défaut d’obliquité, aussi avantageux l’une et l’autre à cette atti- tude, que désavantageux à l’altitude quadrupède ; 9°. la disproportion de longueur des membres dans cette der- nière position ; 10°. l’état violent de distension où se trouveroient alors, par leur structure, les articula- tions du bras et surtout du poignet ; 11°. la forme de la main, faite pour saisir et non pour s’appuyer; 12°. le col du fémur, sa longueur et celle de son os ; i3°, l’articulation à angle droit de la jambe et du pied , qui indique la position verticale de la première sur le second; i4°- la largeur de celui-ci; i5“. la prédominance de sa partie solide, du tarse et du métatarse, sur sa partie mobile, sur les phalanges, etc. ; 16°. la largeur de la poitrine, et les clavicules qui écartent trop les membres supérieurs pour que ceux- ci agissent avantageusement dans la progression. Ces caractères ne sont pris que dans le squelette : com- bien d’autres ne pourroient pas être puisés dans les rnuscles et dans les organes extérieurs, par exemple , dans la force du soléaire, des fessiers, etc. ! Passons au mécanisme de la station. Nous avons déjà vu ailleurs, 1°. comment la colonne vertébrale supporte la tête ; 2®. comment ensuite et pardes os et de leurs dépendances. 4^5 quel mécanisme le bassin offre une base de suslenta- tion aux parties supérieures. D’après cela, en expo- sant ici par quelle série d’actions le poids du tronc est en dernier résultat transmis au sol par les membres in- férieurs , on aura une idee generale de la station , état qui paroîl si simple au premier abord , et qui cepen- dant exige tant d’eflbrts de la part des puissances mus- culaires. I®. La base de sustentation que les fémurs repré- sentent en haut, à l’égard du tronc , est très-élargin par l’existence de leur col : celte disposition , comme nous l’avons déjà indiqué ailleurs , a l’avantage d’as- surer la station sans nuire à la progression. En même:; temps , la direction oblique de ce col, en décompo-' sant la pression que le tronc exerce sur la tête du fémur^i rend moins sensibles les effets de cette pression. Ce- pendant il est des circonstances, comme la chute de très-haut sur la plante des pieds, où les deux efforts entre lesquels se trouve le col du fémur dans l’étal na- turel , savoir , la pression du corps et la réaction des fémurs, augmentant tout-à-coup, le poids du tronc déprime fortement la tête de ces os , et la fracture du col survient, surtout si l’effort est porté spéciale- ment sur un seul membre , et ne se répartit pas éga- lement sur les deux. 2°. Les fémurs, chargés du poids de toutes les par- ties supérieures, le transmettent à l’articulation du ge- nou , mais différemment chez l’adulte et le vieillard. Dans le premier, les fémurs reposent presque perpen- diculairement sur la jambe ; dans le second , au con- traire, la flexion de la cJtisse en devant, nécessitée par la courbure de l’épine qui e.ntraîne le tronc dans4-f4- Appareils de la locomotiort." ce sens ou il faut un appui a sa ligne de gravité, fait que le tibia reçoit le poids du tronc par une pression oblique : aussi la station exige-t-elle des efforts plus considérables. 3®. Le péroné est, comme nous l’avons vu, presque étranger aux fonctions de la jambe dans la station ; le tibia seul reçoit tout l’effort, et le transmet sur le pied. C’est à celui-ci que se termine tout le méca- nisme de la station ; c’est lui qui, en dernier résultat, soutient le poids de tout le corps ; et il est à remarquer , à cet égard, que ce poids ne tombe pas sur la partie externe du pied , c’est-à-dire sur la plus solide , mais .bien sur la partie interne qui présente en bas une con- cavité sensible, en sorte qu’il tend sans cesse à dé- primer le pied dans ce dernier sens , effort auquel s’opposent les muscles placés en dehors , comme les péroniers. Au reste , ce n’est pas , comme l’ont pensé quelques physiciens, par le mécanisme des voûtes que le pied soutient le poids du corps; il suffit pour s’en convaincre d’observer que l’extrémité de la jambe ne correspond point au sommet de l’espèce de voûte que le pied semble en effet représenter. La concavité de la surface inférieure n’est favorable à la station que comme nous l’avons indiqué , c’est - à - dire en lui permettant de se mouler sur les corps extérieurs , de se plier aux inégalités du sol. Cette concavité s’ef- face plus ou moins dans la station , et surtout dans la progression ; le pied s’allonge un peu ; c’est même à cela qu’il faut attribuer la gêne que nous éprouvons pendant la marche dans des souliers un peu courts : ces souliers ne pouvant, en effet, se prêter à cet allon- gement du pied , l’exlrémlté de celui-ci presse dou-des os et de leurs dépendances. 4^5 îoureusement contre rextrémilé du soulier. En gé- ne'ral , c’est plutôt en devant qu’en arrière que cette pression a lieu, parce que , plus mobile dans ce sens, le pied tend plus à y obéir au redressement qui a lieu à chaque pas où on appuie un peu fort. L’écartement des fémurs , né de la largeur consi- dérable du bassin chez l’homme, quoique bien moin- ,dre en bas qu’en haut, à cause de la direction obli- que de ces os , en détermine un plus ou moins grand entre les deux pieds : de là un espace intercepté par eux , et qui favorise singulièrement la station. Cet es- pace doit rester dans une juste proportion. Trop grand, il nuit à la progression, comme on le voit quand nous portons alors l*une ou 1 autre cuisse dans 1 ab- duction. Trop rétréci, il diminue la solidité de la sta- tion , qui ne peut avoir lieu que quand la ligne de gravité tombe sur lui. On s’est demandé laquelle des directions des pieds en dehors , en dedans ou en devant, étoit la plus avan- tageuse pour la station. C’est sans doute la dernière , et voici pourquoi : la pointe du pied ne peut pas être tournée en dehors ou en dedans, et le talon en sens opposé, sans qu’à la vérité la base de sustentation n’ac- quiert plus d’étendue transversale ; mais en même temps elle perd inévitablement de sa longueur. Or, ce n’est pas latéralement que le corps chancèle dans la station; c’est en devant que sa chute tend à s’opérer , à cause du poids des viscères pectoraux et gastriques : c’est donc dans ce sens qu’il faut que la hase de sus- tentation ait plus. d’étendue. La direction parallèle des pieds nous fournit cet avantage. D’ailleurs, dans cette situation; toutes les parties sont également re-4i6 appareils de là Locomotion, lachees j tandis que, dans les deux autres, la partie anteiieure de la capsule du fcniur ^ ou la partie poS”* térieure, eslexirêraemeni tendue, selon que la pointe du pied est en dehors ou en dedans. L’articulation ilio-leniorale est vraiment alors dans une position for- cée , qu’elle ne peut soutenir qu’avec un effort plus grand des muscles. Les usages sociaux peuvent in- fluer sur la direction du pied ; mais la nature nous indique celle-là. Station siœ un seul pied. On ne peut méconnoître ici l’avantage du col du fémur ; sans lui cette espèce de station ne saurolt, pour ainsi dire , avoir lieu. En effet, c’est la distance “dfe la cavité cotjloïde au grand trochanter , distance que mesure ce col, qui représente , dans cette atti- tude , la base de sustentation du tronc et du bassin réunis : aussi est-elle j)i-esque impossible chez les ani- maux quadrupèdes , dont le fémur présente un col très-court ,* à peine pouvons-nous , comme on sait , habituer la plupart à se tenir sur les deux pattes de derrière. Dans cette station , le corps est toujours incliné sur le membre qui soutient et alors c’est tantôt en devant, tantôt en dehors, selon que le pied se trouve dans l’un ou l’autre sens. L’inclinaison du troncest déterminée par la position de celui-ci : en effet, il représente seul alors la dernière base de sustentation, qu’il partageoit non-seulement avec l’autre dans l’at- titude sur deux pieds , mais qui se trouvoit encore comprise dans l’espace qui leur éioit interniédiaire. Lorsque la pointe du pied est dirigée en dehors, dans le mêmeisens que le col, celle attitude est plus solide,DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 4^7 parce que la base de snsienlaiion inférieure est alors sur un plan antérieur à celui de la suj)érleure : si le 2)ied est tourné en dedans, la première se trouve sous la seconde; moins de largeur résulte de leur ensem- ble ; la station est plus |)énlble. Station sur la pointe des pieds. C’est au grand degré d’ext'ension dont jouissent les premières phalanges des orteils sur les os métatar- siens qu’est due la possibilité de cette attitude , dans laquelle le pied n’appuie j^as seulement sur le sol par l’extrémité des orteils, mais bien par toute leur longueur. Une semblable station ne sauroit avoir lieu O sur les mains ; les bornes de l’extension des premières jdialanges des doigts s’y opposent ; au moins elle se- roit trop douloureuse pour être supportable. Joignez à cela que, dans le [ued, l’existence des os sésamoïdes, le prolongement des tégumens denses et épais de la surface plantaire, au-dessous des premières jîbalanges, sont deux circonstances très-favorables à l’attitude qui nous occupe. Les os sésamoïdes surtout, plus nom- breux en général, et plus gros au pied qu’à la main , remplissent vraiment, dans cette station , les fonc- tions de la rotule dans l’attitude à genoux ; c’est sur eux que porte en partie le poids du corps. Dans cette attitude , la voûte du jjied s’efface ; l’articulation des premières phalanges est tendue en arrière ; le pied est dans l’extension sur la jambe, et représente un levier du premier genre, dans lequel les nmscles jumeaux et soléaire agissent comme puissance sur le calcanéum ; le sol est le j'joint d’apjmi;. la résisiauce se trouve dans l’articulation : le genou est 27 I./|l8 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, dans l’extension ; en sorte que la jambe et la cuisse réunies forment un levier droit, dont l’élévation im- prime inévitablement au tronc un mouvement sen- sible de projection en devant. Les auteurs n’ont point remarqué l’avantage de l’étendue de l’extension des premières phalanges sur le métatarse dans cette atti- tude, qui a lieu non-seulement dans l’immobilité, mais encore spécialement dans la course. Celle-ci, d’une part, ne seroit pas assez légère si le pied ap- puyoit alors par toute sa face plantaire à chaque fois qu’il touche le sol ; d’autre part, elle seroit trop vacil- lante , trop peu assurée, si l’extrémité seule des pha- langes y concouroit. Je doute que jamais la station puisse avoir lieu sur cette dernière base. Il faut toujours que le pied se brise, pour ainsi dire, à l’ar- ticulation métatarso-phalangienne. Le métatarse et le tarse font alors partie du levier que représente chaque membre inférieur, levier qu’ils allongent plus ou moins, suivant que leur direction devient plus ou moins approchante de la perpendiculaire : elle peut l’être en elFet ; et alors l’angle de l’articulation ci-dessus est droit; il ne devient jamais aigu ; car alors la chute seroit inévitable, le poids du tronc porté trop en de- vant n’ayant pas dans les seules phalanges une base de sustentation assez prolongée dans ce sens. Attitude sur les genoux. Dans tons les cas précédons , l’articulation de la jambe avec le pied est telle, que la base de sustenta- tion a sa plus grande étendue en devant. Au contraire, dans celui-ci, c’est en arrière quelle a été entièrement transportée. Elle est représentée par l’espace que coin-DES OS ET DE EEITRS DEPENDANCES. 4^9 Jirennent enir’elles les deux jambes. Aussi j)Our que nous puissions nous lenir long-temps droits dans cetic attitude, avons-nous besoin d’un appui amcrieur, sans quoi la gêne que nous éprouvons, la fadgue des muscles, qui (ont un grand efïort pour cmpêcber le troue de se renverser en-devant où le cenlie de gra- vité manque de base , nous forcent de projeter en ar- rière le corps, afin de transporter ce centre de gravité sur le nul leu des jambes. Dans celte attitude long- temps continuée, l’articulation ilio-férnorale se fléebit ; souvent même les fesses se reposent sur les jambes étendues en arrière. L’avantage des apprxis antérieurs pour soutenir cette attitude dans la direction droite du tronc est remarquable dans l’usage des prie-Dieu, etc. Attiiude assise. C’est celle que nous affectons le plus communé- ment, comme la plus facile, celle qui exige le moins d’efforts musculaires , soit quand nous sommes sur une chaise, soit quand nous reposons sur le sol. Alors la base de sustentation est toute en devant, représentée par l’intervalle des deux cuisses , et de plus quelquefois des deux jambes, si celles-ci sontdans l’extension. Cette attitude est' ti ès-solide , surtout quand nous inclinons un peu le eorps en devant sur le milieu de l’espace in- tercepté parles cuisses; car si nous nous portons un peu trop en arrière, la chute est facile. De là la nécessité des appuis postérieurs dont sont pourvus nos sièges ordi- naires, de la la fatigue qu’on éprouve plus sensiblement sur les tabourets quand on y repose long-temps, etc., que sur les sièges. Piès de la moitié des muscles qui agissent dans la station ordinaire sont inactifs dans4^0 APPAtlEII.S DE r. A LOCOMOTlOrf. ct;llc“Ci^ ou le Ijüssin loriue lu Ijsse sur l£ic|uellc vient ^ en dernier résultat, tomber le poids du tronc, poids qui est directement transmis au sol par les tubérosités de l’iscbion. Tous ces muscles inactifs sont ceux des membres inférieurs : de là la facilité de soutenir plus long-temps celle altitude , moins d’organes étant fatigués par elle. § II. Mécanisme des Membres inférieurs relalivemem à leur mobilité. L’usage des membres inférieurs n’est pas borné à la station ; c’est par les divers mouvemens dont ils sont susceptibles que la locomotion s’exerce princi- palement. Quelques-unes des attitudes immobiles de l’homme supposent même dans ces membres, comme nous l’avons vu, un état différent de celui de la sta- tion ordinaire, divers changeraens dans leurs dif- férentes articulations. Examinons donc les mouve- mens qu’exécute chacune de ces dernières ; nous envisagerons ensuite ceux qui résultent de leur en- semble considéré en action. Mouvemens de la Cuisse. Ils sont les mêmes que ceux de l’articulation sca- pulo-humérale; mais tous, si l’on excepte celui de rotation, offrent beaucoup moins d’étendue. La pro- fondeur de la cavité cotyloïde, l’immobilité parfaite du bassin, la résistance et la force considérables des llgamens, en donnent la raison. Pour bien com- prendre le mécanisme de ces mouvemens, et surtout les divers déplacemens qui peuvent en résulter, il n«r)ES os ET DE LEURS DEPENDANCES. 4^J fhut pas perdre de vue le rapport qu’ont entr’eux les points saillans du fémur et de l’os innominé. Le som- met du grand trochanter, que je prends pour terme principal de comparaison , se trouve, dans l’état ordi- naire, c’est-à-dire dans la station , i °. à-peu-près sur le même plan que le corps du pubis f 2°. à une dis- tance bien moindre de l’épine antérieure et supérieure que de celui-ci, qui forme avec elle un double point auquel on peut comparer cette éminence ; en sorte que, en tirant trois lignes d’un de ces points à l’autre, on auroit un triangle presque rectangle , dont le plus, grand côté mesureroit l’espace qui sépare l’épine an- téi ieure et supérieure d’avec le pubis, le moyen celui qui est entre ce dernier elle trochanter , le plus petit celui-ci qui est intermédiaire à l’épine antérieure et supérieure et à cette apophyse, laquelle est assez écartée de la fosse iliaque externe pour faire une saillie considérable au-dessous des tégumens, surtout chez les sujets maigres. Cela posé : 1°. Quand le fémur se fléchit directement, son ex- trémité inférieure est portée en devant ; le grand tro- chanter s’éloigne de l’épine antérieure et supérieure , et se rapproche de l’échancrure sciatique ; la tête roule dans la cavité cotyloïde, suivant l’axe du col, et ne l’abandonne presque pas plus dans un sens que dans un autre, quand la flexion est légère : aussi le ligament inter-articulaire conserve-t-il alors son même degré de relâchement. La capsule n’est tendue d’une manière remarquable dans aucrui de ses points., si ce n’est un peu en arrière. Quand la flexion aug- mente beaucoup, alors la distension devient plus conshhhable ; mais, en général, il est rare qu’elle soit/|22 APPAhEir,S DE EA E O CO ^TO T I O PT. portée iisscz loin pour produire la luxation directe- ment en bas. 2®. Le mouvement d’extension ne consiste pas seulement dans le retour du fémur à sa position na- turelle après la flexion; il se passe d’autres pliéno- porte en arrière ; le grand trochanter vient se placer au-dessous de l’épine antérieure et supérieure; la tcie du fémur abandonne en partie la cavité coiyloïde en devant, distend dans ce sens la capsule fibreuse , et tiraille ainsi le ligament inter-articulaire. Au reste, ce mouvement dans lequel l’os aurolt plus de tendance à se déplacer que dans le premier est cependant très- borné en comparaison de celui-ci; ce qui tient d’aboixl à ce que le col du fémur rencontrant en ariière le rebord de la cavité cotyloïde, y trouve un obstacle à un mouvement plus prolongé; en second lieu, à la force très-grande du faisceau ligamenteux partant de l’épine inférieure et se -rendant sous le col, en passant devant la capsule qu’il fortifie. Ce faisceau, très-étendu alors, ne peut se prêter à un mouve- ment en arrière aussi grand qu’est en devant celui de la flexion. 3°. Dans le mouvement d’abduction, la cuisse s’écarte de celle du côté opposé ; le grand trochanter s’approche de la fosse iliaque , qu’il touche, lorsque ce mou\ ement est très-prolongé ; c’est même ce qui le borne, car sans cela il seroit beaucoup plus étendu. La tête du fémur, dont la moitié abandonne alors la cavité cotyloïde'par sa partie interne, distend très-fort la capsule sur ce point. Le faisceau supérieur du liga- ment inter-articulaire est également tiraülé, tandis quePF,s OS F.T DK KKUrvS DKPKNDANCKS. l’autre conserve sa Lixiié naturelle, est meme un peu relâché. 4°. L’adduction n’oflfre pas- des phénomènes bien remarquables : elle consiste seulement dans le retour de la cuisse à son état ordinaire lorsqu’elle a été en- traînée dans la position précédente : elle ne peut guere se porter au-delà, celle du côté opposé y met obstacle. Sans cela, et s^il y avoit des muscles qui pussent le pro- duire, la disposition de la tête rendroit ce mouvement d’une très-grande étendue. Mais remarquez qu’autant le grand trochanter est une circonstance favorable à l’action des muscles qui écartent la cuisse, autant la disposition de ceux qui la rapprochent de l’axe du corps est peu avantageuse pour la porter beaucoup au-delà du pubis. Comparez, par exemple , le grand pectoral et les trois adducteurs, muscles qui concourent sur- tout, l’un en haut, les autres en bas, à l’adduction, vous verrez combien le premier, plus étendu, plus transvej'sal, est plus favorablement disposé pour mou- voir avec étendue l’os, sur lequel il agit perpendicur- lairement. En général, dans tous ces mouvemens.,. la capsule n’est pas susceptible de se prêter à une extension aussi grande que celle de rimmérus : cela dépend de son défaut de laxité ; de ce qu’en tirant en bas le membre, on ne peut écarter les surfaces articulaires comme au bras, allonger le membre par conséquent d’une manière aussi sensible. 5°. Une foule de niouvemens intermédiaires à ces quatre principaux s’observent dans l’articulation qui nous occupe. Je remarque que-c’est plutôt dans ces mouvemens intermédiaires, que dans les précédens, que s’opèrent les divers déplacemens qui. du reste ueAPPAREILS lîE LA LOCOMOTION. ])Ourroic“iit olre produils ])ar ces niouvemens seuls ^ el qui exigent surlom l’aciion des corps extérieurs , 3es cliutos, etc. , l’eflbrides muscles éiani, à cause de leur disposition. Lien moins elTicacc ici qu’au bras pour les déterminer. Nous avons déjà observé que tantôt le ligament inter-articulaire reste Intact, que tantôt il est entièrement rompu, et que tantôt il se trouve partiellement déchiré dans un de ses faisceaux : la capsule est toujours ouverte. 6°. IjR circumduclion se compose de la succession de tous les niouvemens précédens; elle est lieaucoup moins étendue que celle de riuunérus, tandis que la rotation , comme nous le verrons bientôt, est très- prononcée. On peut meme dire que la clrcumduction et la rotation sont en raison inverse dans les membres supérieurs et inférieurs. Cela tient évidemment à la conformation différente de l’extrémité supérieure du fémur et de celle de l’humérus. En effet, l’existence d’un col très-long dans le premier fait que l’axe de l’os, qui est très-écarté du centre des niouvemens-, n’est pas le levier de la clrcumduction, comme l’est dans les membres supérieurs l’axe même de l’hu- mérus, qui se confond presque avec celui du col , vu la brièveté de ce dernier. Dans le fémur, le le- vier de la circumduction se trouve représenté par une ligne étendue obliquement du centre de l’articu- lation jusques entre les deux condyles inférieurs. j°. Le mouvement de rotation, qui existe à peine à l’humérus, est très-étendu dans le fémur : on en trouve la raison dans la longueur du col de ce der- nier , dont l’axe est le levier de ce mouvement. Au reste , cette rotation du fémur peut se faire en dehorsPE5 OS RT DR LRirnS nRPRNDANCES. 4^.5 et en dedans, i f-.a ])i cmière est prescjue une allilude naturelle aux membres inférieurs , attitude qn’iJs pa- roisseiu devoir au nombre et à la force des muscles qui en sont les agens ; car nous verrons, dans l expositicn des muscles , que presque tous ceux de la cuisse qui sont rotateurs le sont en dehors. Au reste , une rota- tion modérée, dans ce sens , n’y dirige point le pied, qui est tellement articulé avec la jambe , que quand la partie convexe du fémur et le col de cet os regar- dent en devant, sa pointe y est aussi dirigée. Quand la rotation va au-delà de l’état ordinaire, le grand trochanter se cache profondément derrière la cavité cotyloïde, la tête du fémur distend un peu en devant la capsule fibreuse, a®. La rotation en dedans est beaucoup plus bornée : quand elle a lieu, le grand tro- chanter fait une saillie plus grande au-dessous des té- gumens ; la tête du fémur s’enfonce davantage dans la cavité articulaire ; la pointe du pied est dirigée eu dedans ; car il est à observer que les rnouvemens de rotation du pied en dedans ou en dehors se passent dans l’articulation du fémur , et sont de véritables rnouvemens de totalité des membres inférieurs. Au contraire , la pronalion et la supination de la main sont dues seulement à la rotation du radius sur le cu- bitus. Cependant, quand la jambe est fléchie, cette ro- tation du pied a son centre dans l’articulation fémoro- tibiale; mais ce n’est que dans le cas de demi-flexion ; aussi de ce que le mouvement en dehors est un peu plus facile alors que celui en dedans , ne pourroit-on conclure que ratiiinde naturelle du pied dans la sta- tion est d’être dirigée dans le premier sens. Toute es- pèce de déplacement »st très-difficile dans la rotation.426 APPAREILS DE LA LOCOMOTlOi«. Molwemens de la Jambe. La jambe exécute des mouvemeiis de totalité dans son articulation avec le fémur. De plus , les deux os qui la composent sont susceptibles d’aune légère mo- bilité l’un sur l’autre. Mouvemens généraux. Les mouvemens de la jambe sur le fémur sont ceux de flexion , d’extension , et de légère rotation lors de la demi-flexion. 1°. Quand la jambe se fléchit, les surfaces articu- laires du tibia glissent d’avant en arrière sur les con- dyles du fémur dont elles reçoivent bientôt les extré- mités postérieures, qui sont plus prolongées, comme nous avons vu, que les antérieures. Alors les ligamens latéraux et obliques, ainsi que le postérieur, sont relâchés; celui de la rotule est tendu ; mais c’est sur- tout le tendon extenseur qui éprouve une violente distension; car il est à remarquer que la position ab- solue de IsL rotule ne varie pas; il n’y a que sa position relative aux condyles du fémur : or, dans le mouvement dont nous parlons , elle correspond presque au milieu de l’intervalle qui sépare ces deux éminences, et s’a[>- plique contre le repli de la synoviale qui traverse l’ar- ticulation. L’étendue des surfaces articulaires , et le nombre des liens qui les assujettissent, s opposent à toute espèce de déplacement, qui exigeroit la rupture du ligament inférieur de la rotule. 2°. Dans l’extension, le tibia glisse en sens opposé du cas précédent ; la rotule correspond à la surfacedes os et de T,Et.mS DÉl’EIN'DANCES. 4^7 concave c|iû réunit en devant les condyles dù fémur ; les ligamens latéraux sont un peu tendus ; les obliques, qui représentent, à l’égard du genou , ce qu’est l’ole- cràne à l’articulation du coude , le sont fortement, ainsi que le ligament postérieur ; leur force très- grande rend très-difficile leur rupture que nécessite- roit la luxation. Dans ces deux mouvemens , les fibro- cartilages accompagnent le tibia. 5°. Ce n’est que dans la demi-flexion que la jambe peut exécuter un léger mouvement de rotation en de- dans et en dehors , mouvement qu’elle communique au pied. Le mécanisme de ce mouvement se rappro- che un peu de celui des latéraux de la mâchoire. Dans la rotation en dehors , qui est la plus marquée à cause de la disposition des ligamens obliques , la sur- face concave externe du tibia se porte en arrière sous le condyle du fémur qui lui correspond , tandis que l’interne glisse en avant sous le sien : alors les Hga- mens latéraux sont distendus en sens contraire ; les obliques éprouvent peu de cbangeraens , les fibro-car- tllages restent dans le même éiat. La rotation en de- dans se fait par un mécanisme opposé, mais qui pré- sente cependant des dlflérences : alors le ligament oblique postérieur est fortement distendu ; et comme il s’attache en partie au fibro-cartilage externe , il l’entraine et lui fait éprouver une véritable locomo- tion , a laquelle l’interne est étranger. C’est ce liga- ment qui J à cause de cette disposition , met l’obstacle principal à l’étendue du mouvement en dedans. La rotule remplit , dans l’articulation dont nous venons de décrire les mouvemens, des usages essen- tiels. D’abord , comme tous les autres os de son es-428 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, pèce, elle a l’avantage d’écarler la puissance du centre des mouvemens, et, en conséquence, de favoriser ceux-ci. Elle glisse ensuite plus facilement sur les con- dyles du fémur que ne l’eût fait un tendon dont la mollesse auroit favorisé les replis. Ainsi le cartilage tarse, en donnant de la solidité aux pau[>ières, favo- rise-t-il leur glissement sur l’œil. Elle complète et pro- tège en devant l’articulation. Enfin , c’est sur la rotule que, dans la station à genoux, repose le poids du corps. Cet os suit très-peu les mouvemens de rotation de la jambe demi-flécbie , soit que ces mouvemens aient lieu en dedans, soit qu’ils se fassent en dehors. Mouvemens partiels. Les os de l’avant-bras, comme nous l’avons vu , jouissent entre eux d’une très-grande mobilité. Ceux de la jambe, au contraire, sont dans une immobilité presque parfaite. Seulement, quand un effort exté- rieur est dirigé sur ces os , le péroné peut executer dans son articulation supérieure un léger glissement en devant ou en arrière. Mais tiaiis l’elat naturel , l’articulation inférieure n’est susceptible d aucun mou- vement. La disposition serrée des ligamens antérieurs et postérieurs, celle des libres interosseuscs y sont un obstacle; d’ailleurs, la solidité de l articulation tibio- larsienne seroit moins assurée si ce mouvement avoil beu. J’ai vu quelquefois l’articulation supérieure pourvue de ligamens assez lâches pour permettre im déplacement de près d’un demi-pouce, surtout en arrière.DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 4^9 § III. Mouveineîis du Pied. Le pied exerce des mouvemens generaux dans son arllcnlalion avec la jambe, et des mouvemens partiels dans chacune des parties qui le composent. Mouvemens généraux. Ils ne sont pas bornés à la flexion et à l’extension ; le pied exécute de légers mouvemens latéraux. 1°. Dans le mouvement de flexion , l’astragale glisse d’avant en arrière dans l’espèce de mortaise qr.e lui forment le tibia et le péroné réunis ; les ligamens antérieurs sont relâchés les latéraux sont à-peu-pres dans leur état naturel ; le postérieur est seul tendu , ainsi que le tendon d’Achille. Toute espèce de dépla- cement est impossible dans ce mouvement. 2°. Dans l’exiension, non-seulement le pied re- vient à sa position horizontale , mais encore il peut se porter au-delà ,* et alors il forme un angle plus ou moins obtus avec la jambe. L’astragale, dans ce mouve- ment , glisse sur le tibia et sur le péroné en sens inverse du cas précédent ; le ligament antérieur de l’articula- tion est considérablement distend^ \ les latéraux sont dans leur tension naturelle; le postérieur et le tendon d’Achille sont relâchés. Dans l’altitude sur la pointe du pied, ce mouvement devient une position fixe ; alors le tibia porte sur la partie postérieure de l’astra- gale; celui-ci, qui d’horizontal est devenu perpendi- culaire, transmet le mouvement au scaphoïde et aux cunéiformes, en sorte que le calcanéum joue un rôle moins marqué que dans l’attitude ordinaire. 3°. Les mouvemens latéraux sont extrêmement/\'.yO APPAREILS IDE I, A L O C O !W OT I O rf. Jjoi ntjs y supioiit ceux en (leduns , et inenie ils se-“ roleni encore circonscriis dans des liornes plusélroiies s ils ne s’allioient toujours avec les inouvembns des , os du tarse, dont lis sont presque inséjiarahles. C’est à la saillie considérable des malléoles qu’il faut attri- buer ce peu de mobilité du pied dans ces deux sens ; difTérencc qui le distingue Sjiécialement de la main, ^u reste, dans 1 un et l’autre de ces mouvemens , les ïigamens antérieur et postérieur conservent à-peu-près leur degré de tension; l’interne est relâché et l’externe distendu , si le pied est incliné en dedans , et récipro- quement. Malgré la force des liens fibreux qui envi- ronnent l’articulation tibio-tarslenne , malgré la lar- geur et l’emboîtement des surfaces, le pied est sus- ceptible de déplacemens en dedans ou en dehois , mais plus partieulièrement dans ce dernier sens. On conçoit que le désordre est proportionné aux obstacles et aux efforts qu’ils ont nécessités pour être surmon- tés. Ces déplaeemens ne surviennent guère dans l’adduction et l’abduction proprement dites du pied. On les observe plutôt dans les cas où celui-ci étant fortement assujetti d’une manière quelconque , la puissance agit sur la jambe , ainsi que le feroit, par exemple , le poids du eorps dans la chute. 4°. Par la suecession des quatre mouvemens prin- cipaux que nous venons de décrire , le pied est sus- ceptible d’un mouvement de circumduction , mou- vement extrêmement borné. Mouvemens partiels. On peut les considérer dans le tarse, le métatarse et les orteils.DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. i Mouvemens du 'Farse. Les os de la seconde rangée sont, en général, très- peu mobiles les uns sur les antres. Ceux de la pre- mière, au contraire, savoir, l’astragale et le calca- néum , se meuvent d’une manière sensible ; c’est même à l’étendue assez grande de ces mouvemens toujours combinés avec l’espèce de rotation qu’exé- cute la première rangée en totalité sur la seconde , qu’est due la torsion du pied, soit ezi dehors soit en dedans : voici ce qui arrive dans ces deux cas. 1°. Dans le premier, c’est-à-dire dans la torsion du pied en dehors , le scaphoïde glissé de haut ezi bas sur l’astragale ; le calcanéum se rapproche en dehors de celui-ci; en sorte que l’espèce de gouttièie qui est entre leurs faces articulaires, et que remplit un tissu fibreux, se rétrécit beaucoup : ce tissu fibreux est relâché ainsi que le ligament externe ; les fibres de l’interne qui vont au calcanéum sont tendues. 2°. Dans le second cas, où la plante du pied est tour- née en dedans, le scaphoïde glisse de bas en haut sur la tête de l’astragale ; la face inférieure du calcanéum de- vient interne; l’espèce de cavité qu’il y a entre lui et les precédens s’agrandit ; son tissu fibreux se tend, ainsi 'que les ligamens externes de l’ariiculalion libio-tar- sienne ; le bord externe du pied devient inférieur. Ces deux mouvemens opposés se passent surtout dans l’articulation scaphoïdo-astragalienne, que com- plété un foEt ligament dans sa partie inférieure et interne, et qui communique avec l’articulation cal- canéo-astragalienne antérieure. Dans les entorses où le pied^se porte en dedans, où le bord externe est452 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. devenu le poiiu d’ajipui, c’est, principalement cette aniculalion cpii souffre; beaucoup d’auteurs en rap- portent faussement les accidens à rarüculaiion tiblo- larsienne. Quelcpiefois Tcffort peut aller jusfj[u’à la luxation de l’astragale. Mouvemens du Métatarse. Les os métatarsiens ont une mobilité encore plus obscure que ceux du métacarpe , et, sous ce rappoi t, le premier présente une différence bien remarquable, en le comparant au métacarpien du pouce qui exécute des mouvemens très-étendus. Néanmoins les os du métatarse, dans leur articu- lation postérieure, jouissent d’une légère élévation, et d’un abaissement également peu sensible. Joignez à cela qu’ils exécutent une espèce de rotation peu marquée, mais dont l’effet, plus manifeste aux extré- mités antérieures de ces os, est de rapprocher forte- ment celles-ci les unes des autres, de manière à aug- menter la concavité du pied transversalement; c’est sur- tout le premier et le dernier qui se rapprochent de l’axe du pied. Je remarque que la forme concave que prend cette partie, soit dans ce sens, soit dans celui d’avant en arrière, est communiquée par les muscles, tandis que l’aplatissement dans ces deux sens, toujours passif, est un effet de la pression du pied contre le sol. Mouvemens des Phalanges» Ils sont bornés, dans les deux dernières, à la flexion et à l’extension, tandis que les premières jouissent de mouvemens en tous sens, la rotation exceptée. J’observe cependant que l’adduction et la clrcumduc-des os et de leurs DÉPENDAIVCES. 4^)5 lion sont bien plus bornées qu’aux phalanges des doigts. Mais, d’un autre côté, il y a au pied celle difiérence bien remarquable dans la mobiliié des pre- mières phalanges, savoir, quelles sont susceptibles d’une extension aussi grande, plus forte meme que la flexion, disposition dont résulte un avantage pié- cieux pour la station sur la pointe des pieds , comme nous l’avons indiqué. Du reste, les mouvemens des phalanges suivantes , beaucoup moins étendus que ceux des phalanges de la main , présentent les mêmes phénomènes. I Mouvemens généraux des Membres inférieurs. Ces mouvemens sont extrêmement multipliés; la progression ^ la course et le saut, forment les prin- cipaux. Progression. La progression s’opère de différentes manières. Elle se compose d’une suite de mouvemens par les- quels chaque membre laisse alternativement un espace entre lui et celui du côté opposé, en se portant en avant, en arrière, ou de côté , pour y transporter le corps. Un de ces mouvemens isolés s’appelle un Avant de considérer leur ensemble, il n’est pas inutile de les examiner en particulier ; nous conce- vrons mieux la progression quand nous saurons par quel mécanisme se fait le pas, puisqu’il en est comme l’élément. Or, ce mécanisme varie suivant que les <leux pieds sont sur le même plan à l’instant où il a lieu, ou suivant que l’un est antérieur et l’autre pos- térieur. 11 varie encore suivant que les membres I. 28434 appareils de la L 0 C O M O TI O rf. tlii i<^(*iit le coi [)s en clevaiii, en anière ou de côlc'. Je vais d’abord [larler du [>as eu avant. Je su])j)Ose riioiume debout, immobile, ayant les deux pieds sur le même plan, et laisant un pas eu avant. Son pied se délaclie d’abord du sol, le gauche, par exemple. Pour opérer ce délacbement, la cuisse se flécbil sur le bassin, et la jambe sur la cuisse; le membre s’élève en se raccourcissant; l’articulation du pied reste à-peu-près dans le même état; mais la flexion de la cuisse l’entiaîiie nécessairement en devant, ainsi <[ue tout le ruembie , qui est par là sur un plan plus ou moins antérieur à l’autre. Alors les muscles se relâchent ; le membre s’abaisse et s’appuie sur le sol, en conservant sa position antérieure. Dans ce mou- vement , si le membre n’est pas projeté en avant d’une manière très-sensible, le bassin est presque immobile ; mais s’il dépasse de beaucoup le niveau de l’autre , alors il y a une rotation manifeste de cette partie qui tourne, pour ainsi dire, horizontalement, comme sur un pivot, sur la tête du fémur du mem- bre resté immobile. De cette rotation du bassin ré- sultent deux effets : le premier est une impulsion an- térieure communiquée au membre inférieur qui se meut; impulsion qui, ajoutée au mouvement en de- vant que lui communique principalement la flexion du fémur sur le bassin, rend bien plus étendu ce mou- vement. Le second effet est une impulsion oblique imprimée au tronc , lequel est dirigé tellement, que le côté correspondant au membre qui se meut se porte en devant, le côté opposé restant en arrière. Ces deux effets de la rotation du bassin sont d’autant plus marqués que le pas est plus grand, que parDES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 4"-"* conséquent un intervalle plus considéraLle reste entre les deux membres inférieurs, comme , par exeanple , dans l’exercice de l’escrime. Alors le membre infé-, rieur gaucbe, demeuré immobile, devient le point d’appui autour duquel tourne le bassin d’arrière en avant , de manière à ce que son diameti’e transverse devient presque antéro-postérieur. De là, et la projection très-grande du membre inférieur droit en avant, et le mouvement du tronc qui, au lieu de présenter dans ce sens le sternum, présente le côté droit elle membre supérieur de ce côté parconséquent. En général, ces deux choses, la projection du membre inférieur en avant, et cette attitude du tronc où , comme on ledit, il s’efface latéralement, sont en raison directe , se suivént toujours, parce qu’elles dépendent d’une cause commune, de la rotation du bassin. Il résulte de ce que nous venons de dire, i°. que, les grands pas sont prodiiits principalement par celte rotation , et un peu par les mouvemens des diverses articulations du membre inférieur qui se meut, sur- tout par la flexion de l’ilio-fémorale ; 2°. que les pas niojTiis tiennent à ces deux causes d’une manière pres- que égale; 5°. que les petits pas, où un membre s’écarte peu de l’autre, presque étrangers au bassin , qui reste dans sa place, ne sont produits que par les flexions et extensions alternatives d’un des niembres. Cepen- dant lorsque ces flexions et extensions alternatives ne peuvent se faire , il faut bien que la rotation du bassin supplée : c’est ce qui se voit dans l’anlcylose de l’articulation ilio-fémorale ; alors, le fémur et le bassin ne faisant qu’un , c’est celui-ci qui imprime le mouvement à tout le membre dans chaque' pas ; de là456 APPAREILS TDK LA LOCOMOTION, l’aspcci singulier de la progression dans ce cas : c’est ce qu’on appelle 'marc/iav en fauchant., parce qu’en eiïel il y a lin inouvenieni latéral ircs-sensible qui accompagne celui d’arrière en avant. Voilà un premier mécanisme du pas, dans lequel le pied est pour ainsi dire passif, où il ne fait qu’o- béir au mouvement qu’il reçoit, sans en communi- quer aucun. Au contraire, lorsque dans le pas un membre sc trouve en arrière et l’autre en devant, comme il arrive dans la succession de ceux d’où naît la progression, alors le pied joue communément un rôle plus important. Le membre qui est en avant reste immobile , et devient le point d’appui. Le pied de celui qui est en arrière se détache alors du sol successivement du talon vtps la pointe, par une es- pèce de rotation dont le centre mobile est dans les articulations des phalanges avec les os du métatarse : en sorte qu’à la fin de ce mouvement le pied ne repose plus que sur les phalanges. Le membre s’a- grandit donc alors de la îon^^ueur du tarse et du mé- tatarse qui sont relevés : or, comme il est obliquement dirigé d’arrière en avant, l’efFet de cet allongement est manifestement de pousser le bassin en devant, de lui imprimer une espèce de rotation. Le bassin avant été ainsi dirigé, le pied se détache en totalité du sol ; l’articulation ilio-fémorale se fléchit ; de postérieur qu’il éloit, le membre devient antérieur ; les muscles se relâchent; il appuie sur le sol, et devient à son tour le point d’appui d’un mouvement analogue que l’autre membre exécute. Ce pas est, comme on le voit, double du précédent, puisque par lui le membre passe de l’extension à la fTES OS ET DE EEURS dÉPEIVDANCES. 4^7 (lii-ecllon droite , puis de celle-ci à la flexion ; tondis que dans l’auli e c’est seulement de la direction droite qu’il passe à la flexion. De plus, il dilïcre aussi es- sentiellement par l’impulsion que le pied qui se dé- tache communique au bassin et par la meme au tronc. Je remarque cependant que cette impulsion que Bar- thez a surtout observée n’a pas toujours lieu. Cela tient à deux causes; i°. à ce qu’on fléchit l’articula- tion du genou à mesure que le pied se détache, ce qui raccourcit le membre à proportion que le tarse et le métatarse qui se relèvent tendent à l’allonger aussi plus il reste tendu, et par conséquent moins le genou se fléchit, plus l’impulsion est forte. P,". Cela, peut dépendre de ce qu’au lieu de détacher le pied du sol par cette espèce de rotation , nous le déta- chons par un mouvement de totalité , dans lequel il reste presque horizontal. Alors le bassin n’a plus de rotation que celle qui lui est communiquée j)ar les. muscles; le membre qui se meut n’agit point sur lui. L’espèce de pas qui nous occupe peut donc être ma- nifestement avec rotation ou sans rotation du pied, ou bien participer plus ou moins à ces deux mécanis- mes. Chez ceux où le premier mode est très-marqué , la pointe est, en général, plus promptement usée que- le reste du soulier. Quand le talon s’use, cela n’arrive pas dans l’instant où le pied se détache du sol, mais, quand le pas s’achève, et qu’il s’y repose ,, si. c’est le talon qui appuie alors avec plus de force. Voilà déjà deux pas en avant de bien, conçus: ils- supp>osent, po^ir se faire avec régularité , une égalité de longueur des membres inférieurs; mais si l’un est^ plus court, chaque fois qu’il appuiera sur le sol après.Ai>p.\nEir,s i)K r,A i.oco^ioTiûiV. s’ciri cli-o (léiachô , il y aura un mouvemeni d’incli- uaison latérale du bassin, qui s’abaissera de son côté j)Our lui permettre de se reposer , et cette inclinaison se propagera nécessairement au tronc qui l'ait corps avec le bassin : c’est là ce qui forme le pas de ceux qui boitent. Si la disproportion de longueur est trèsr considérable, soit qu’elle vienne d’une luxation du fémur, d’une ankylosé du pied resté en extension sur la jambe, d’un vice de conlormalion, etc., on supplée par une béquille au membie trop court qui devient alors nul pour la progression. Dans le pas en arrière, si les deux pieds se trouvent sur la meme ligne, l’un se détache d’abord du sol par la flexion légère de l’articulation fémoro-tibiale, l’ilio-fémorale s’étend ensuite et dirige par là le membre en arrière ; quand il est arrivé là où l’on veut poser le pied , l’articulation d’abord fléchie s’é- tend , et alors celui-ci se repose sur le sol. Si les deux pieds sont séparés par un intervalle, l’un étant antérieur, l’autre postérieur, le mécanisme diffère peu : i°. légère flexion du genou pour déta- cher le jtremier du sol ; 2°. extension de la hanche jiour le diriger en arrière ; 5°. extension subséquente du genou pour le fixer à terre. Dans ce mouvement, le second pied , qui est immobile, sert de point d’appui. Il n’y a jamais ici de rotation du pied. Le peu de dis- tance du talon à l’articulation tibio-tarsienne y est un obstacle manifeste ; mais pour peu que le pas soit étendu, un mouvement latéral du bassin opposé à celui qu’il éprouve dans le pas en avant agrain^it l’espace qui sépare les deux pieds. Daris le pas de côté, les deux pieds étant sur laDES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. /pg même ligne , rarliculalion fémoro-tibiale se flécbit (.l’aborcl légèrement pour en délaeber un du sol ; l’ilio- fémorale de ce côté fait ensuiie un mouvement d’ab- duction qui écarte le membre de l’autre ; enlin la pre- mière s’étend, et le pied se fixe sur le sol a une dis- tance proportionnée à l’écartement. Le bassin ni le pied n’éprouvent jamais alors de rotation. D’après ce que nous venons de dire sur les diffé- rentes especes de pas en avant, en arrière et de coté, rien n’est plus facile que de concevoir les différentes espèces de progressions qui ne résultent que de lâ succession de chacun de ces pas. Le marcher en avant présente d’abord , au départ, le demi-pas que nous avons décrit, si les deux pieds sont sur la même ligne, puis la suite des pas dont nous avons parlé après, lesquels s’enchaînent de telle manière , que chaque membre inférieur devient al- ternativement le point fixe et le point mobile ; et comme ces pas peuvent être avec ou sans rotation du pied, suivant qu’il se détache successivement ou tout- à-coup du sol, le marcher présente, sous ce rapport, une différence essentielle. Pour peu que de grands pas se succèdent, comme il y a toujours une rotation horizontale du bassin, il en résulte un phénomène que voici : c’est que nous tendons toujours à nous dévier de la ligne droite suivant laquelle nous avons commencé à marcher. En effet, en même temps qu’à chaque pas le tronc est porté en avant, il l’est aussi un peu de côté : le pas suivant corrige bien ce défaut de direc- tion ; en sorte que les membres sont sous ce rapport congénères et antagonistes, congénères pour porter le corps en avant, antagonistes pour le porter de côté ;/| |0 >PPAKEILS DE EA E O C O iW 0 T 10 N. mais comme ces membres D’affissent presque Jamaîs l)ien éyalemeiu, l’un fmii presque toujours par l’em- poi ler. A chaque pas, il nous fait dévier un ])eu, et, dans une suite un peu considéraltle de pas, l’obliquité de la direction du marcher deviendroit tiès-sensihle si on n’y prenoil garde. 11 en résulte que, lorsqu’on marche les yeux bandés , il est presque impossible de marcher droit long-temps. La vue rectifie cette obliquité en nous montrant le but où nous voulons atteindre. Pour aller droit sans voir, il faudroit ne laire que de très-petits pas , afin d’éviter toute rotation du bassin. Le marcher en arrière et le latéral se concevront facilement d’après ce que nous avons dit des pas qui ont lieu d^ns ces deux sens, pas dont ils ne sont que la succession. On concevra aussi comment on marche en tour- nant sur un cercle, ou sur toute autre courbe , com- ment on se dévie à droite ou à gauche, etc., pendant le marcher. Toutes ces déviations ont leur siège prin- cipal dans l’articulation ilio-fémorale. L’ankylose du genou et celle du coude-pied in- fluent en général bien moins sur le marcher que celle de la hanche. Dans la première , le membre se meut tout d’une pièce,-l’articulation fémoro-tibiale supplée à ses fonctions^ qui sont principalement, en se fléchis- sant un peu , de détacher le pied du sol. Dans la se- conde , la rotation du pied est difficile. On conçoit qu’on ne peut se tenir sur la pointe si le pied est soudé à angle droit avec la Jambe : en effet, tandis que pour cette attitude la partie postérieure se relève, cette articulation est, dans l’état naturel, le siège d’un mou-DES OS ET DE LEURS DEPENDANCES. 44’^ venienl par lequel la jambe s’étend sur celle partie pos- térieure , et se met sur la même ligne que lui : or, ce mouvement ne peut plus alors avoir lieu, donc, etc... Quand on marche sur deux béquilles appuyées sous chaque aisselle, c’est vraiment le haut de la poitrine, et non le bassin, qui est le siège du mouvement de rotation qui porte le corps en avant : toute la partie inférieure du corps ne fait pour ainsi dire qu’obéir au mouvement qui lui est communiqué par la supérieure. Course. La course diffère de la progression par l’attitude où l’on est pour l’exercer. Les phalanges seules sont alors la base de sustentation. Le pied se brise aux ar- ticulations métatarso-phalangiennes. Les membres inférieurs s’agrandissent de la longueur du tarse et du métatarse. Moins de surface touchant le sol, les pieds s’en détachent plus aisément. Ce mouvement consiste dans une succession ra- pide de pas ordinairement très-grands , mais dont le mécanisme, à leur vélocité près, est presque le même que celui des pas de la progression. Le corps est alors fortement penché en devant, parce que la forte projection en ce sens du membre en mou- vement y transporte la base de sustentation. D’ailleurs, en s’inclinant ainsi, le tronc porte en devant les points fixes des muscles qui meuvent la cuisse, et c’est un avantage pour le mouvement. Enfin, comme par le redressement du pied, le corps s’allonge , que le le- vier qu’il représente devient par conséquent plus sujet aux vacillations, celte inclinaison remédie à cet inconvénient.442 APPAHEILS DE LA L O CO IVIO T I O It. Chaque pas de la course élaut, en général, irès- grand, nécessite évldemnicnl une roiaiion transver- sale du bassin sur la léie du fémur du membre im- mobile, pour agrandir l’espace qui sépare les deux membres. Cette rotation se communique au tronc, qui est alternativement porté d’un côté à l’autre. ji\insi agité de ce mouvement, le tronc le communi- que aux membres supérieurs : de là le balancement de ces membres, qui se portent alternativement en avant et en arrière ; ce balancement peut jusqu’à un certain point être avantageux pour maintenir l’équi- libre, qu’on tend plus facilement à perdre alors que «lans la progression. Cependant dans celle-ci il y a aussi, lorsque les bras sont pendans , un balancement analogue imppimé par la rotation du bassin, balan- cement qui quelquefois lui est étranger ; car il se fait quelquefois en sens inverse. Jja course et la marebe sont bien plus pénibles sur un plan ascendant que sur un plan borizontal; la raison en est simple; c’est que la flexion des articulations , pour détacber le pied du sol , et pour le porter en devant, doit être beaucoup plus étendue, surtout celle de l’articulation de la banebe , qui est obligée alors d’élever beaucoup plus le inerabre pour porter Je pied du lieu plus bas où il se trouvoit, sur celui plus baut qu’il va occuper. Plus le plan est ra- pide, plus l’élévation est grande, et plus les mouve- mens sont pénibles. 11 est enfin un degré d’obliquité où ils deviennent impossibles. Dans la progression, où il y a rotation sur les phalanges du pied qui se détache successivement du sol, on conçoit que cette rotation doit être alors plus pénible, puisque le talon,DKS OS ET DE EEUUS DEPENDANCES. 44^ par où elle commence, esi plus bas que les phalanges. Par une raison contraire, il faut moins d’effort sur un plan descendant : mais il y a alors xm autre in- convénient dans la course ; c’est que le mouvement imjM'iméau tronc est très-marqué en devant, puisque, à chaque fois que le pied se repose sur le sol, le membre décrit un trajet plus grand , vu que celte portion du sol est plus basse que la portion qu’il vient de quitter. Cette impulsion détermineroit la chute inévitablement si le tronc étoit penché antérieure- ment , comme dans la coufse sur un plan horizontal ; aussi on le rejette alors en arrière ; il se redresse : or, ce sont les efforts pour maintenir le tronc re- dressé qui sont pénibles; souvent même, à la fin d’une course longue, ils sont insufiisans, et nous tomberions au bas de la descente si nous nous arrêtions subite- ment : on prolonge donc encoi-e un peu la course, afin que les membres toujours projetés par elle fort en devant soutiennent le tronc quelques inslans, pendant lesquels l’impulsion communiquée se perd peu à peu. On court difficilement en arrière et de côté , parce qu’on ne peut point, dans l’un ni dans l’autre sens, se tenir sur une surface aussiétroite qu’en devant, où le pied se brise, comme nous l’avons vu, et où il cesse en partie d’être base de sustentation. Comme les membres inférieurs sont courts dans les enfans , a proportion du tronc ,'ils ne peuvent pas se projeter assez en ayant pour lui offrir un appui dans la course : aussi ce mouvement est incer- tain pendant les deux ou trois premières années.^44 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. Du Saut. Le saut est un mouvement brusque dans lequel le corps se détaché en totalité du sol, et s’en éloigne d’une étendue plus ou moins considérable. Il peut être de deux sortes , vertical et oblique. Dans le saut vertical, où le corps s’élève perpen- diculairement, les articulations des membres infé- rieurs se fléchissent préliminairement les unes sur les autres ; ces membres se raccourcissent. Ces flexions préliminaires ayant eu lieu, des extensions subites leur succèdent ; l’effet de ces extensions est un allon- gement soudain qui porte en haut le tronc, le sol trop ferme ne pouvant point céder à l’impulsion qu’il reçoit alors de ces mouvemens. La disposition des articulations ilio-fémorale , fé- moro-tibiale et tibio-larsienne, dont les flexions se font en sens opposé, est singulièrement favorable à ce mouvement. Remarquez, en effet, que si toutes ces flexions eussent été du même côté, le redressement seroit devenu plus pénible d’une part, d’une autre part n’auroit point pu donner au trône Une impulsion per- ])endiculaire ; au lieu quede cette manière, i°. moins d'espace est occupé par le membre qui se fléchit, et par là la flexion est moins gênante ; 2°. l’impulsion née de ce mouvement suit la ligne qui est perpendi- culaire à toutes les articulations fléchies en sens in- verse : or, cette ligne est parallèle à l’axe du corps. Le mouvement qui élève alors le tronc ressemble à celui qui lui est communiqué lorsqu’en appliquant les mains sur un corps résistant, nous fléchissons d’abord toutes les articulations des membres supérieurs, que *DES OS ET DE T.EITS DÉPENDANCES. 44 ^ DOlis étendons ensuite subitement pour le repousseï- : le corps ne cédant point, le mouvement se répercute sur le tronc, qui est rejeté en arriéré. Cependant jamais le mouvement horizontal communiqué alors au tronc par, les membres supérieurs n’est aussi marqué que le per- ])endiculaire que les inférieurs déterminent dans le saut. Cela vient de ce que les jîi’emiers ne sont point aussi avantageusement disposés que les secondsdansleurs ar- ticulations. Par exemple, celle du poignet est bien moins favorable à cette extension subite que celle du coude- pied : car, remarquez que, quand on repousse ainsi un corps résistant, la main renversée en arrière n’a point pour la ramener subitement en avant un agent aussi puissant que le tendon d’Achille, qui redresse subi- tement le pied ; ce sont les fléchisseurs- qui agissent alors : or, leur première action se porte sur les doigts, et celle sur le poignet n’est que consécutive, tandis que le premier effort subit des soléaires et des ju- meaux se dirige sur l’articulation tlbio-tarsienne. D’un autre côté , l’articulation scapulo-humérale est bien moins avantageusement disposée [)Our rejeter le corps en arrière par une extension subite, que l’ilio- fémo- rale pour le porter en haut dans le saut vertical : d’où il résulte que c’est l’articulation du coude qui agit presque exclusivement dans l’impulsion communi- quée par les membres supérieurs subitement étendus, tandis que les trois articulations des inférieurs se réu- nissent pour imprimer cette Impulsion dans le saut. Voilà la raison de cette différence dans l’intensité de deux mouvemens dont la nature est la même. Remarquez qu’il est plusieurs autres exenq^les d’un mouvement analogue imprimé par une extensionAPPAREILS DE LA LOCOMOTlOîY. iuliiictlos îu'liciilalioiis j j);ii'exemple^ si nous voulons pousser lüi lemenl un petit corps avec uii seul doi^l, lions flécliissons les arliculalions de ce doigt, de celui du milieu surtout, nous appuyons son extrémité sur le pouce, nous plaçons l’ongle contre le corps à re- pousser : l’extenseur se contractant alors subitcnicnt redresse le doigt, ipii pousse au loin le corj)s , et (pii peut, SI cest sur la peau qu’d s’applique , imprimer un choc douloureux , ce qui vulgairement s’a])pellc do?mer une chiquenaude. Eh bien ! ce mouvement subit imprimé à un petit corps placé devant le doigt qui se redresse , ressemble parfaitement au mouve- ment imprimé au tronc par les membres inférieurs. Si un seul doigt peut agir avec assez de force dans cette circonstance pour pousser un corps très-loin , nous ne devons pas nous étonner que l’impulsion que reçoit le tronc soit capable de le mouvoir d’une manière si sensible. La longueur des os est, en général, une circonstance favorable à l’étendue de ce mouvement, qui e>td’au- tant plus sensible que les leviers sont plus longs. Aussi le doigt du milieu agit-il plus efficacement que les autres dans l’exemple cité plus haut; aussi le fé- mur et le tibia sont-ils très-avantageux au saut par leur longueur; aussi les animaux qui ont les extré- mités postérieures les plus longues, comme les gre- nouilles, les sauterelles, les puces, etc., sont-ils les meilleurs sauteurs. Je crois que, d’après tout ce que je viens de dire, on concevra facilement comment le corps s’élève dans le saut vertical. En s’élevant ainsi, il est animé de deux forces : l’une , née de l’impulsion , le porte enUES OS ET T)E T,EUES Ul'l'EMIANCES. 44? liaul; l’autre, eU’el ele sou propre pouls, le dirige en bas. Tant que la pi ciuière prédomine sur la seconde , le corps s’élève ; il cesse de s’élever quand elles sont égales; il descend quand la seconde prédomine sur la preinièi’e. Sa chute ressemble donc a celle d un pro- jectile lancé perj)endicu1airenient. Dans le saut oblique à l’horizon , tel que celui qui a lieu pour traverser un fossé , pour franchir une barrière, etc., il y ?» d’abord flexion de toutes les arli- culaiions des membres inférieurs , puis inclinaison du troncen devant, tandis qu’avant le saut vertical, le tronc est toujours perpendiculaire. A l’instant où les articu- lations se redressent, le tronc est donc non-seulement porté en haut par l’impulsion qu’il reçoit des mem- bres inférieurs, mais encore en avant. La projection en ce dernier sens dépemi principalement du redres- sement du fémur sur le tibia. Alors le tronc se meut comme les projectiles lancés obliquement à l’horizon ; il décrit une suite de petites diagonales qui forment une courbe représentant la moitié d’une parabole. Cette courbe naît de ce que la force d’impulsion s’af- foiblissant de plus en plus , la gravité tend à entraîner en bas le corps, et à le faire sans cesse dévier de la ligne oblique et droite qu’il tend à parcourir en aban- donnant le sol. Quand les deux forces de gravité et d’impulsion sont en équilibre, le corps est arrivé à l’extrémité de la demi-parabole; il ne monte plus; il commence alors à descendre par une courbe ana- logue à la précédente, et qui forme avec elle une pa- rabole entière. Dans cette demi-courbe , la gravité va toujours en prédominant sur l’impulsion reçue. On franchit de cette manièie des espaces d’autantAPPAREILS DE I.À LOCOMOTIOiy. plus considérables fjuel impulsion a eié plus violente j ei celle impulsion le devienl davaniage si avanl le saul le corjis esi déjà agile d’uii mouveiiiqnl horizon- tal : voilà pourquoi une course préliminaire est très- avantageuse pour l’agrandir; alors il y a deux causes qui s’opposent à l’effet de la gravité, rimpiilslon ho- rizontale de la course , et celle née à l’Instant du saut du redressement des membres. Pinson saute obliquement à l’horizon, plus l’éten- due du saut est grande : or, on saule d’autant plus •obliquement, qu’à l’instant du saul le corps est plus penché en avant; mais pour qu’il se penche ainsi eu avant, il faut que sa ligne de gravité y trouve un appui : voilà pourquoi, quand on franchit un espace considérable , un des membres inférieurs est irès- élendu en devant à l’instant où le corps est détaché du sol : voilà pourquoi le saut à pieds joints n’est ja- mais très-étendu; car tant que les pieds sont sur la même ligne, on ne peut pas beaucoup pencher le corps en avant. Dans ce cas, pour aider à l’impul- sion , on balance préliminairement les bras avant de sauter; ce balancement imprime un mouvement ho- rizontal à la partie supérieure du corps : il produit à- j)eu-près , quoique bien moins sensiblement, l’effet de la course qui précède le saut ordinaire. Le sol, dans le saut, est nul pour communiquer une impulsion au tronc, à cause de son défaut d’élasticité. On saute, il est vrai, mieux sur un plancher élastique, parce que sa réaction s’ajoute au mouvement né du redressement des membres inférieurs ; mais dans les cas ordinaires, le sol n’influe ici que par sa résistance, que parce qu’il ne cède point à l’impulsion qu’il reçoit:DES OS ET DE LEDRS DEPENDANCES. 449 aussi quand il cède, comme il arrive sur une terre molle, l’ascension du corps est moindre ; elle est nulle s’il s’affaisse beaucoup sous les pieds qui le pressent. Le saut, d’après ce que nous venons de dire, con- siste vraiment en une impulsion subite, née à l’instaiu où le corps se détache du sol : quand il l’a abandonné, c’est un véritable projectile qui ne jouit que d’un mouvement communiqué , qui ne peut ni accélérer, ni retarder sa vitesse par les mouvemens qu’il exécute. On peut, pendant que le tronc est en l’air , faire mou- voir les jambes de diverses manières , les écarter , les rapprocher , les croiser rapidement et plusieurs fois de suite, les diriger en devant, en arrière , comme les danseurs nous en offrent tant d’exemples; mais ces mouvemens partiels qui ont lieu pendant que dure l’impulsion de totalité communiquée au tronc sont étrangers à cette impulsion. Ainsi les mouvemens qu’exécutent les doigts pendant le mouvement de tota- lité qu’imprime au membre l’articulation scapulo- humérale sont-ils étrangers à ces mouvemens. Je n’ai point rapporté dans ces considérations sur le saut tout ce qu’on dit les divers auteurs qui se sont occupés de mécanique animale. Je renvoie à leurs ouvrages , à ceux surtout de Borelli, Haller, Bai-- tbez , etc. ; on verra ce que j’en ai emprunté , et ce qui m’est propre. J’observe aussi que les muscles ne sont point entrés dans ces considérations. Je démontrerai dans le vo- lume suivant leur influence sur les divei s mouvemens. On peut très-bien comprendre ceux-ci, en n’appli- quant qu’à la charpente osseuse les notions qu’on acquiei t Sur eux. Cest sans doute un inconvénient 29'4^0 APPAREILS DE LA LOCOMOTIOIV. DES OS , GlC. <lc présenter ainsi d’une manière isolée la mécanicpir animale, déconsidérer les leviers séparément de leurs puissances; mais l’ordre descriptif ne se prête point à une marche différente. D’ailleurs , en liant ainsi aux images qu’on se fait de chaque région musculaire ou osseuse, les idées que l’on se forme sur leurs mou- vemens divers, la seconde étude diminue jusqu’à un certain point ce que la première peut avoir de sec et d’aride. FIN DU PREMIER VOLUME. -h î'TABLE DES DIVISIONS CONTENUES DANS CE VOLUME. PREMIÈRE PARTIE. Discours préliminaire , Page V Appareils de la Vie animale , 5 Considérations générales ^ Ibid. § I®*^. Proiportion des appareils de la vie animale sur ceux de la vie organique , Ibid. SU. Caractères généraux des appareils de la vie animale, 4 Premier caractère, Ibid. Second caractère, "J Troisième caractère , 8 Appareils DE LA Locomotion , lO Considérations générales, ibid. S P". Différences générales entre les deux appareils de la locomotion y ' Ibid. Première différence, Ibid. Seconde différence, 12 Troisième différence , 13 Quatrième différence ^ i4452 TABLE DES DIVISIONS Des Os et desOrganesqui en dépendent, Pag. i5 Considérations sur le squelette, Ibid. § I®*". Des deux Espèces de squelettes, Ibid. § 11. Division du squelette, i6 De la Tète ^ ^7 Du Crâne , i8 ARTICLE PREMIER. Considérations générales sur le Crâne , Ibid. § l®r. Dimensions du Crâne , Ibid. § IL Variétés du Crâne, 20 ARTICLE DEUXIÈME. Des Os du Crâne en particulier, ’ 25 § 1®’’. Du Coronal, Ibid. § IL De V Occipital, 25 § IIL Du Pariétal, 28 § IV. Du Temporal, 5o § V. De VEthmoide, 34 § VL Du Sphénoïde, 57 ARTICLE troisième. V Des Articulations des os du Crâne, 42 § DiJ^éretices des articulations du Crâne à la base et à la voûte, Ibid. A réticulations des os de la base, Ibid. Articulations des os de la voûte, 45 § IL Des os JVor'rniens , 44 ARTICLE QUATRIÈME. Du Crâne en général, 46 \ '§ P’’. Surface extérieure du Crâne , Ibid.I CONTENUES DANS CE VOLUME. 4^3 S II. urface intérieure du Crâne , Page 51 Voûte du Crâne , Ibid. Base du Crâne , 62 ARTICLE CINQUIÈME. Développement du Crâne, 54- § I**". Etat du Crâne avant son ossification coinpletCy Ibid. Des Fontanelles, 56 Formation des Sutures , 5j § II. Etat du Crâne après son ossification , 58 ARTICLE SIXIÈME. Du Mécanisme du Crâne , 5g § I®’'. Résistance du Crâne dans Venfant, 60 § II. Résistance du Crâne dans les âges suivons, Ibid.. De la Face , 64 ARTICLE PREMIER. / Considérations générales sur la Face , Ibid.. § I*^. Figure de la Face , Ibid. ^ II. Dimensions de la Face, 65 § III. Direction de la Face, Angle facial, 66- § IV. Remarque sur les os de la Face, 69 ARTICLE DEUXIÈME. \ Des Os de la Face en particulier, Ibid.^ § !"■. Du Maxillaire supérieur J yo § II. Du Malaire ^ 'q-x § III. De lOs du Nez y 74 § IV. ÏUnguis, Ibid § V. Du Vorner y y5^454 TABT, T; UES DIVISIONS § Vf. Du Cornet inférieur , Page 76 § VU. Du Palatin ^ § Vîll. Du Maxillaire inférieur ^ yg § IX, Des Dents , 82 Des Inciswes , 84 Des Canines, 85 Des petites Molaires , 86 Des grosses Molaires Ibid. ARTICLE TROISIÈME. Des Articulations des os de la Face , 88 § P*". Des Articulations de la partie supérieure de la Face, ^ Ibid. § II. De VArticulation temporo-maxillaire, 89 ARTICLE QUATRIÈME. De la Face en général, 91 ARTICLE CINQUIÈME. Des Cavités de la Face , ' 96 § P’’. Des Orbites, - 97 5 II. Des Narines et de leurs sinus , 99 ARTICLE SIXIÈME. t Développement de la Face , 102 § P''. Développement des diverses régions de la Face^ Ibid. § II. Développement des cavités de la Face , 107 ARTICLE SEPTIÈME. Mécanisme de la Face , 109 § P*'. Mécanisme de la Mâchoire supérieure ^ 110 5 II. Mécanisme de la Mâchoire inférieure , 115CONTENUES DANS CE VOLUME. 4^5 Du Tronc , PageiiS De la Colonne vertébrale , 120 ARTICLE PREMIER. Considérations générales sur la Colonne verté- brale ^ Ibid. 5 Dimensions de la Colonne vertébrale, 12 x § II. Direction de la Colonne vertébrale, 122 ARTICLE DEUXIÈME. Des Os de la Colonne vertébrale en particuUer, 124 § I'-'*'. Formes générales des Vertèbres , i25 SU. Formes particulières des Vertèbres , 126 Vertèbres cervicales , Ibid. Vertèbres dorsales , 15o Vertèbres lombaires, , 131 § III. Organisation et développement des Vertèbres , 152 ARTICLE TROISIÈME. Articulations de la Colonne vertébrale , i35 § D*'. Articulations particulières de la Colonne ver- tébrale , Ibid. Articulation occipito-atloïdienne , i34 Articulation occipiio-aæoïdienne J ' i36 Articulation atloïdo-axoïdienne , iSy § II. Articulations générales des Vertèbres , Articulation du corps , 141 Articulation des Apophyses articulaires, i45 Articulation des Lames , 146- Articulation des Apophyses épineuses , \/pj45G T A B L n ü E S DIVISIONS AUTICEE QUATHiÈmE. De la Colonne 'vertébrale en général, Page 15o ARTICLE CINQUIÈME. Développement de la Colonne vertébrale , 15/j. § P’’. Etdt de la Colonne 'vertébrale dans le premier âge,. Ibid. § II. Etat de la Colonne vertébrale dans les âges suivans, 15g ARTICLE SIXIÈME. Mécanisme de la Colonne vertébrale, 161 § P*'. Mécanisme de la Colonne vertébrale rela- tivement a son canal, Ibid. § II. Mécanisme de la Colonne vertébrale relati- vement à la station , 162 § III. Mécanisme de la Colonne vertébrale rela- tivement aux mouvemens du tronc , 167 Mouvemens généraux, Ibid. Mouvemens particuliers à chaque région 169 Mouvemens particuliers à chaque Vertèbre, 172 Mouvemens de la Tête sur l’Atlas , 173 Mouvemens de la Tête sur l’Axis j 174 Du Bassin,, 178 ARTICLE PREMIER. Considérations générales sur le Bassin , Ibid. §11". Figure et direction du Bassin , 179 § II. Dimensions du Bassin i 180I CONTENUES DANS CE VOLUME. 4^7 ARTICLE DEUXIÈME. Des Os du Bassin en particulier, Page 182 § P^ Du Sacrum , § II. Du Coccyx, %\\\. DeUliaque, 186 Article troisième. Des Articulations du Bassin , 191 § P*". Articulation sacro-vertébrale , Ibid.' §11. Articulation sacro-coccygierme , 192 § III. Articulation vertébro-iliaque , 194 § IV. Articulation sacro-iliaque , Ibid. § Y. Articulation pubienne, 198 ARTICLE QUATRIEME. ' Du Bassin en général, 201 § I“. Surface externe du Bassin, Ibrd. § 11. Surface interné du Bassin , 203 § III. Circonférences du Bassin, 2o3 ARTICLE cinquième. Développement du Bassin, 2o5 § I". Etat du Bassin dans Venjance, Ibid.’ § II. Etat du Bassin dans les âges suivans, 208 ARTICLE SIXIÈME. Mécanisme du Bassin, 210 § I". Mécanisme du Bassin relativement à la sta- tion , 211 § II. Mécanisme du Bassin relativement à la pro- gression , 2Ï2 § III. Mécanisme du Bassin relativement à ses mou- vernens, 315 Mouvemens de totalité, 214\ 455 TABLE DES DIVISIONS Mouvemens partiels, Page 216 § IV. Mécanisme du Bassin relativement aux oj'- ga?ies quil contient, 21 j De LA Poitrine ^ 219 ARTICLE PREMIER. Considérations générales sur la Poitrine, Ibid. § P'. 7^fgure et direction de la Poitrine, 220 §11. Dimensions de la Poitrine, Ibid. ARTICLE DEUXIÈME. Des Os de la Poitrine en particulier, 224 § I". Du Sternum, Ibid. § II. Des Côtes, 22-6 ARTICLE TROISIÈME. Desf Articulations de la Poitrine, 25o § pr. Articulations postérieures delà Poitrine, Ibid. Articulation costo-vertébrale, 201 Articulation costo-transversaires, 255 SU. Articulations antérieures de la Poitrine, 254 Des Cartilages costaux , 235 Articulations des Cartilages sternaux, 2 58 Articulations des Cartilages abdominaux, 241 ARTICLE QUATIUÈME. De la Poitrine en général, 242 S P'’. Surface externe de la Poitrine, Ibid. S II. Surface interne de la Poitrine, 2^4 S III. Circonférences de la Poitrine, Ibid. ICONTENUES DANS CE VOLUME. 459 ARTICLE CINQUIÈME. Développement de la Poitrine ^ Page 246 § 1". Etat de la Poitrine dans le premier âge Ibid. § II. Etat de la Poitrine dans les âges suivans, 260 ARTICLE SIXIÈME. Mécanisme de la Poitrine , 255 § I". Mécanisme de la Poitrine relativement à sa solidité, Ibid. 5 II. Mécanisme de la Poitrine relativement à sa mobilité , 2 56 Dilatation. Ibid. Resserrement 258 Des Membres ^ 260 De l’Épaule , 262 ARTICLE PREMIER. Considérations générales sur VÉpaule, Ibid. $ P'’. Figure, dimensions, direction de VEpaule , Ibid,’ ARTICLE DEUXIEME. Des Os de L’Épaule en particulier, 265 § De ï Omoplate, Ibid. § II. Delà Clavicule, . 268 * ARTICLE TROISIÈME. Articûlatiom de l’Épaule, 26^ $ P’’. Articulation sterno-claviculaire, Ibid. § II. Articulation scapulo—claviculaire- 2^2 § 111. Ligamens propres à l’Omoplate , ARTICLE QUATRIÈME. Développement de l’Épaule, 27646o ^ TABLE DES DIVISIONS ARTICLE CINQUIÈME. Mécanisme de VÉpaule, Page 278 § Mécanisme isolé des os de VÉpaule, Ibid. $11. Mécanisme commun des os de VÉpaule, 280 Des Membres SUPÉRIEURS , 284 ARTICLE PREMIER. Considérations générales sur les Membres supé- . rieurs, Ibid. ARTICLE DEUXIÈME. Des Os des Membres supérieurs en particulier, 287 $ P’’. De rOs du Bras ou de l’Humérus, IbidJ Des Os de VAvant-Bras , 290 § II. Du Piadius, Ibid. § III. Du Cubitus , 292 Des Os de la Main , ^ ' 294 § IV. Du Carpe , Ibid. Bangée anti-brachiale, Ibid. Piangée jnétacarpienne , 296 § V, Du Métacarpe , 298 § VI. Des Phalanges, 3oi Phalanges métacarpiennes, Ibid. Phalanges moyennes , 5o2 Phalanges unguinales , 3o5 ARTICLE TROISIÈME. Des Articulations des Membres supérieurs, Ibid. § P''. Articulation scapulo-humérale, li»id. § IL Articulation cubiio-humérale, 3o6 1CONTENUES OANS CE VOLUME. /,6l § III. Articulation radio-cubitale, Page 3oS Articulation supérieure , 3og Articulation moyenne, Ibid. Articulation injérieure, 511 $ IV. Articulation radio-carpienne ) 512 § V. Articulations carpie/ines , 314 Articulation de la Rangée anti-brachiale , ibid. Articulation de la Rangée métacarpienne, 3i5 Articulation des deux Rangées , 316 $ VI. Articulation carpo-métacarpienne, 317 Articulation du premier Métacarpien, Ibid. ' Articulation des quatre derniers Métacar- piens , 318 § VII. Articulations métacarpiennes , 319 § VIII. Articulation métacarpo-phalangienne, 52o $ IX. Articulations phalangiennes, 32 2 ARTICLE QUATRIEME. Développement des Membres supérieurs, 323 § 1". État des. Membres supérieurs dans le pi^emier âge, Ibid. § II. Etat des Membres supérieurs dans les âges suivans, 3a8 r ARTICLE CINQUIÈME. Mécanisme des Membres supérieurs , 329 Mécanisme des Membres supérieurs relative- ment à leur solidité, 33o Solidité des Membres supérieurs considérée dans leurs diverses parties , Ibid.'4^2 TABT. E DES DIVISIONS Solidité des Membres supérieurs considérée dans leur ensemble, * Page 332 § II. Mécanisme des Membres supérieurs relati- vement à leur mobilité, 55y Mouvemens du Bras , Ihid. Mouvemens de VAvant-Bras , 3/^2 Mouvemens généraux de VAvant-Bras, Ibid. Mouvemens partiels de CAvant-Bras , 34b 34« 549 35r 353 supé- 354 35y Mouvemens de la Main, Mouveme?is généraux de la Main , Mouvemens partiels de la Main , Mouvemens des Phalanges , Mouvemens généraux des membres rieurs, Des Membres inférieurs^ ARTICLE PREMIER. Considérations générales sur les Membres infé- rieurs y . ' Ibid. ^ I". Rapport des formes de la Cuisse avec les fonc- tions des Membres inférieurs y Ibid. § II. Rapport des formes de la Jambe avec les fonc- tions des Membres inférieurs , 35g $ III. Rapport des formes du Pied avec les fonctions des membres inférieurs, 36o ARTICLE DEUXIÈME. Des Os des Membres inférieurs en particulier, 363 § P*'. De l’Os de la Cuisse, ou du Fémur, 564 Des Os de la Jambe, 667 § IL De la Rotule , ^ III. Du Tibia, $ IV. Du Péroné y Ibid. Ibid. 070CONTKNUES PANS CK VOLUWE. 4^5 Des Os du Pied J Page 572 § IV. Du Tarse , Ibid. Rangée jambière^ SyS Rangée métatarsienne, 5y4 § V. Du Métatarse, Syy §\l. Des Phalanges, 380 Phalanges métatarsiennes , Ibid. Phalanges moyennesIbid. Phalanges imguinales, 581 ARTICLE TROISIÈME. Des Articulations des Membres inférieurs , 382 § I®^. Articulation ilio-fémorale, Ibid.' §11. Articulation jémoro-tibiale y , 386 § III. Articulation péronéo-tibiale y 5g i Articulation supérieure, Ibid. Articulation rnojenne, 3g2 Articulation urférieure, 3g5 § IV. Articulation iïbio-tarsienne y 3g4 § V. Articulations tarsiennes y 5g6 Articulations de la rangée jambière , Ibid. Articulations des deux Ptongées , 3g8 Articulations de la rangée métatarsienne y 400 § VI. Articulations tarso-métatarsiennes y 4^5 Articulations métatarsiennes y 4o5 §VUL Articulations métatarso-phalangiennes y 4°^ § Articulations phalangiennes y Ibid. ARTICLE QUATRIÈME. Développement des Membres inférieurs /^o'j § P*'. Etat des Membres injérieurs dans le premier âge y Ibid./^64. TABLE DES DIV. CONT. DANS CE VOLT ^11. État des Membres inférieurs dans les âges siiimns y Page 4io ARTICLE CINQUIÈME. Mécanisme des Membres inférieurs y § !*'■. Mécanisme des Membres ùférieurs relati- vement à leur solidité, Ibifî. Station sur les deux Pieds y Ibid. ' Station sur un seul Pied, 4 * ^ Station sur la pointe des Pieds , 4^7 Attitude sur les Genoux 4^^ Attitude assise , 4^9 § II. Mécanisme des Membres inférieurs relati- vement à leur mobilité , 4^0 Mouvemens de la Cuisse y . Ibid. Mouvemens de la Jambe, 4^^ Mouvemens généraux Ibid. Mouvemens partiels, SIII. Mouvemens du Pied, 4^9 Mouvemens généraux y Ibid. ( Mouvemens partiels y /^oo Mouvemens du Tarse , 4^ i Mouvemens du Métatarse , 4^2 Mouvemens des Phalanges , Ibid. Mouvemens généraux des Membres inférieurs y Progression y 'Ibid. Course 441 Saut y. 444 EIN DE LA TABLE DU PREMIER VOLUME./ I