585 ENCÉPHALE. avec Féminence vermiculaire supérieure et la circonfé- rence; d'un lobule moyen, plus saillant et plus large, com- posé de deux faisceaux ; d'un lobule antérieur, libre el flottant dans le ventricule sous la \alvule de Yieussens en forme de luette, prolongé par deux lamelles semi-lunaires blanches (Pl. xciii, fig. 4) jusqu'à la houppe et par une ou deux autres lamelles plus petites en arrière de la première à la substance blanche. De la base de la luette, on voit la substance blanche se prolonger à la face profonde de la val- vule de Yieussens et dans le premier lobule fasciculé de la face supérieure. Le ventricule cérébelleux est tapissé par une lamelle grise. La surface cérébelleuse se décompose en lobules ; les lo- bules en faisceaux primaires, secondaires et quelquefois tertiaires, les derniers faisceaux en lamelles. Les lobules sont à peu près concentriques; il n'en est pas de même des faisceaux et des lamelles, ils ont des directions différentes, surtout dans les sillons, passent les uns dans les autres ou d'un lobule à l'autre. Le nombre et le volume des lobules varient. Us sont aplatis les uns contre les autres. Leurs ex- trémités commencent en pointe avec la substance blan- che par l'union des lamelles. On distingue : A la face inférieure, le lobule auditif, petite touffe trans- versale très-saillante, adhérente au nerf, composée de pe- tites houppes antéro-postérieures; le lobule digastrique, hmité par la touffe et le bulbe, composé de deux portions, dont une, interne, qu'on appelle quelquefois lobule amyg- dale ou amygdalien ou lobule du nerf pneumo-gastrique, forme avec sa semblable une gouttière au bulbe ; deux ou trois autres lobules concentriques, terminés par une extré- mité dans la scissure latérale et par l'autre dans la scissure médiane; enfin, Véminence vermiculaire inférieure, décrite; Â la face supérieure, quatre ou cinq lobules concentri- ques, comprenant l'éminence vermiculaire supérieure ; ils sont terminés dans les scissures latérales;