50 OSTÉOLOGIE. La face antérieure offre : la ligne de jonction des deux moitiés de l'os; l'apophyse mentonnière, triangulaire; la ligne oblique externe étendue diagonalement des angles de cette éminence à la branche; au-dessus, la fossette inci- sive, dans l'intervalle des deux petites molaires le trou mentonnier, orifice antérieur du canal dentaire, les saillies et les intervalles des dents; au-dessous, une surface couverte par le peaucier. La face postérieure offre : la ligne de jonction et l'apo- physe géni à trois tubercules; de chaque côté la fossette du digastrique, la ligne obhque interne qui sépare les fossettes sublinguale et sous-maxillaire. Le bord supérieur ou alvéolaire décrit une courbe plus petite que la mâchoire supérieure. Il est ondulé en dehors et en dedans, creusé par les alvéoles, simples ou divisées selon les dents, et se termine en pointe à la face interne de l'apophyse temporale. Le bord inférieur, qu'on appelle base de la mâchoire, est épais, arrondi, un peu déjeté en dehors. Les branches ont deux faces, deux bords et deux extré- mités : une face externe, rugueuse, pour le muscle masséter, une face interne qui présente au miheu l'orifice supérieur du canal dentaire, surmonté d'une petite languette d'inser- tion, un petit sillon qui en descend, enfm F empreinte du muscle ptérygoïdien interne; un bord antérieur creusé d'une gouttière dont les bords sont la continuation du bord alvéo- laire et de la hgne obUque externe ; un bord postérieur arrondi; une extrémité inférieure qui forme l'angle delà mâchoire déjeté en dehors ; une extrémité supérieure qui présente le condyle, l'échancrure massétérine et l'apo- physe temporale. Le condyle, transversal, offre ime fossette antérieure in- terne, un tubercule externe d'insertion et une pointe mterne appuyée contre l'épine du sphénoïde. \'échancrare massété- rine, sigmoïde des auteurs, donne passade aux vaisseaux et nerfs massôtérins. Vapophyse temporale, coronoïde, trian-