:272 APONÉVROLOGIE. Vaponévrose du petit oblique, placée en dessous, com- mence au feuillet postérieur de Taponévrose du transverse, sans se prolonger jusqu'à la colonne vertébrale. Enfin Vaponévrose postérieure du transverse est trifoliée : un feuillet postérieur s'attache aux apophyses épineuses des verlébres lombaires; un moyen au sommet des apophyses trans verses, un antérieur à la base. Ces trois feuillets for- ment une gaine pour les muscles sacro-spinaux et une pour le muscle sacro-lombaire. 1II. Aponévroses de la tête et du cou. (Pl. xxxix.) Aponévroses épicrânienne, temporale, superficielle de la face, buccale, fascia-superficialis du cou, aponévroses cervi- cale et pré vertébrale. ]j'aponévrose épicrânienne est très-adhérente à la peau et très-difficile à préparer. En arriére, elle se continue avec les muscles occipitaux, et dans leur intervalle s'attache à la protubérance occipitale et à la hgne courbe supérieure; en avant, elle donne attache aux muscles frontaux en se pro- longeant en pointe entre eux jusqu'à la racine du nez; sur les cotés, elle donne attache aux muscles auriculaires supé- rieur et antérieur par sa face interne, et se prolonge sur eux par quelques fibres rares, dont quelques-unes s'atta- chent à l'arcade zygomatique. Elle est fibreuse et forte en arriére, celluleuse et mince en avant. L'occipital et le fron- tal en sont les muscles tenseurs. L'aponévrose temporale^ attachée à la ligne courbe tem- porale, se divise inférieurement en deux feuillets, dont l'un s'attache au bord supérieur, l'autre à la face interne de l'arcade zygomatique. L'intervalle des deux feuillets est rempli de graisse, dont la diminution rend les tempes creu- ses chez les vieillards et dans les maladies graves. Sa face interne donne attache au muscle temporal, dont elle con- court à former la gaine. Elle est composée de fibres rayon-