jo4 AHTHRULOGIE. cavité formée par la phalange et le ligaineiil glénoïdieii et le condyle métacarpien. Quatre mouvements élémentaires et circumdnction. C/est la cavité qui se meut. Le condyle se luxe surtout en avant. L'articulation métacarpo-phalangienne du pouce a plus de largeur que les autres. Son ligament antérieur, très-épais, contient deux os sésamoïdes, qui embrassent le tendon du grand fléchisseur. Ces os reçoivent l'insertion des ligaments latéraux et des muscles du pouce. H. Articulations riiALANGiEiNNEs. Trochléarthroses. Trois ligaments semblables à ceux des articulations précédentes. Synoviales moins lâches. Une ca- vité glénoïde double et une trochlée. Flexion et extension. ¥• Articulations du basisîu. (Pl. xvi.) Pour les étudier, il convient de séparer le bassin de h colonne vertébrale en conservant les deux dernières ver- tèbres lombaires et de scier les fémurs vers leur tiers su- périeur. On remarque : l'aponévrose lombo-sacrée, qui, en s'at- tacliant à la crête sacrée et à l'os iUaque, fortifie l'articu^ lation; et, après avoir enlevé le grand fessier, on étudie * 1^ l'articulation du bassin avec la colonne vertébrale; 2" les articulations des os du bassin entre eiiX; A. Articulation vertébro-pelvienne. Elle est la Continuation des articulations vertébrales. Outre les éléments de ces dernières, elle offre les liga- ments saCro-vertêbral et ilêo-lombaire. Ligament sacro-vertébral. Deux faisceaux naissent du corps de la cinquième vertèbre lombaire, s'unissent en ar- (iade et forment iln faisceau commua qui s'unit lui-même