16 OSTÉOLOGIE. avec le corps à l'union des faces supérieure, antérieure et postérieure ; les lames garnies d'empreintes au bas de la face antérieure, au bord supérieur et un peu sur la face postérieure pour l'inserlion des ligaments jaunes, et confon- dues en une apophyse épineuse ; en haut et en bas des apo- physes articulaires ; une apophyse transverse, un tubercule ou des empreintes pour l'insertion de muscles postérieurs et rotateurs. Le trou vertébral est formé par le corps, les pédicules et les lames. Le corps, les pédicules, les apophyses transverses et épi- neuses, ont la structure des os courts, les apophyses arli- culaires, les lames et les prolongements costaux, la structure des os larges. On trouve des canaux veineux dans le corps : ils commencent en partie sur la face antérieure, en partie dans les cellules du tissu spongieux et se terminent par un ou plusieurs trous dans Lexcavation de la face postérieure. Il y a deux points d'ossification pour les masses latérales et un pour le corps : l'union se fait à la jonction des pédi- cules qui s'élargissent pour se continuer avec le corps, et à la rencontre des lames; déplus, deux épiphyses en seg- ment de cercle pour les faces supérieure et inférieure du corps, et trois pour les apophyses d'insertion. Ainsi, huit points d'ossification, trois pour le corps, cinq pour les masses latérales. Toute vertèbre forme : 1° un anneau protecteur de la moelle, segment de la colonne vertébrale ; 2° un point d'ap- pui à d'autres os ; des surfaces d'insertion pour des liga- ments et pour des muscles. 2« Caractères de chaque région> a. Vertèbres dorsales. 12. (Pl. vu, fig. 6.) La grosseur diminue depuis la j'*^ jusqu'à la ¥ ou 5® et augmente ensuite. Le corps est plus épais que large, un peu