218 WYOLOGIE. à fait libre en bas, mais, en haut et en dedans, elle donne attache à la longue portion. Sa face antérieure donne attache en haut et en dehors à la portion supérieure ; en haut et en dedans d'abord, et en bas dans toute son étendue, à la por- tion inférieure. On appelle anconé (Pl^ xxxn, fig. 5) ou muscle du coude les fibres qui naissent de l'épicondyle et qui se terminent au cubitus; mais elles ne sont point distinctes du triceps, elles le continuent. 11 est là pour en régulariser Faction. Le triceps agit sur l'avant-bras, le bras et lepaule. 11 étend l'avant-bras et porte le bras en arrière et en dedans, maintient la tête de l'humérus dans sa cavité, la soutient en bas et empêche la luxation dans ce sens et en arrière ; mais il ne s'oppose pas à la luxation en avant. Il peut tirer sur l'épaule quand le bras est élevé dans l'action de grimper. C. Muscles de l'avant-bras. (Pl. xxxii et xxxni.) Ils sont au nombre de vingt, en y comprenant Tanconé, et se distinguent en antérieurs et en externes et postérieurs. 1° Muscles antérieurs de Vavant-hras. (Pl. xxxiii.) Il y en a huit : cinq épitrochléens d'origine et trois anti- - brachiaux. Les épitrochléens sont : dans une première couche, le grand pronateur, le grand palmaire, le petit palmaire et le cubital antérieur ; dans une seconde, le fléchisseur digital superficiel. Les quatre premiers ont trois attaches communes : Tépi- trochlée par un tendon, l'aponévrose antibrachiale, des cloi- sons qui les séparent les uns des autres et du fléchisseur superficiel. Le tendon commun se continue avec l'aponévrose et donne naissance aux cloisons. Les deux palmaires n'ont