562 SriiAiNCHiNOLUCll:;. La tunique muqueuse forme la surface interne. Celle sur- face présente : 1° des plis muqueux qui s'effacent par la distension; 2° des faisceaux musculaires qui soulèvent la nmqueuse; 5"^ un petit enfoncement, vestige du canal ou- raco-allantoïdien, à la partie supérieure du fond; ^'^ la partie inférieure ou le bas-fond; 5° le trigone vésical, petite région triangulaire, saillante et unie, dont les angles postérieurs sont les orifices des uretères, et l'angle antérieur l'orifice de l'urètre. Les orifices urétérins sont valvulaires. L'orifice nrétral, arrondi, est quelquefois garni en bas d'un tuber- cule que Lieutaud a appelé luette vésicale. Mais ce tubercule, dû à l'hypertrophie de la prostate, est accidentel. La muqueuse vésicale est pâle, sans villosités. Ses folli- cules, difficiles à apercevoir dans l'état sain, deviennent quelquefois apparents par le gonflement. Le fluide qu'ils sé- crètent protège la vessie contre l'action irritante de l'urine. La muqueuse est garnie d'une couche épidermique propre aussi à cet usage. Le tissu cellulaire ne constitue pas une membrane. Les artères viennent de l'hypogastrique et de ses bran- ches. Les veines s'unissent en un beau plexus qui reçoit les veines dorsales de la verge, et communique avec les veines hypogastriques. Les lymphatiques se rendent aux ganglions hypogastriques. Les nerfs viennent du grand sympathique et du plexus sacré. Urètre et annexes chez l'homme. (Pl. LV et LVl) — L tirèll'C s'étend du col de la vessie à l'extrémité de la verge. Sa lon« gueur est de 27 à 53 centimètres. La grosseur et le calibre varient selon les portions, qu'on distingue en prostatique, membraneuse et spongieuse. Portion prostatique. Avant de la voir, il faut étudier : 1" deux plis péritonéaux étendus du pubis à la vessie; 2^^ deux ligaments puhio-vésicaux ou jnibio-prostatiques^ fi- breux, dépendant de l'aponévrose pelvienne; o' les muscle- de Wilson, anse musculaire étendue d'un ] ubîs à fautri-