OSTÉOLOGIE. 12 beaucoup plus tard. Un point du cartilage devient plus dense, jaune et opaque. Puis apparaissent l'organisation cel- luleuse et des vaisseaux sanguins, bientôt un point osseux, et les sels calcaires envahissent peu à peu la gélatine. Lors- que le cartilage primitif est tout à fait envahi, Tos continue de s'accroître par la juxtaposition de molécules composées de gélatine et de sels calcaires, et toujours la condensation du tissu osseux est plus grande à la surface que dans le centre de Tos. Quand un os se développe par plusieurs points, chacun s'étend en partant de son centre et ils se soudent en se ren- contrant. La soudure reste souvent marquée par une plus grande densité de tissu. Ce n'est que de vingt-cinq à trente ans que l'ossification est achevée. Les os impairs se développent par des points latéraux symétriques qui s'unissent sur la hgne médiane. Beaucoup d'éminences ont un point d'ossification propre. La cavité cotyloïde se forme par la conjugaison de plusieurs pièces. On a exprimé ces faits par les mots : loi de symétrie, loi des éminences, loi de conjugaison. Le dernier fait est plutôt une exception que la règle ou une loi. Les os forment : t° des leviers dont les muscles sont les puissances; 2° des cavités protectrices pour les viscères et pour les sens; 5*^ des matériaux pour une structure à la fois solide et mobile; 4^ par cette structure une charpente qui détermine les proportions et la forme du corps. Selon la combinaison des dimensions, les os se divisent en os longs, os larges et os courts. A. Oô LONGS. Ils forment les grandes sections des membres. Ils ont une légère courbure dans le sens de la longueur et une autre suivant Taxe, dite courbure de torsion. On les divise en corps et en extréinilés.