la membrane thyro-hyoïdierine. L'inférieur offre trois échan- crures séparées par les tubercules des lignes obliques : la médiane est la plus large. Il donne attache à la membrane crico-thyroïdienne et aux muscles de ce nom. Les bords latéraux, épais, arrondis, donnent attache aux muscles stylo-pharyngiens el pharyngo-staphylins. Ils se prolongent en haut et un peu en arrière par deux cornes qui tierment à l'extrémité des grandes cornes de l'os hyoïde par un liga- ment , en bas par deux autres cornes plus petites à facette interne. L'ossification envahit dès l'âge adulte une partie du car- tilage thyroïde : elle commence par la partie postérieure, d'où elle s'étend dans la corne inférieure, dans le bord in- férieur et dans l'angle antérieur. Le cartilage cricoïde, de cricos, anneau, occupe la partie inférieure et postérieure du larynx. Étroit et mince en avant, il va s'élargissant et s'épaississant en arrière. On le di- vise en surfaces externe et interne, circonférences supérieure et inférieure. La surface externe offre, en avant, l'attache des muscles crico-thyroïdiens ; de côté, un gros tubercule à facette; en arrière, une large surface quadrilatère divisée en ligne mé- diane saillante et deux dépressions latérales d'insertion musculaire. La surface interne est tapissée par la mu- queuse. La circonférence supérieure est horizontale en arrière et ensuite obhque en avant et en bas. Elle offre une petite surface d'insertion, une facette ovalaire, convexe d'avant en arrière, inclinée en dehors; l'attache des muscles crico-aryté- noïdiens latéraux et de la membrane crico-thyroïdienne. La circonférence inférieure offre trois échancrures, une mé- diane postérieure et deux latérales plus étendues, séparées par trois petites saillies : elle est unie à la Irachée par une membrane fibreuse. L'ossification envahit le cricoïde de chaque côté par le