APOJ^ÉVROLOfilE. m qui descend daus le canal crural et à quelques fibres du muscle pecliné. On peut regarder le ligament de Cooper comme un ren- forcement du périoste et un prolongement de la crête pu- bienne. II. Trajet inguinal. (Pl. xl, fig. 6.) C'est le trajet du cordon spermatique ou du bgament rond de l'orifice abdominal à l'anneau inguinal. Le trajet est oblique de dehors en dedans et de haut en bas, long de 4 à 5 centimètres chez Fhomme, plus long chez la femme, mais moins large. Il est formé par l'aponévrose du grand obhque, l'arcade crurale, le hgament de Gimbernat et le fascia-transversalis. Les fibres des muscles petit obhque et transverse ne limitent point le cordon, elles descendent au- devant de lui; il forme donc plutôt une gouttière qu'un canal. Uorifice ou anneau abdominal ^ placé à égale distance des épines ihaque, supérieure et pelvienne, au-dessus de l'anneau crural, côtoyé en arrière et en dedans par les vais- seaux épigastriques, est formé par le fascia-transversalis. L'anneau inguinal est formé par les piliers du grand obli- que, le fascia-intercolonnaire et le ligament de Colles. Le trajet inguinal, outre le cordon spermatique ou le hga- ment rond, contient le crémaster, la tunique celluleuse commune au cordon et au testicule, le prolongement péri- tonéal oblitéré, des vaisseaux et des nerfs. L'intestin peut s'engager par l'anneau abdominal, suivre le trajet, sortir par l'anneau inguinal. La hernie est primiti- vement o/^/f^n<3; mais, lorsque l'intestin a pesé longtemps sur l'anneau abdominal, elle le déprime et le ramène au niveau de l'anneau inguinal. Alors le trajet est réduit aux deux an- neaux, qui se confondent en un seul, et la hernie est directe. L'intestin peut aussi pousser au devant de lui la paroi pos- térieure du trajet et sortir par l'anneau inguinal; la hernie est alors primitivement directe.