67*2 KÉVUOLOGIË. L'anastomose avec le nerf facial forme une anse variable entre l'apophyse styloïde et la veine jugulaire interne. L'anastomose avec le pneumo-gastrique est établie par un ou plusieurs filets au-dessus du trou déchiré ou avec le gan- glion ou avec le rameau accessoire du nerf vague. Quelque- fois il n'y a qu'accolement. Le rameau stylien se divise en filets pour le ventre posté- rieur du digastrique, les muscles stylo-hyoïdien et stylo- pharyngien, et s'anastomose avec le facial. Les rameaux carotidiens, au nombre de trois ou de qua- tre, sont anastomosés avec d'autres venus du rameau pha- ryngien du nerf vague, du ganglion cervical supérieur, et tonnent à la division de l'artère carotide primitive un plexus intercarotidien entremêlé de quelques petits gan- glions. Les rameaux pharyngiens, anastomosés entre eux et avec ceux du pneumo-gastrique et du ganglion cervical, en for- mant le plexus pharyngien, vont à la muqueuse et aux mus- cles contricteur supérieur et moyen du pharynx. Les rameaux tonsillaires sont aussi disposés en plexus entre les muscles stylo-pharyngien et styloglosse. Les filets forment im petit cercle, circulits tonsillaris, appliqué en dehors de l'amygdale. Les rameaux linguaux se partagent en fdets nombreux antérieurs et postérieurs, pour la muqueuse de la langue et les nombreuses glandes de sa partie postérieure. Quelques- uns paraissent se perdre dans le muscle lingual. J'ai plu- sieurs fois vu des anastomoses entre les nerfs des deux côtés. e. Ncii' piieumo-ga^tri({uc. (Pl. ex.) Le nerf pneumo-gastrique, vague, né du corps l'estiforme, se trouve dans le crâne entre le glosso-pharyngien et le spinal, au trou déchiré postérieur, à la base du crâne, au cou, dans la poitrine et dans l'abdomen.