ÀIItÈrE DtJ MEMBRE SUPÉRIELU. 405 les branches anastomotiques des espaces intercostaux coi- respondants. Thyroïdienne inférieure. (Pl. Lvni.) — Née Ordinairement d'un tronc commun avec la scapulaire postérieure, elle monte en dedans du scalène antérieur, se courbe à la liau- eur du corps thyroïde, dans lequel elle se distribue en s'anastomosant aveb les aulres thyroïdiennes. Elle donne Y artère cervicale aniérieiire; des rameaux aux muscles sterno - mastoïdien, sous - hyoïdiens , scalènes et préverté- braux; aux ganghons, des rameaux œsophagiens, trachéens et bronchiques. Vartère cervicale antérieure monte sur le scaléne anté- rieur, ensuite entre le postérieur et le grand droit et se ter- mine en s'anastomosant avec l'occipitale. Elle donne des rameaux à ces muscles et des rameaux spinaux qui vont, au devant des nerfs cervicaux, communiquer avec Fartére ver- tébrale en donnant des filets aux muscles intertransversaires et quelquefois au canal vertébral. La vertébrale et la cervicale 'postérieure sont étudiées ailleurs. Scapulaire supérieure. (Pl. LvuT.) — Pour la préparer, il faut détacher le trapèze de l'épaule et les muscles sus et sous-épineux et petit rond de l'humérus. Elle suit la clavi- cule en croisant les muscles scalènes, en avant de l'artère sous-clavière, au-dessus de la veine, traverse la fosse sus- épineuse, après avoir passé ordinairement au-dessus du li- gament coracoïdien, et se termine dans la fosse sous-épi- neuse en s'anastomosant avec la scapulaire inférieure au milieu du bord axillaire, avec la scapulaire postérieure au bas de l'omoplate. Elle donne au muscle sous-clavier un rameau qui s'anastomose avec Tarière thoracique anté- rieure; des rameaux aux muscles scalènes, omoplat hyoï- dien, aux ganghons et aux nerfs; un rameau volumineux pour le trapèze ; enfin les rameaux des muscles sus et sous - épineux et petit rond. M^ssE. - AxAT. 28