TKOiNC DE l'aOKTE TUORAGIQUE. o'iO six, elles naissent de la partie antérieure de l'aorte et se ré- pandent dans l'œsophage en s'anastomosant avec des ra- meaux fournis à ce conduit par les artères thyroïdiennes, bronchiques, diaphragmatiques inférieures etgaslrique su- périeure. Les ARTÈRES r.ROiNCHiQUEs, au nombre de deux, de trois ou de quatre, naissent ordinairement de l'aorte, séparément ou d'un tronc commun; quelquefois une d'elles, et surtout la droite, naît du tronc brachio-céphalique, de la mammaire interne, de l'intercostale supérieure, des intercostales infé- rieures ou même de la thyroïdienne inférieure. La droite est la plus volumineuse. Quoi qu il en soit, chacune suit la bron- che correspondante, donne des rameaux aux ganghons bronchiques, à l'œsophage, à l'oreillette gauche, s'anasto- mose avec les iatercostales supérieures et la première œso- phagienne, et se distribue en suivant les bronches à tous les éléments du poumon. Haller dit avoir vu de très-grandes anastomoses entre les artères bronchiques et les artères pulmonaires. Bordeu a vu des communications avec une veine pulmonaire, Wins- low avec la veine azygos. On dit aussi en avoir vu avec un rameau delà veine coronaire. Les ARTÈRES MÉDIASTINES POSTÉRIEURES SOUt dc petits Vil- meaux nombreux destinés au tissu cellulaire du médiastin postérieur, à l'œsophage, au péricarde et à l'aorte elle- même. Les artères diaphragmatiques supérieures et postérieures, au nombre de deux, sont destinées à la partie postérieure du diaphragme. Les ARTÈRES INTERCOSTALES (Pl. Lx), ditcs inférieures ou tho- raciques, pour les distinguer de l'intercostale supérieure de la sous-clavière, au nombre de neuf, naissent par paires de la partie postérieure de l'aorte. D'abord très-obhques, eUes le deviennent de moins en moins, et les inférieures sont ho- rizontales ou môme un peu descendantes. L'aorte thoraci- MaSSE. — AWAT. 50