APPAIIEIL URINA IRE. 559 L'artère rénale vient de l'aorte. La veine se rend à la veine cave. Les lymphatiques vont aux ganglions lombaires. Les nerfs viennent du plexus solaire, et en particulier du petit nerf splanclinique. Calices, bassinet et uretère. (Pl. LIV.)—LeSCaUceS SOUt les conduits évasés qui embrassent les mamelons. Leur nom- bre, de six à douze, est ordinairement moindre que celui des mamelons, parce qu'il arrive souvent que deux ou trois mamelons s'ouvrent dans un seul, et ils se réduisent le plus souvent à quatre, qui viennent : l'un de l'extrémité su- périeure du rein, un autre de l'extrémité inférieure, deux de la partie moyenne. Ils s'ouvrent dans le bassinet. Le bassinet est le confluent des calices. Logé dans la scis- sure du rein derrière les divisions de l'artère et de la veine rénales, il est aplati, allongé, élargi à son milieu, rétréci à ses extrémités. Né du calice supérieur, il reçoit en dehors les troncs communs des cahces moyens et inférieur, et se continue avec l'uretère. Vuretère est le conduit du bassinet à la vessie. 11 com- mence en infundibuhiîn, se dirige en bas et en dedans, le long du bord antérieur du grand psoas, couvert par l'artère et la veine spermatiques ou ovariques et par le péritoine, passe au devant des vaisseaux iUaques primitifs, dans le bassin derrière le conduit déférent chez l'homme, au bas- fond de la vessie en dehors et un peu en dessus des vésicules séminales, traverse les tuniques vésicales en se dirigeant en avant et en dedans dans l'étendue de deux centimètres et s'ouvre dans la vessie par un orifice étroit valvulaire qui permet l'arrivée et s'oppose au reflux de l'urine. Les calices, le bassinet et l'uretère sont formés d'une tunique cellulo-fibreuse et d'une tunique muqueuse. Le corps de Wolf est une masse glanduliforme, désignée sous le nom de faux rein, située de chaque côté de la colonne vertébrale, depuis le poumon jusqu'au bas du bassin. Elle est composée d'une série de cœcums agglomérés) ouverts