23 COLOr^NE VERTÉBRALE. vertébral. Apophyses articulaires inférieures, planes et dirigées en avant. Apophyse épineuse peu développée, sou- vent terminée par un tubercule en dessous. Apophyses transverses courtes, grosses, dirigées en arrière et en haut. Le corps des vertèbres lombaires augmente progressive- ment en étendue transversale depuis la première jusqu'à la dernière inclusivement. L'apophyse transverse est ordinaire- ment plus grosse, plus longue dans la troisième que dans les autres ; horizontale dans les trois premières, elle s'élève dans les deux dernières à cause de l'os ihaque. L'apophyse épineuse est aussi plus longue dans la troisième que dans les deux dernières, et quelquefois que dans les deux pre- mières. Les caractères propres se trouvent aux extrémités de chaque région. En effet, il faut remarquer que les vertèbres se modifient en s'éloignant du centre de la colonne verté- brale, en sorte que les vertèbres dorsales supérieures pren- nent peu à peu les caractères des cervicales et les inférieures le caractère des lombaires. Ainsi, dans les deux premières dorsales, le corps s'élargit, la face antérieure offre les trois petites surfaces d'insertion pour le Hgament vertébral et les muscles longs du cou ; les pédicules deviennent transverses^ les lames plus longues, et les apophyses épineuses horizon- tales, etc., etc. B. GoLOiNNE VERTÉBRALE. (Pl. VIU, flg. 1.) La colonne vertébrale, épine dorsale ou racJiis, de UecJio, à cause des apophyses épineuses, occupe la partie posté- rieure du tronc. Sa forme est pyramidale et propre à la sta- tion verticale. Dans la pyramide générale, on peut distin- guer quatre pyramides secoudaires. • d^'° pyramide. Base. Atlas. Sommet, 3« v. cervicale. 2^ — S. 4*^ cervicale. B. 1" cervicale. 3^ — B. 1»'^ dorsale. S. 5' dorsale. 4® ~ S* 6« dorsale. B. lombaire