48 OSTÉOLOGIE. L'apophyse ptérygoïdienne, îiibérosité palatine, pyrami- dale, née par sa base à l'union des deux portions et dirigée par son sommet en arrière et en dehors, offre en dessus deux gouttières articulées avec les ailes de l'apophyse ptéry- goïde et une gouttière moyenne libre qui complète la fosse; en dessous les orifices dés conduits palatins accessoires; en dehors une partie articulée avec l'os maxillaire et une autre petite partie qui complète la fosse zygofnatique. L'apophyse orbitaire, supportée par un col étroit, a cinq facettes, dont trois articulées avec le maxillaire, le sphénoïde et l'ethmoïde, et deux libres. De ces dernières, l'une fait partie du plancher de l'orbite, l'autre de la fosse zygomatique. L'apophyse sphénoïdale, située en arrière, s'articule avec le sphénoïde en formant avec lui le conduit ptérygo-palatin, et fait partie en dedans des fosses nasales, en dehors de la fosse zygomatique. Le trou sphéno-palatin, formé quelquefois en entier par l'os, sépare les deux apophyses précédentes et fait commu- niquer la fosse zygomatique avec la fosse nasale. Organisation des os plats. Un point d'ossification. Osmalaîre. (Pl. VI, fig. 7.) — L'os malaire, de mala, joue, os de la joue, os jugal, os de la pommette, est quadrilatère. Il offre une face externe, convexe, avec des empreintes d'in- sertion pour les muscles zygomatiques et quelques petits trous; une face interne dont une partie rugueuse s'articule avec l'os maxillaire, le reste fait partie de la fosse temporale; une apophyse frontale, allongée, unie à l'apophyse orbitaire externe du frontal; une apophyse orbitaire partant de la pré- cédente, courbe en avant, aplatie, unie à la grande aile du sphénoïde et au maxillaire, avec lesquels elle concourt à former l'orbite; un angle postérieur, taillé en biseau et sup- portant l'apophyse zygomatique; un angle inférieur uni en avant au maxillaire; des bords qui unissent ces apophyses et ces angles : un orbitaire, courbe, un temporal en S, un maxillaire articulé et un rnassélérin.