SPLANCHNOLOGIE. 556 remeiit à la défloration et l'autre au premier accouchement. Uhymen est un repli semi-lunaire, parabolique ou circu- laire, qui ferme en partie, et quelquefois en totalité, l'entrée du vagin. Ses extrémités se terminent à l'urètre ou à peu de distance. Il est formé par la membrane muqueuse, du tissu cellulaire, quelques vaisseaux, des nerfs, et, quelque- fois peut-être, par du tissu érectile et quelques fibres mus- culaires. L'hymen est ordinairement rompu dans le premier coït. La rupture se fait au milieu, et les deux parties, se cicatri- sant séparément, forment deux ou trois petites lamelles ou petits tubercules de chaque côté; mais sa présence n'est pas un signe certain de la virginité ni sa rupture un signe certain de défloration. Son imperforation complète peut empêcher le sang des règles de s'écouler et donner lieu à quelques signes de grossesse. b. Parties internes. (Pl. xvii.) Les parties internes sont : des hgaments, le vagin, les trompes utérines, les ovaires et l'utérus. Ligaments. (Pl. LVH, fig. 1.) — On OU distingue liuit : quatre semi-lunaires, deux ronds et deux larges. Les ligaments semi-lunaires, utéro-vésicaux et recto-va- ginaux, sont des rephs pérétonéaux, doublés de tissu cel- lulo-fibreux. Les ligaments ronds sont deux cordons de la grosseur d une plume à écrire qui, nés de l'utérus en dessous et en avant des trompes, se dirigent en demi-cercle en haut et en dehors vers le trajet inguinal qu'ils parcourent et se termi- nent en patte d'oie dans le tissu cellulaire du mont de Vé- nus et des grandes lèvres. Émanation du tissu utérin, ils en suivent les variations de structure et sont recouverts par le péritoine jusqu'au canal inguinal. Quelques auteurs regar- dent ce reph du péritoine comme un aileron antérieur du