662 KÉVROLOGIË. deux ou trois filets ; une anastomose au nerf ophthalmique ; un filet d'origine au nerf lacrymal, ou ce nerf lui-même ou un second nerf lacrymal. Le NERF NASAL ( fig. d-9 ) passc entre les deux inser- tions du muscle droit externe, entre les deux branches du moteur, au-dessus du nerf optique, sous le muscle grand oblique, et, près du trou orbitaire interne et antérieur, se divise en rameaux externe et interne. Il donne : la racine grêle du ganglion ophthalmique et des fdets ciliaires direc- tement à l'œil. Le rameau externe reçoit une anastomose du rameau frontal interne et sort de l'orbite au-dessous de la pouHe du grand oblique, divisé et anastomosé comme lui. Le rameau interne pénètre dans le crâne par le conduit orbitaire interne et antérieur, dans la fosse nasale par un petit trou sur les côtés de l'apophyse crista galli : nous l'y suivrons, pag. 682. On voit que toutes les divisions de l'ophthalmique qui sortent par l'orbite vont au front, à la tempe, à la pau- pière supérieure et au nez. Nerf moteur, moteur oculaire commun. (Pl. cvni.) — Il passe au-dessus de l'apophyse clinoïde postérieure, dans une gouttière et une ouverture de la dure-mère; dans la paroi externe du sinus caverneux au-dessus du nerf pathé- tique d'abord et plus loin en dedans de ce nerf et du nerf ophthalmique; dans l'orbite par la partie interne de la fente sphénoïdale, déjà divisé en branches supérieure et in- férieure. Dans le sinus, il reçoit des filets grêles du plexus caverneux et un autre du nerf ophthalmique. La branche supérieure pénètre le muscle droit supérieur en dessous par plusieurs rameaux et en donne un ou deux qui suivent le bord interne du muscle et pénètrent le rele- veur de la paupière supérieure par le milieu. La branche inférieure^ plus grosse, passe dans l'anneau fibreux du droit externe entre les nerfs nasal et moteur externe, ensuite en- tre le nerf optique et le muscle droit inférieur, et se divise