527 ORGANES GÉNITAUX DE l/llOMME. laire, du conduit déférent, d'artères, de veines, de vaisseaux lymphatiques, de nerfs et du ligament pôritonéo-inguinal. Le conduit déférent, continuation de l'épididyme, se re- lève en suivant la côte interne de ce dernier jusque près de la tête, monte ensuite derrière les vaisseaux jusqu'à l'anneau inguinal, suit le canal dans les mêmes rapports jusqu'à l'o- rifice abdominal en croisant l'artère épigastrique. Là, se séparant des autres éléments du cordon, il descend dans le bassin et suit successivement les régions latérales, posté- j'ieure et inférieure de la vessie jusqu'à la prostate, où il s'unit au conduit de la vésicule séminale pour former le co7i- didt éjaculateiir. Ainsi on peut distinguer les portions épididymaire, scro- tale, inguinale, pelvienne et vésicale. Le conduit déférent est blanchâtre, gros et flexueux dans la 1*"® et au commencement de la 2^ portion ; droit, uni et moins gros dans le reste de cette 2*^ et dans la 5'^. Depuis l'orifice abdominal jusqu'à la région inférieure de la vessie, il est recouvert par le péritoine et croise l'artère ombilicale et l'uretère en passant derrière la première et au devant du second. Sous la vessie, il est en rapport avec le rectum, ac- colé à la partie interne de la vésicule séminale et se rappro- che du côté opposé. Deux pouces avant la vésicule et le long delà vésicule, il devient gros, légèrement bosselé et flexueux. Son calibre est en général extrêmement étroit et pour ainsi dire capillaire, mais il se dilate au niveau du renflement pour se rétrécir avant de s'aboucher avec la vésicule ; (îu sorte qu'il forme un premier réservoir où le sperme s'a- masse : ce qui lui donne le temps de s'engager dans le se- cond, qui est la vésicule. Le conduit déférent, très-épais et très-dense, est composé de trois tuniques qu'on distingue bien en le coupant en tra- vers. L'externe est la continuation épaissie de l'enveloppe épididymaire. La moyenne est d'un blanc jaunâtre, épaisse, dure et comme cartilagineuse. C'est gratuitement qu'on l'a