os DU MEMBRE SUPÉRIEUR, 81 noïdieniie et olécrânienne. Son bord interne est beaucoup plus saillant que l'externe, surtout en avant. Le condyle n'existe que dans ce sens. 11 se continue avec la poulie par un enfoncement qui s'articule comme elle avec le radius. La tubérosité interne, bien détachée de la poulie, offre une sur- face d'insertion pour cinq muscles fléchisseurs, en dessous l'attache du ligament interne, et en arrière la coulisse du nerf cubital. La tubérosité externe, moins saillante, donne attache à six muscles extenseurs et au ligament externe. L'humérus se développe par sept points, dans l'ordre sui- vant : le corps, la tête, la grosse tubérosité, le condyle, la tubérosité interne, la pouUe, et enfm la tubérosité externe. C Os DE l'avaint-bras (cubitus et radius). Le cubitus. (Pl. x, fig. 8, 9, 10, 11), os interne de l'avant bras, est beaucoup plus gros en haut qu'en bas, légèrement flexueux, et un peu tordu sur lui-même. Le corps se divise en faces antérieure, postérieure et in- terne, bords antérieur, postérieur et externe. La face antérieure, excavée, offre : des empreintes conti- nues à l'apophyse coronoïde; le trou nourricier dirigé de bas en haut, des arêtes et des enfoncements plus ou moins mar- qués, une ligne et une surface triangulaire pour le carré pro. nateur. La face postérieure est divisée par une ligne verticale qui sépare, en haut les muscles anconé et petit supina- teur, et en dessous lé cubital postérieur des muscles pro- fonds postérieurs. La face interne est légèrement onduleuse, très-large et rugueuse en haut, arroiidie, étroite et hsse en bas. Le bord antérieur est arrondi; le postérieur, peu mar- qué en bas; l'externe, né d'un enfoncement où se loge le tendon du biceps brachial, tranchant dans sa partie moyenne. L'extrémité supérieure, très-grosse, offre : l'olécrâne, l'a-