APOINÉVROSES DE I/ABDO^^EN. !205 et à l'arcade crurale, où il se termine en pointe. Le feuillet interne s'attache aussi en pointe à l'arcade crurale, derrière le précédent, fortifié par un faisceau du ligament de Cooper. Les deux feuillets forment l'orifice supérieur ellipsoïde du trajet inguinal. Cet orifice, anneau abdominal, est fortifié en bas et en arrière par la bandelette iléo-pubienne. Le fascia-transversalis, celluleux en haut, devient fibreux en bas. Les fibres sont descendantes et se courbent dans la direction des deux feuillets. 11 renforce la paroi abdominale dans la partie inférieure où manquent les muscles petit obli- que et transvérse. La bandelette iléo-pubienne, Uganmit EsselbacJl (Pl. XT.I, fig. 4), est placée derrière le fascia-transversalis et en bas, continue avec Farcade crurale. Elle s'attache, en dehors, au tiers antérieur de la crête iliaque, à l'épine iliaque supé- rieure et un peu à l'arcade crurale. Quelques-unes des fibres passent à la partie supérieure de l'anneau abdominal. Lîj plus grande partie passe entre cet orifice et l'anneau crural, et vient se terminer à la crête du pubis et se confondre avec le ligament de Gimbernat. Enfin quelques-unes passent au- dessous de l'anneau crural, se confondent avec le fascia-ihaca ou se fixent à l'éminence iléo-pectinée. La bandelette iléo-pubienne donne attache, par sa partie supérieure, à quelques fibres des muscles petit obhque et transverse; par sa partie inférieure, à plusieurs lames du fascia-cribriformis et à des faisceaux aponévrotiques qui forment la paroi antérieure du canal crural. Elle sert à for- tifier l'arcade crurale, le fascia-transversahs et les orifices dont j'ai parlé. Le ligament de Cooper (Pl. XLT, fig. 4) est uiie bande fi- breuse, forte, épaisse de 4- à 7 milHmétres, étendue de l'é- minence iléo-pectinée, et môme d'un peu plus loin, à l'épine du pubis. Elle est continue à la crête, au périoste et à l'apo- névrose qui couvre le muscle pectine, et donne attache au fascia-transversalis, au ligament de Gimbernat, à une lame