os DE LA TÊTE. — CRANE. 5 médiane la trace d'une suture qui existe quelquefois toute la vie; la bosse nasale, née de la rencontre des deux arcades sourciliéres, développée en raison directe de Tâge : elle n'existe pas toujours; l'échancrure nasale, articulée avec les os du nez et les apophyses montantes des os maxillaires; l'épine nasale, articulée avec les os du nez, présentant en dessous une crête articulée avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, et deux petites gouttières nasales; l'échancrure ethmoïdale, qui, avec l'ethmoïde, complète des cellules et les trous orbitaires internes, et au devant de laquelle on voit les sinus frontaux. De chaque côté, une surface lisse; la bosse frontale, déve- loppée en raison inverse de l'âge; l'arcade sourcihére, plus grosse en dedans qu'en dehors, et qui suit la marche inverse dans son développement; en dehors, une petite partie de la ligne courbe et de la fosse temporale ; la voûte orbitaire, en avant et en dehors la fossette lacrymale, en dedans une petite dépression pour la pouhe du muscle grand obhque ; elle a pour limites : un bord externe articulé avec l'os ma- laire, les pethes. et les grandes ailes du sphénoïde, un bord interne ou ethmoïdal décrit, et un bord antérieur ou arcade orbitaire; cette arcade, percée du trou susorbitaire ou d'une échancrure convertie en trou par un petit ligament, est ter- minée par les apophyses orbitaires; l'externe, la plus sail- lante, articulée avec l'os malaire; l'interne, plus large, mince, articulée avec Tos unguis. La face interne est concave. On y voit le commencement de la gouttière longitudinale, la crête coronale, le trou quel- quefois borgne et quelquefois ouvert dans les fosses nasales; de chaque côté la fosse frontale, la bosse orbitaire, des émi- nences et impressions digitales et des sillons vasculaires : elle loge les lobes antérieurs du cerveau. La circonférence presque circulaire, dentée et épaisse dans la partie supérieure, où elle offre souvent un angle paillant, taillée en biseau aux dépens de la lame interne