MVOLOGIË. m D. Muscles de l'ainus. (Pl. xxvi, fig. 2.) Constricteur transverse du périnée, releveur, et isciiio- coccygien. Constricteur de lanus. (Pl. XXVI, flg. 2.) — Les fibres naissent : 1° du tissu cellulaire sous-cutané au devant du coccyx ; 2° d'un cordon cellulo-fibreux attaché à la pointe de cet os, et formant deux faisceaux qui embrassent l'anus; 5^ entre ce cordon et le raphé du releveur, on voit des fibres annulaires se continuer d'un côté à l'autre sans interruption. Les fibres se terminent aussi de trois manières : à la face inférieure de l'aponévrose superficielle du périnée, au raphé fibreux des musclesbulbo-caverneux, et au bulbe de l'urètre par des fibres tendineuses. Le bord inférieur de ce muscle dépasse le bord inférieur du rectum. Le constricteur ferme l'anus. Mais ce n'est pas lui qui s'oppose à la sortie des matières fécales, sitôt qu'elles sont descendues dans le rectum : c'est le sphincter interne, con- tinuation des fibres circulaires de l'intestin ; mais il agit dans le besoin pressant d'aller à la garde-robe et dans le moment de la défécation, quand l'anus a été dilaté par le passage des matières. Transverse du périnée. (Pl. XXVI, flg. 2.) ~ Lcs deUX llîUS- cles opposés forment une espèce de traverse légèrement courbée en avant, étendue d'un ischion à l'autre, entre l'anus et les parties génitales, là où les efforts de la défécation tendent le plus à déprimer le périnée. Ils s'attachent à la lèvre interne de la tubérosité de l'ischion, immédiatement au-dessus de rischio-caverneux. La plupart des fibres char- nues se terminent par un raphé commun aux bulbo-caver- neux et au sphincter. Quelques-unes se continuent de l'un à l'autre sans interruption. Le muscle transverse soutient le périnée et le porte en ar- rière, quand il tend à se porter en avant et en bas, comprime l'anus dans le besoin pressant, facihte la défécation en se