APONÉVROSES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. lisse des muscles grand abducteur et petit extenseur du pouce. Il concourt à former six gaines pour des tendons: quatre suj' le radius ; celle du grand abducteur et petit extenseur du pouce ; celle des muscles radiaux, simple d'abord et ensuite divisée ; celle du long extenseur du pouce, très-étroite et oblique ; enfin celle de l'extenseur commun des doigts et de l'extenseur propre de l'indicateur : elles sont formées par les coulisses de l'os et par les fibres profondes du ligament qui s étendent au bord d'une coulisse à l'autre bord ; une cinquième entre le radius et le cubitus pour l'extenseur du petit doigt, petite et formée par le ligament seul ; eiiûn, une sixième derrière le cubitus pour le cubital postérieur, for- mée par le ligament et l'os. Uaponévrose dorsale de la main (Pl. lxu, fig. 2) continue avec le ligament précédent, se confond à la racine des doigts avec les aponévroses interosseuses. De chaque côté elle se continue avec les fibres transverses de l'aponévrose palmaire et même avec quelques fibres longitudinales, et s'attache en même temps au premier et au cinquième os du méta- carpe. Elle forme des gaines aux tendons extenseurs et adhère aux aponévroses interosseuses. Elle est fibreuse en arrière et celluleuse en avant. Les aponévroses interosseuses dorsales vont d'un os à l'autre. Minces et celluleuses en arrière, elles sont fibreuses en avant et forment de petits cordons qui tendent et soutien- nent les commissures digitales. Le ligament anmdaire antérieur du carpe se continue par ses fibres superficielles avec le postérieur et s'attache par ses fibres profondes, en dedans à l'extrémité inférieure du cubitus au tendon du cubital antérieur, à l'os pisiforme et à l'apophyse de l'os crochu; en dehors, au radius, au scaphoïde et au trapèze. U est continu avec les aponévroses antibrachiale et palmaire et donne attache au anuscle pal- maire cutané. Il est très-épais, formé de fibres transverses et croisées, entremêlées de quelques paquets graisseux en