MUSCLES DU TROî^C. 211 première côte depuis la gouttière axillaire jusqu'à la tubé- rosité par un tendon, et à la face externe de la 2' côte par une aponévrose, 11 se termine par six tendons aux tuber- cules postérieurs des apophyses transverses des six dernières vertèbres cervicales et un peu à l'espace qui les sépare des tubercules antérieurs. Il agit comme le précédent. Intertransversaires du cou. (Pl. XXX.) —11 y en a deux entre chaque espace transversaire. Nés des bords opposés de la gouttière de Fapophyse transverse, ils vont en se rappro- chant un peu se terminer à l'apophyse transverse supérieure par de courtes fibres aponévrotiques. Ils forment avec la gouttière un espace triangulaire traversé par les branches antérieures des nerfs cervicaux. Droit latéral de la tête- (Pl. XXXÎ.) — Il s'attaclie à FapO- physe transverse de l'atlas et s'élève verticalement à l'apo- physe jugulaire de l'occipital, placé entre la veine jugulaire et Fartère vertébrale. On pourrait considérer ce muscle et le petit droit anté- rieur de la tête comme les deux premiers intertransversaires. Carré des lombes. (Pl. XXVHI, flg. 1, 3; pl. XXXI.)— 11 naît du hgament iléo-lombaire et de la partie voisine de la crête ihaque, des apophyses transverses des trois ou quatre pre- mières vertèbres lombaires et se divise en deux plans. Le plan postérieur se termine par quatre faisceaux devenus tendineux au sommet des apophyses transverses des quatre dernières vertèbres lombaires. Le plan antérieur, qui est le pbis large, se termine au bord inférieur de la première côte. Le muscle carré des lombes abaisse la dernière côte, con- court à l'expiration et inchne la colonne vertébrale. Il peut élever la hanche en agissant en sens inverse.