SPLANCIINOLOGIE. 314 aussi lacileraeiit que dans les autres parties du corps, et les anastomoses entre les artérioles ne sont pas aussi multi- pliées. La ligature d'une branche artérielle entraîne la mort de la portion de rate à laquelle elle se distribue. De l'air in- jecté dans une branche ne passe point dans les autres bran- ches. La rate parait ainsi une agglomération de plusieurs lobes dictincts analogues aux rates multipliées de plusieurs animaux. On trouve en effet quelquefois des lobes tout à lait détachés chez l'homme. La boue spléniqiie est une matière pultacée, couleur lie-de- vin, différente du sang de l'artère et de la veine spléniques, et même, d'après Vauquelin, de tout autre sang, en ce qu'elle contient moins de fibrine et moins de matière colo- rante, plus d'albumine et de gélatine. Elle stagne dans l'or- gane dont elle parait faire partie intégrante. D'après quel- ques auteurs, cette boue serait une matière sécrétée, et les agents de la sécrétion seraient des granulations rougeâtres qu'on voit en abondance dans la rate de quelques animaux; mais l'existence de ces granulations n'est point bien con- statée chez l'homme. Si elles n'existent pas, il faudrait ad- met Ire que la sécrétion se ferait aux hmites des artères et parles parois vasculaires elles-mêmes. Les artères viennent des diaphragmatiques, des lombaires et surtout de la splénique : leurs divisions sont pénicellées. La veine splénique, remarquable par ses communications faciles avec les aréoles de la rate, concourt à former la veine porte. Les lymphatiques se rendent aux ganglions de l'é- piploon gastro-splénique. Les nerfs viennent du plexus so- laire. La rate paraît être un organe préparateur de la sécrétion bihaire. Dans l'intervalle des digestions, les artères gastri- ques sont flexueuses, affaissées, comprimées. Le sang, qui n'a point à fournir les matériaux de la sécrétion gastrique suspendue, afflue dans la rate, en empht les cellules, et, par l'absorption de sa partie séreuse, passe à Tétat de boîie splé-