NERFS VERTÉBRAUX. 025 fléchisseur superficiel et le fléchisseur du pouce. Là il s'élar- git et se termine en se divisant. Au bras, il donne quelquefois un rameau au brachial cii- lané interne, rarement il en reçoit un, et plus rarement un autre du nerf cubital; d'ailleurs, ce ne sont que des rameaux accolés. A l'avant-bras, il donne des rameaux à tous les muscles antérieurs, moins le cubital : au ph du coude, le rameau du grand pronateur, duquel naissent des filets arti- culaires qui enlacent les artères radiale et cubitale ; le ra- meau commun des muscles superficiels, le rameau inferos- seux ou des muscles profonds, qui descend d'abord entre les fléchisseurs propre du pouce et profond commun, et en- suite derrière le muscle carré pronateur ; vers le milieu de favant-bras, un filet pour le fléchisseur superficiel ; au quart inférieur, le nerf palmaire culané qui traverse l'aponévrose au-dessus du ligament annulaire, et se divise en un rameau pour le thénar, et un autre pour la paume de la main. Sous le hgament annulaire, il se termine par six branches collaté- rales, soit immédiatement, soit par deux troncs subdivisés : l'externe en quatre rameaux, l'interne en deux. Le premier rameau va aux muscles du pouce: abducteur, opposant, et à la partie externe du petit fléchisseur; le deuxième an côté externe ; le troisième au côté interne; le quatrième au côté externe de l'indicateur ; le cinquième, divisé en deux ra- meaux digitaux, aux côtés correspondants de l'indicateur et du médius ; le sixième, divisé de même, aux côtés correspon- dants du médius et de rannulaire. Les deux dernières don- nent des filets aux deux premiers lombricaux. La dernière reçoit une ou plusieurs anastomoses du nerf cubital. Les rameaux digitaux donnent des filets aux branches col- latérales dorsales, et des filets palmaires, plus gros et plus nombreux, surtout à la pulpe des doigts. Ces derniers filets s'anastomosent par arcades. On trouve quelquefois à la di- vision des filets, et plus rarement dans leur trajet, des pe- tits renflements irréguliers, quelquefois pédicules, avec ou