ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 559 dent dans le plexus rétiforme, les vaisseaux lympatliiques dans les ganglions du bassin. Le vagin sert au coït, à l'écoulement des règles et à l'ac- coucliement. Trompes utérines. (Pl. LVII, flg. 1.) — LeS trompeS UtéH' nés, dites de Fallope, oviductes, sont deux tubes flottants, cachés dans un aileron du ligament large. Nées des angles supérieurs de la matrice, elles sont à peu près horizontales jusqu'au delà de l'ovaire, et, après l'avoir dépassé, y re- viennent. Longues de 11 à 15 centimètres, de la grosseur d'une plume à écrire en général, elles sont étroites à l'ori- gine, vont en grossissant jusqu'à leur extrémité, où elles se rétrécissent un peu pour se dilater ensuite et former un éva- sement découpé en franges fines et nombreuses, lancéolées, phssées, quelquefois découpées elles-mêmes, d'inégales lon- gueurs, qu'on nomme morceau frangé ou 'pavillon de la trompe. Un petit filet fibreux recouvert du péritoine, ou seu- lement un pli du péritoine, unit l'une de ces franges à l'ovaire. Structure. — Enveloppe séreuse incomplète. Tissu propre qu'on suppose de nature musculeuse. Membrane interne d'aspect séreux : elle présente des plis longitudinaux dans sa moitié interne et se continue avec la surface interne de la matrice et avec le péritoine. Quelques auteurs admettent que le pavillon au moins est formé de tissu érectile. Les vaisseaux et les nerfs ont les mêmes sources et la même terminaison que ceux des ovaires. L'usage des trompes est de conduire le sperme à l'ovaire et l'ovule fécondé dans la matrice. Ovaires. (Pl. Lvu, fig. 1.) — Les ovaircs, au nombre de deux, placés dans l'aileron postérieur du hgament large, ont la forme et le volume d'une amande. Ils sont transversale- ment dirigés, un peu comprimés d'avant en arriére, moins gros que le testicule, de couleur brunâtre. Leur surface, lé- gèrement bosselée et fendillée, offre de petites taches brimes ou noires qui ont l'apparence de cicatrices. On les divise en