JIO AKTHKÔLOGIÊ. Articulations chondro-costales, — Elles sont fortifiées par le périoste, qui devient plus épais. 11 y a continuité entre les cartilages et les os. II. Articulations de la partie postérieure du tronc. * (Pl. XV.) La colonne vertébrale présente : 1^ ses articulations avec les côtes; 2° les articulations communes des vertèbres entre elles; 5^^ les articulations des deux premières vertèbres entre elles et avec Toccipital; 4^ enfin, les articulations de la co- lonne avec le bassin. Articulations des vertèbres avec les côtes. (Pl. xv.) — Elles se distinguent en costo-transversaires et en costo-vertébrales. 1^ Les articulations costo-transversaires sont des arthroses. Elles ont trois ligaments. Un ligament postérieur monte un peu obliquement en dehors, du sommet de Tapophyse transverse au tubercule externe de la tubérosité costale. Un ligament antérieur se voit quand on a coupé le ligament postérieur, et, mieux encore, en sciant l'apophyse et la côte en travers et en portant la côte en avant. C'est un amas de libres courtes, rougeâtres, entourées de graisse, qui unis- sent le col de la côte à l'apophyse transverse, les plus in- ternes s'attachant aux apophyses articulaires. Un hgament supérieur s'attache à la crefe du col de la côte et à l'apo- physe transverse qui est au-dessus : deux petits faisceaux supplémentaires vont, l'un de la tubérosité costale au som- n:iet de l'apophyse; l'autre de la tête à la base de l'apophyse. Les branches postérieures des vaisseaux et nerfs intercostaux passent entre ce faisceau interne et la partie moyenne et principale du ligament. Il y a un vestige de ligament costo-transversaire supérieur entre la première côte et l'apophyse transverse de la T'^ ver- tèbre cervicale. On trouve aussi deux faisceaux ligamenteux entre la 12^ côte et l'apophyse costale de la 1''^ vertèbre lom- baire.