68(3 iNÉVROLOGlE. ryiigé externe, et, quand le ganglion cervical moyen n'existe pas, au pharynx, à l'œsophage, an corps thyroïde, etc., etc. Ganglion cervical rnoijen. (Pl. cxr. ) Il niantpie le pins souvent, et les rameaux qui s'y rapportent dépendent du cordon intermédiaire ou du ganglion inférieur. Ou le trouve au devant de l'artère thyroïdienne inférieure, au niveau de la 5*^ ou de la 6^ paire cervicale, ordinairement plus petit (|ue les autres et de forme variable. Ses rameaux se distin- guent en supérieur^ qui est l'inférieur du ganghon précédent, externes, interfies et inférieurs. Les rameaux externes s'auastomosent avec les 5® et 4^ paires cervicales, quelquefois avec la 5*" et même la 6% et avec le nerf phrénique, l'un après avoir traversé le muscle scalène antérieur. Les rameaux internes sont des l'ameaux du plexus thy- roïdien inférieur, des anastomoses avec le nerf récurrent et le nerf cardiaque moyen, décrit plus bas. Les rameaux inférieurs^ de deux à cinq, passent, les uns au devant de l'artère sous-clavière qu'ils embrasseut et se terminent à la partie antérieure du ganglion intérieur ; les autres derrière : ceux-ci sont plus courts et se terminent à la partie interne du ganglion inférieur. Ganglion cervical inférieur. (Pl. cxi, 23.) On le trouve derrière l'origine de l'artère vertébrale, au devant de l'a- pophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et de la tête de la première côte. Il est de forme semi-luuaire, de volume variable, souvent confondu avec le premier gan- ghon thoracique. Ses rameaux se distinguent en supérieurs externes, internes et inférieurs. Les rameaux supérieurs sont les inférieurs du précédent, excepté le rameau satellite de l'artère vertébrale. Il s'engage avec elle dans le canal des apophyses trans verses. D'après Blandin, il accompagnerait Fartère V(U'tébi'ale jusque dans le crâne. M. Cruveilhier n'apu observer cette disposition. On voit bien ce rameau recevoir des anastomoses des derniers