PRÉFACE L'accueil fait à notre Atlas cVaigitomie descriptive, tant à l'étranger qu'en France, a été tel, que la première édition a été pour ainsi dire enlevée, et que, depuis, trois autres éditions ont été publiées. Malgré cet accueil et l'explication annexée aux plan- - ches, le besoin d'un texte descriptif nous a été signalé de toutes parts. C'est ce travail essentiellement pra- tique que je livre à l'impression. Avec un Atlas com- plet où toutes les parties du corps se trouvent dans leur position, l'élève aura un texte conforme à cet ordre qui lui servira de guide dans ses dissections. Un traité et des dessins continuellement vérifiés sur na- ture pendant le cours des études pourront ensuite être consultés rapidement et sans peine dans le cabinet et rendront facile pour le praticien le souvenir de l'ana- tomie. Cet avantage paraîtra immense, si l'on veut y réfléchir, car il faut bien avouer qu'après les examens elle est généralement abandonnée. Ce Traité pratique n'est point un résumé de l'ana- tomie apprise dans les livres et transmise comme on Ta reçue, il a été médité et pour ainsi dire composé dans l'Amphithéâtre; malgré sa concision, il contient un très-grand nombre de faits nouveaux sur presque toutes les parties de l'anatomie, sur les vertèbres, la