SPLANCttNOLOGlE. trouvent les orilîces de glandules nombreuses qu'on voil bien à la surface externe de la muqueuse. Les lacunes se vident au moment de la défécation par la pression des matières, la contraction du sphincter et celle des fibres longitudinales qui s'étendent en dehors de ce muscle jusqu'à la réflexion de la peau où elles naissent. Le renversement de la muqueuse qui suit ce passage en fait sortir les matières qui y seraient engagées. Au-dessus des lacunes, la muqueuse est pleine d'une quan- tité considérable de petits vaisseaux sanguins. Ce sont ces petits vaisseaux qui, en se développant, forment les houppes liémorrhoïdales. Les artères de cette région sont nombreu- ses : elles viennent de la mésentérique inférieure et de l'hy- pogastrique. Les veines sans valvules sont forcées de traver- ser les fibres du sphincter interne pour aller se dégorger : d'où leur disposition variqueuse. Les nerfs viennent des nerfs sacrés. C'est dans le gros intestin que s'opère la défécation. Le résidu du chyme s'y dépouille par l'absorption de ses parties aqueuses, durcit, prend de la fétidité, et devient matière fé- cale. Cette opération est la fécation. Distendu par raccumu- lation et soUicité par le besoin, le rectum expulse l'excré- ment, c'est la défécation. F. Rate. (Pl. uv, lig. 5.) La rate, splen des Grecs, située dans Fliypocondre gauche, a la forme d'un segment d'ovoïde. Direction oblique en bas et en avant. Volume et poids variables selon les individus, Fétat de plénitude ou de vacuité de l'estomac, l'état de santé ou de maladie. Couleur he-de-vin. On la divise en faces externe et interne, bords antérieur et postérieur, ex- trémités supérieure et inférieure. La face externe est convexe, Hsse et en rapport avec le diaphragme au niveau des 10^^ et 11^^ côtes. La face in-