KERFS CRANIENS. 659 Dans le crâne, il est appliqué dans une cannelure de l'auditif. Dans le conduit auditif, il reçoit le nerf intermédiaire de Wrisberg ; Dans l'aqueduc de Fallope, il reçoit une anastomose du ganglion sphéno-palatin, du ganglion oblique, du nerf pneumogastrique et donne le filet du muscle de l'étrier et la corde du tympan ; A la base du crâne, il reçoit des anastomoses du glosso- pharyngien, du plexus cervical, du ganglion cervical supé- rieur et donne les rameaux auriculaire, stylo-hyoïdien et digastrique ; A la face, il est terminé par deux branches. La supé- rieure reçoit des anastomoses de la 5^ paire et se divise en rameaux auriculaires, fronto-orbitaires, naso-labiaux et buccaux ; l'inférieure reçoit des anastomoses de la 5^ paire et du plexus cervical, et se divise en rameaux labiaux infé- rieurs et cervicaux. En un mot, le nerf facial reçoit le nerf de Wrisberg, les nombreuses anastomoses de la 5® paire, celles de la 8% du gangbon cervical supérieur et du plexus cervical, et donne des rameaux aux muscles du crâne, de l'oreille, de la face et à trois du cou, et rend aux téguments une partie des ra- meaux qu'il a reçus. Nerf AUDmF. (Pl. c, fig. 5.)— Nous avons vu son origine ventriculaire et extra-ventriculaire, ses'racines embrassant le corps restiforme, son trajet dans le crâne et dans le con- duit auditif, ses rapports avec le nerf facial. Au fond du conduit, il se divise en branche du limaçon et branche du vestibule. La branche du limaçon s'étale, se contourne en spirale et devient ganghonnaire. Elle donne des filets qui traverseni les petits trous et se portent en divergeant au premier demi^ tour, d'autres filets qui suivent d'abord l'axe du limaçon, se comportent ensuite comme les premiers au second toui"