MUSCLES DU TRO^C. j89 Les muscles droits font mouvoir l'œil sur place, chacun dans son sens. Il est douteux que leur action simultanée puisse l'aplatir et rapprocher le cristallin de la rétine3 comme on l'a prétendu. c. Muscles obliques de l'œil. (Pl. xxii, fig. 1 et 2.) Grand oblique. (Pl. xxn,fig. 4 et 2.)—Il s'attachc à la gaine du nerf obhque entre le droit supérieur et le droit interne, et suit l'angle supérieur et interne de l'orbite. Les fibres charnues se terminent à un tendon qui s'engage dans une pouhe fibro-cartilagineuse attachée aux deux bords d'un pe- tit enfoncement de l'orbite. Après l'avoir traversée, le ten- don se réfléchit en bas, en arrière et en dehors, passe au- dessous du muscle droit, et se confond en s'épanouissant avec la sclérotique derrière Firisertion des muscles droits. Petit oblique. (Pl. xxu, fig. I et 2.) —11 s'attache à la partie antérieure et interne du plancher de l'orbite, se dirige en haut, en arrière et en dehors, passe au-dessous du droit in- férieur, et se confond aussi par un petit tendon avec la sclé- rotique. Le grand obhque fait tourner l'œil en bas et en dehors, et non, comme on le dit, en.bas et en dedans. Le petit obli- que le fait tourner en haut et en dedans, et non en haut et en dehors. Leur action combinée peut porter l'œil en avant. Ce mouvement est remarquable chez quelques individus qui, dans la colère, semblent yous jeter leurs yeux à la tête. Les muscles de l'œil le dirigent en tous sens suivant les besoins de la vision. Ils servent aussi à exprimer les affec- tions de l'âme, et ils ont reçu des noms destinés à exprimer ces usages. Mais, les usages de quelques-uns étant mal dé- terminés, les noms se trouvent défectueux; ainsi on a nommé superhiis le muscle élévateur de l'œil, et humilis son abais- seur : on aurait dit vrai en changeant les noms. En effet, l'orgueilleux lève, il est vrai, la tête, mais il abaisse les yeux 11.