ARTHROLOGIE DES ARTICULATIONS EN GÉNÉRAL. ^ L'arthrologie ou syiidesmologie traite des arliciiïations ou do l'union des os. On distingue dans les articulations les surfaces osseuses, des cartilages, des moyens d'union, des moyens de glisse- ment et le mécanisme *. Les surfaces sont rugueuses, continues et fixes; ou lisses, contiguës et mobiles; ou mixtes, c'est-à-dire continues et un peu mobiles. Suivant que les surfaces sont fixes, mobiles ou mixtes, on distingue les articulations en synarthroses, diarthroses et amphiarthroses. Les synarthroses, qu'on trouve à la tête, ont des surfaces plus ou moins larges, ou des bords juxtaposés, ou des bords minces reçus dans des fentes, et se distinguent en harmo- nies, sutures et schindylèses. On a admis l'enclavement ou (jompJiose pour exprimer l'union des dents avec les al- véoles. Les sutures sont simples à la base du crâne, dentées à la voûte, écailleuses sur les côtés. Les diarthroses, qu'on trouve aux membres, ont des têtes reçues dans des cavités glénoïdes ou cotyloïdes; des condyles ou têtes allongées reçues dans des cavités appro- priées; des poulies ou trochlées avec des cercles; des roues svu^ des pivots ; des surfaces mutuellement emboîtées, on- * G. et E. Vebcr ont (raili' avec exnctiludc et une giaiidc sapi'rioi'iU' une partie importante de i'artbrologie, dans leur ouvrage, Traité de la mécanique des orf/anes delà locomotion. Paris, 1845, i vol. in-8''.,vee atlas. Nous y renvoyons le lecteur.