MYOLOGIE. 228 Ce muscle, abducteur et extenseur du pouce et de la main, est aussi supinateur. 11 peut agir en sens inverse. Petit extenseur du pouce. (Pl. XXXIV, flg. 4.) — Placé SOUS le précédent et plus petit, il s'attache de même aux deux os et au ligament interosseux, et passe au-dessus des radiaux. Son tendon s'engage dans la gaine du grand ab- ducteur et se fixe à la première phalange du pouce, en se continuant en partie avec le tendon du grand exten- seur. Il étend la première phalange du pouce sur le premier métacarpien et du reste agit comme le précédent. Grand extenseur du pouce. (Pl. XXXIV, flg. 4.) — Il s'at- tache au cubitus, au ligament interosseux et à une cloison qui le sépare du grand abducteur. Son tendon, après avoir traversé une coulisse propre de l'extrémité inférieure du ra- dius, croise la direction des radiaux en dessus et va se ter- miner à la phalange unguéale du pouce. Quand le pouce est étendu, ce tendon forme le bord in- terne d'un enfoncement qu'on nomme la tabatière anato- inique, dont les tendons juxtaposés du grand abducteur et du petit extenseur forment le bord externe. Au fond de cet enfoncement se trouve l'artère radiale. Le grand extenseur du pouce en étend les deux premières phalanges et agit ensuite comme les précédents. Ces trois muscles forment un faisceau charnu qu'on voit se dégager vers la partie inférieure de l'avant-bras entre l'extenseur commun et les muscles radiaux. Extenseur propre de l'indicateur. (Pl. XXXIV, flg. 4.) — Il s'attache au cubitus, au ligament interosseux et à une cloison qui le sépare du muscle précédent. Son tendon s'en- gage dans la game de l'extenseur commun, se place en de- dans du tendon de l'indicateur et se confond avec lui ; il en résulte un tendon unique qui se comporte comme les autres tendons extenseurs. Les trois premiers muscles profonds deviennent superfi-