600 ÎNÉVROLOGIE. piliers postérieurs continus avec les corps frangés; un sommet ou pilier antérieur divisé en deux piliers secon- daires formant la vulve au devant de laquelle se trouve la commissure antérieure. Chaque pilier secondaire envoie un faisceau au quadrilatère perforé au devant de la com- missure, s'unit au pédicule de la glande pinéale et à la ban- delette demi-circulaire et forme en s'unissant avec la cou- che optique le trou de MonrOy trou ovale de communication entre le ventricule moyen et le ventricule latéral. Ensuite il se réfléchit et traverse la couche optique à sa limite avec le tuber cinereum, reparaît à l'éminence mamillaire pour dis- paraître de nouveau dans la couche. Toile choroïdienne et plexus choroïdes, (Pl. lxxxviu et xcn.) La toile choroïdienne se divise en faces supérieure et inférieure, bords latéraux, base et sommet. La face su- périeure donne beaucoup de vaisseaux au trigone. Llnfé- rieure couvre le ventricule moyen et une partie des cou- ches optiques. Les plexus choroïdes en forment les bords; ils se prolongent dans la partie inférieure des ventricules latéraux en s'élargissant et finissent sur Textrémité de hi corne d'Ammon. Kn avant, ils s'amincissent et passent par les trous de Monro. En soulevant la toile avec précaution, on voit qu'ils se recourbent, marchent en arrière parallèle- ment avec les veines de Galien et vont se continuer avec h glande pinéale. La base de la toile et la portion inférieui c des plexus se continuent avec la pie-mère^jtérieure. La toile et les plexus sont une dépendance de cette der- îiière membrane ; cependant les plexus paraissent être autre chose que de simples replis celluleux. On y trouve des gra= nulations qui ressemblent à de la substance gr'ise et qui îsont appendues aux vaisseaux comme les globules de graisse aux veines du mésentère. Les portions réfléchies du plexus qui vont à la glande pinéale se composent d'une traînée de granulations jaunâtres qui y ressemblent beau- coup.