MUSCLES DU TRONC. 157 vaisseaux lymphatiques, et on ne sait pas davantage com- ment les nerfs s'y terminent. Les muscles sont les agents des mouvements; et c'est en se contractant qu'ils meuvent les organes. MUSCLES EN PARTICULIER. ils se divisent en muscles du tronc, du membre supé- rieur et du membre inférieur. I. Iflusdes du tronc. (Pl. xxv.) Je décrirai successivement les muscles de l'abdomen, des parties génitales de l'homme, des parties génitales de la femme, de l'anus, de la poitrine, de la tête et du cou, de la partie postérieure et superficielle du tronc, enfin de la co- lonne vertébrale. A. Muscles de l'abdomen. (Pl. xxv, xxvr.) On trouve dans les parois abdominales les muscles grand oblique, petit oblique, transverse, crémaster, pyramidal et droit; et, quand les viscères ont été enlevés, le diaphragme, les muscles grand et petit psoas, iliaque et carré des lombes. Grand oblique, (Pl. XXV.) — Lcs fibrcs charnucs naissent : 1° du bord externe d'une aponévrose superficielle qui va être décrite; 2^ du tiers antérieur de la crête iliaque, par des fibres aponévrotiques. Les fibres nées de l'aponévrose sont obliques dans la direction des muscles intercostaux ex- ternes, celles de la crête ihaque verticales. Elles se termi- nent à la ligne oblique et au bord inférieur des sept ou huit dernières côtes par des digitations qui se croisent avec celles du grand dorsal et du grand dentelé. L'insertion au bord costal est aponévrotique.