AÎITÊRE DU MEMHllK SUPElilEUn. 491 . {'artère dorsale de la verge se place sur le côté du liga- ujent suspenseur et s'avance flexueuse jusqu'au gland. Elle donne des rameaux à la peau, à la membrane du corps caverneux, au prépuce et au gland, s'anastomose avec sa congénère et avec l'artère caverneuse. \Jartère caverneuse pénétre dans la racine et se porte jusqu'à l'extrémité du corps caverneux en donnant de nom- breux rameaux au corps caverneux et à l'urètre. Chez la femme, Fartère honteuse est beaucoup plus pe- tite. La branche périnéale se distribue au périnée et à la partie voisine, la vulve. La branche pénienne ou clitori- dienne donne des rameaux au bulbe du vagin et se divise en artère dorsale du clitoris et en artère caverneuse. B. Aorte thoracique. (Pl. lxi, fig. I.) Elle est destinée à la tête, à la poitrine et au membre su- périeur. Nous étudierons successivement l'artère du membre su- périeur, l'artère de la tête et le tronc de l'aorte thora- cique ARTÈRE DU MEMBRE SUPÉRïEUR. (Pl. lxi.) Elle se distingue en portions ou artères sous-clavière, axillaire, brachiale, et branches terminales. !• Artère sous-clavier e (Pl. lxi.) Elle se trouve, de chaque côté, derrière le sterno-mastoï- dien et les muscles sous-hyoïdiens, au-dessus et en arrière de la veine sous-clavière, au-dessus et en avant du sommet du poumon, au-dessous d'un espace celluleux formé par le muscle scalène et le long du cou, appuyée sur la première cote entre les deux scalènes. Elle donne : à la poitrine, la mammaire interne et ïintercostale supérieure; au cou, les