220 MVOLOGIË. panouit et se termine en partie dans le ligament annulaire du carpe, et se continue en partie avec l'aponévrose pal- maire. Ce muscle est fléchisseur de la main et tenseur de 1 apo- névrose palmaire, 11 concourt à la flexion de l'avant-bras et à la pronation. Action en sens inverse. Cubital antérieur. (Pl. XXXm, fig. 1 .) — il s'attacllC à 1 e- [lilroclilée par le tendon commun et au ligament latéral in- terne, à l'aponévrose antibrachiale et à une cloison qui le sépare du fléchisseur superflciel; de plus, par l'aponévrose antibrachiale au bord interne de l'olécrâne et à la moitié du bord postérieur du cubitus. L'attache à l'olécrâne se conti- nue avec l'attache épifrochléenne par une arcade aponévro- tique sous laquelle passe le nerf cubital. 11 se termine à l'os pisiforme par un tendon, et par des flbres superficielles au cinquième os du métacarpe et au ligament annulaire du carpe. Ce muscle cache les vaisseaux et nerfs cubitaux dont il est satellite. La branche dorsale du nerf passe derrière le mus- cle, vers le tiers inférieur de l'avant-bras. Flexion et inclinaison de la main vers le bord cubital. Le muscle cubital concourt aussi à fléchir l'avant-bras sur le bras et peut agir en sens inverse. Fléchisseur superficiel. (Pl. XXXHI, fig. 1 .) — Il s'attaclie : 1^ à l'épitrochlée par le tendon commun et à une cloison qui le sépare des muscles précédents ; 2"^ au ligament interne de l'articulation huméro-cubitale et au côté interne de l'apo- physe coronoïde du cubitus; 5"^ à la ligne oblique et un peu au bord antérieur du radius par de petites bandelettes apo- névrotiques. L'artère cubitale et le nerf médian s'engagent entre les deux dernières attaches. Ce muscle, simple d'a- bord, se divise en quatre faisceaux, dont deux antérieurs ap- parliennent aux doigts médian et annulaire, et deux posté- rieurs à l'indicateur et à l'auriculaire. Tous se chai^gent en tendons avant de traverser le ligament annulaire. Ces ten-