MYOLOGIE MUSCLES EN GÉNF.RAI . Les muscles sont des faisceaux mous, rougeâtres, fibril- laires, contractiles, qui produisent des mouvements. Les noms sont tirés de diverses considérations, comme le nombre, la situation, la forme, la direction, le volume, l'attache, la structure, l'usage, quelques particularités de conformation ou le nom de l'auteur qui les a décrits. Chaus- sier avait pris l'attache comme base unique de nomencla- ture. L'usage a prévalu de conserver les noms le plus géné- ralement adoptés. Le nombre des muscles est d'environ quatre cents ; mais il n'est pas constant. Quelques-uns peuvent manquer; d'ail- leurs, quelques anatomistes regardent comme faisceaux d'un même muscle ce que d'autres regardent comme des muscles distincts. Chaussier en admet trois cent huit. En général, une masse musculaire distincte entièrement ou en grande partie ayant des usages distincts constitue un muscle. On trouve des muscles partout, excepté dans les cavités. Ils sont triangulaires, rhomboïdes, deltoïdes, à deux ou trois têtes, biceps et triceps, à deux ventres, digastri- ques, etc., etc. La forme et la disposition générale sont en rapport avec les usages. Les os larges et les cavités sont