146 AUTliROLOGIE. ments antérieur et postérieur étendus du péroné au tibia aux limites des surfaces articulaires. On trouve de plus un grand nombre de trousseaux fibreux, entremêlés de pelotons graisseux, attachés à deux surfaces rugueuses situées au-dessus des surfaces articu- laires, et continus avec les ligaments précédents. On voit ces fibres quand, après avoir étudié l'articulation tibio-tar- sienne et incisé les ligaments antérieur et postérieur, on sépare les os de force. La synoviale est un prolongement de celle de l'articula- tion tibio-tar sienne. D. Articulation du cou-de-pied. (Pl. xx.) C'est une trocliléarthrose. Elle est soutenue et fortifiée par le ligament annulaire, les tendons antérieurs et posté- rieurs et par ceux des péroniers latéraux. Les ligaments se distinguent en externes, interne, antérieur et postérieur. Les ligaments externes sont au nombre de trois : un an- térieur va du bord correspondant de la malléole au bord voisin de la facette de l'astragale ; un moyen, du sommet de la malléole en arriére et en bas à la face externe du calca- néum, au-dessus de la partie moyenne; un postérieur, de l'enfoncement sous-malléolaire à l'espace compris entre la facette et la coulisse du jambier postérieur. Le ligament interne, ligament deltoïde de quelques auteurs, s'attache au sommet, au bord antérieur de la mal- léole interne et à l'enfoncement sous-malléolaire, et se ter- mine en rayonnant au scaphoïde, au hgament calcanéo-sca- phoïdien, au calcanéum et à Fastragale. Son bord postérieur est épais. Son bord antérieur, mal limité, se termine en s'a- mincissant et en se continuant avec des lames fibreuses qui fortifient la partie antérieure de l'articulation. Ce ligament est divisé en faisceaux, superficiels et profonds, séparés par de la graisse. Li(j(nnenl antérieur. — On apiicllc ainsi une sorte de