ANGÊIOLOGIË. 508 près de la ligne médiane; où elle s^anaslomose avec l'artère opposée entre la couche musculaire et la couche glandu- leuse. Elle donne des rameaux à la lèvre, aux gencives, et s'anastomose avec la dentaire et la sous-mentale. La labiale svpérienre naît un peu au-dessus de la com- missure et s'avance près du bord libre enlre le muscle et les glandes jusque près de la ligne médiane. Alors ordinaire- ment elle se divise en deux rameaux : l'un s'anastomose avec le rameau opposé, l'autre gagne la cloison du nez et la suit d'arrière en avant jusqu'au lobe, où elle s'anastomose avec l'artère de l'aile du nez. Elle donne des rameaux à la lèvre, aux gencives, et s'anastomose avec la sous-alvéolaire et la sous-orbitaire. Les artères dorsales du ne%, dont le nombre et le volume sont variables, s'y distribuent et s'anastomosent. L'infé- rieure se divise en deux rameaux : l'un suit le bord infé- rieur de l'ouverture et s'anastomose avec l'artère de la cloi- son; l'autre suit le bord supérieur du cartilage de l'aile du nez. En se terminant, l'artère faciale communique avec l'ophtlialmique, la sous-orbitaire et la faciale transverse. Quand les dorsales du nez sont fortes, les anastomoses sont petites. Souvent l'anastomose, avec Toplithalmique, est con- sidérable. Alors les dorsales du nez sont plus petites. Artère linguale. (Pl. Lix, fig. 1 •) ~" sciera la mâchoirc à quelques millimètres de la symphyse du côté delà prépa- ration et on détachera le muscle mylo-hyoïdien. L'os hyoïde est le guide pour trouver l'artère. Née près et au-dessous de la faciale, quelquefois par un tronc commun, elle est successivement oblique jusqu'à l'os hyoïde; horizontale le long de cet os entre les muscles hyoglosse et constricteur moyen du pharynx ; à peu près verticale sur le génioglosse ; enfm de nouveau horizontale jusqu'à la pointe de la langue en suivant le bord supérieur du génioglosse : dans celte dernière portion elle prend le nom d'artère ranine.