os DE LA TÊTE. CRANE. 43 borgne, les trous de la lame criblée et une petite fenle an- térieure et les deux orifices des conduits orbitaires internes ; autour de l'apophyse d'Ingrassias, le trou optique, la fente sphénoïdale et le trou grand rond ; autour du rocher, les trous ovale et petit rond, déchiré antérieur et l'hiatus de Fallope ; le conduit auditif interne, les trous déchiré postérieur, condylien antérieur, mastoïdien et condylien pos- térieur. On peut remarquer que la plupart de ces trous se trou- vent placés entre le corps et les expansions latérales des os, comme les trous de conjugaison des vertèbres. Les os de la base du crâne sont enclavés les uns dans les autres : le sphénoïde au miheu de tous ; l'occipital entre les deux rochers et le sphénoïde par deux sutures obhques et une transversale; le rocher entre l'occipital et l'épine du sphénoïde par deux sutures obliques ; Técaille du tem- poral entre l'épine et la grande aile du sphénoïde par une suture courbe ; les frontaux entre le sphénoïde et l'ethmoïde par une suture horizontale et une suture longitudinale; l'ethmoïde entre le frontal et le sphénoïde par deux sutures horizontales et deux sutures transverses. Ce système d'en- clavements alternatifs concourt puissamment à la solidité, et il faut remarquer que les bords osseux n'avaient pas besoin de dentelures. Le crâne, épanouissement et hmite du canal vertébral, se compose des trois vertèbres occipitale, sphéno-pariétale et ethmoïdo-frontale, dont il est facile de distinguer les élé- ments. Celte structure est d'ailleurs en rapport avec les principales divisions de l'encéphale. Ainsi le développement de la portion occipitale annonce celui du cervelet et des lobes postérieurs du cerveau. Le développement de la ver- tèbre moyenne indique, selon ses différentes parties, celui du lobe temporal, des circonvolutions sylvienne, pariétales et d'une partie de celles de la circonférence. Le développe- ment de l'antérieure indique celui des /obes antérieurs du