658 NÉVROLOGIE. De la combinaison des nerfs facial et glosso-pharyngien naissent des anastomoses et des distributions variables. C'est une de ces distributions aux fibres superficielles pos- térieures de la langue qui a été décrite par M. Ludovic Hirschfeld, sous le nom de nerf lingual du facial, La branche supérieure, cachée par la glande parotide, se porte sur le col du condyle, reçoit un ou deux rameaux du nerf temporal superficiel et se partage en rameaux auricu- laires pour les muscles auriculaires antérieur et supérieur, anastomosés avec le nerf temporal superficiel et un filet du temporal profond, devenu superficiel; rameaux fronto- orbitaires pour les muscles frontal, orbiculaire des pau- pières et sourciller, anastomosés avec les nerfs lacrymal, malaire et frontaux ; rameaux naso-labiaux pour les mus- cles du nez et de la lèvre supérieure, anastomosés avec les nerfs sous-orbitaires ; rameaux buccaux pour les muscles buccinateur et orbiculaire des paupières, anastomosés avec les rameaux de la branche inférieure et avec le nerf buccal de la 5® paire. La branche inférieure reçoit un ou deux filets du nerf temporal supérieur, descend dans la direction primitive du tronc, sous la parotide, à l'angle de la mâchoire, où elle se divise en rameaux labiaux inférieurs pour les muscles de la lèvre inférieure et du menton, anastomosés avec le nerf dentaire inférieur ; et en rameaux cervicaux pour le muscle peaucier, anastomosés avec le plexus cervical. Ces deux branches et leurs divisions s'anastomosent : entre elles ; 2° avec toutes les ramifications cutanées de la 5® paire; 3*^ avec le plexus cervical. De ces divisions et de ces anastomoses résultent des arcades, des mailles de dif- férentes formes et de différentes grandeurs, un réseau enfin qui couvre la face, se répand dans les muscles superficiels et fournit aussi des ramifications cutanées, mais en petite quantité. Résumé. Le nerf facial naît du faisceau antérieur latéralisé.