I SENS DE I/OUÏE. 449 bord postérieur et-une partie de la face externe en se con- fondant avec le périchondre. La muqueuse de la trompe, prolongement de celle du pharynx, épaisse et molle à Torifice guttural, très-mince et molle aussi dans la partie moyenne, redevient plus résis- tante près du tympan. Dans les endroits où elle est molle, elle a des glandules nombreuses qui sont logées dans des enfoncements du cartilage. La continuité explique les dou- leurs d'oreille et la surdité dans les angines. Le tissu cellulaire est fm, serré et peu abondant. Les vaisseaux et nerfs viennent de ceux qui vont au pharynx. L'intégrité de la trompe est essentielle à l'audition. Son oblitération entraîne la surdité. Elle entretient l'air dans la caisse du tympan et le maintient en équilibre avec l'air ex- térieur. On Ta aussi considérée comme une voie snpplé- mentaire pour les sons qui n'arrivent pas par le conduit auditif externe, et comme servant d'écoulement aux hu- meurs de la caisse. Les lamelles osseuses qui forment la caisse du tympan et les cellules mastoïdiennes contribuent sans doute à for- lifier les sons. Objets contenus dans le tympan. (Pl. XLVI.) — OsSelctS, muscles, membrane muqueuse, vaisseaux et nerfs, air. Les osselets sont : le marteau, l'enclume, l'os lenticu- laire et l'étrier. Le marteau, comparé aussi à l'extrémité supérieure du fémur, a une tête, un col et un manche. La tête^ ovalaire, a une facette en arrière pour l'enclume. Le col, court, légè- rement comprimé et contourné, donne naissance à Yapo- physe de Raiu, longue et petite, souvent en partie hga- menteuse : elle s'engage par la fissure de Glaser et donne attache au muscle antérieur du marteau. Le manche, en forme d'S, s'étend du haut au centre de la membrane du tympan : il est un peu aplati d'avant en arrière, fait avec le col un angle obtus; son extrémité supérieure, qui est la