S40 APsGÉlOLOCiit:. dans de l'artère. La veine fémorale est placée en dedans de l'artère en haut, en arrière au milieu et un peu en dehors plus bas. Elle s'accompagne de veinules ordinairement très- adhérentes à Tarière, terminées à des points plus ou moins éloignés. Ces veinules reçoivent elles-mêmes des ramifica- tions de la peau et des muscles et s'anastomosent avec la veine fémorale ou avec les veines voisines. La veine poplitée se trouve derrière le nerf pophté in- terne et un peu en dedans ; au devant de l'artère et un peu en dehors supérieurement, un peu en dedans inférieure- menl. Elle est séparée du nerf par de la graisse, mais adhé- rente à l'artère, qu'elle enlace d'ailleurs par de petites rami- fications. Ses parois sont épaisses comme celles de l'artère, et, quand on l'a coupée, elle reste béante. Elle reçoit la veine saphène interne. Les veines d'origine, tibiales, péronières, plantaires, sont en nombre double de celui des artères. Elles les entourent d'aréoles nombreuses, formées par les ramifications d'une seule ou des deux veines. B. VeLNE du bassin, iliaque LNTERiNE OU IlYPOGAS- TRIQUE. (Pl. LXX.) Ses branches sont sateUites des artères à leur embou- chure et à quelque distance. Elles se divisent ensuite, sont plus nombreuses, plus grosses et commencent par des plexus. La veine obturatrice n'offre rien de particuHer. Les veines vésicales viennent du plexus vésico-prostatique chez l'homme. Ce plexus, caché dans une capsule fibreuse née du ligament de Carcassonne, embrasse la prostate, le col de la vessie et la portion intra pelvienne de l'urètre. C'est un centre où arrivent des rameaux vésicaux, prostati- ques, urétraux et les veines dorsales de la verge, et d'où partent les veines vésicales. 11 communique avec le plexus hcmorrlioïdal.