PLÈVRES. 569 Le tissu cellulaire est disposé en larges cellules, à parois denses et extensibles. Les plus superficielles renferment des lobes adipeux, les plus profondes des lobes glanduleux. La glande mammaire est partagée en quinze ou dix-huit lobes, qui constituent autant de glandes séparées. Les lobes se décomposent en lobules et en granulations, d'où parlent les racines des conduits lactifêres ou cjalactophores. Ces conduits, en nombre égal à celui des lobes, marchent tor- tueux vers la base du mamelon sans communiquer ensemble, offrent des dilatations ou sinus qui se touchent, quand ils sont pleins, au pourtour, se rétrécissent ensuite et vont, sans former de flexuosités et unis par un tissu cellulaire mollasse, s'ouvrir au sommet. Les conduits lactifêres sont minces et extensibles, formés d'une membrane muqueuse, doublée de tissu cellulaire. Les artères viennent de la sous-clavière, de la mammaire externe et des intercostales. Les veines sont satellites. Les vaisseaux lymphatiques se rendent aux ganghons axillaires. Les nerfs viennent des intercostaux et du plexus brachial. Chez l'homme, il n y a point ordinairement de glande mammaire. L'auréole est a^sez prononcée, le mamelon très-petit. Les seins ont pour usage la sécrétion du lait. B. Plèvres. (Pl. xlix.) Les plèvres sont les membranes séreuses des deux côtés de la poitrine. Chaque plèvre tapisse la surface du poumon, forme au pédicule pulmonaire une gaine cylindroïde, s'ir- radie en tous sens, et tapisse le péricarde, les cartilages cos- taux, les côtés du rachis, l'ouverture supérieure du thorax et le diaphragme, enfin la paroi costale. La plèvre adhère intimement au poumon et au péricarde, moins au diaphragme, et peu aux côtes, aux muscles inter- costaux et aux côtés du rachis. 2L