040 KÉvnOLOGIE. imiscle iscliio-caverneux et de Faponévrose moyenne qu'il faut détruire, appliquée à la face interne de la branche iscbio-pubienne. Elle traverse le ligament triangulaire du pubis sur les côtés du ligament suspenseur de la verge, au dos de laquelle elle se place, plus superficielle que l'artère et phi s profonde que les rameaux de la verge et du scro- tum fournis par les branches abdominales et la branche génito-crnrale du plexus lombaire. Elle donne des filets à la racine du corps caverneux et se répand en filets très-longs et très-grèles à la peau des trois quarts supérieurs de la verge. Quelques fdaments très-déhés pénètrent dans le corps caverneux. Un rameau considérable se divise en fdets nombreux et déliés, s'enfonce entre l'extrémité antérieure du corps caverneux et le gland auquel il est destiné. Ainsi la branche périnéale donne au scrotum, à la peau de la partie inférieure de la verge et au prépuce, aux mus- cles sphincter anal, transverse du périnée, ischio et bulbo- caverneux et au bulbe de l'urètre ; la branche pénienne à la racine du corps caverneux, à la peau des deux tiers su- périeurs de la verge et au prépuce, au corps caverneux cl au gland. Branches 'postérieures du plexus sacré. Avant de les dé- couvrir, il ftuit étudier les nerfs cutanés de la fesse. Us sont supérieurs, inférieurs, antérieurs et postérieurs. Les nerfs supérieurs sont : le rameau externe superficiel de la branche iléo-scrotale : il se dégage vers le bord pos- térieur du grand oblique, immédiatement au-dessus de la crête iliaque, au-dessous des autres rameaux perforants, descend sur la hanche et se divise en deux filets; la bran- che postérieure du premier nerf lombaire : elle sort plus loin, en arrière, vers l'union du bord supérieur du grand fessier avec son bord postérieur, vers l'extrémité de la ligne courbe supérieure de l'os des iles, descend sur le grand fessier, dont elle longe le bord antérieur, sur lequel elle se répand en filets; la branche postérieure du douzième nerf