JNEllFS CUÂNiEiNS. 009 glion que Blandiii a nommé ganglion siihlingmL II reçoit des filets du nerf lingual et lui en donne. Il donne aussi quelques filets à la glande sublinguale et s'anastomose avec le grand sympathique par un petit plexus satellite de l'artère linguale. he nerf ptérygoïdien (Pl. cvii et cjx, fig. o), branche in- terne du nerf maxillaire inférieur, se trouve en tirant le nerf lingual en arrière et le muscle ptérygoïdien interne en avant. Il est placé en dedans et en avant du nerf lingual entre les muscles ptérygoïdien interne et péristaphylin externe, aux- quels il est destiné. Le gcmglion otique (Pl. cix, fig. o-H), adhérent à ce nerf, sera décrit page 681. Ainsi trois branches externes : nei'fs massétérin, tempo- ral profond et buccal ; trois branches moyennes : nerfs tem- poral superficiel, dentaire et lingual; une branche inlerne, le nerf ptérygoïdien ; trois ganglions : sous-maxillaire, su- blingual et otique. Nerf maxillaire supérieur. (Pl. CVII.) —Né du gaugliou de Gasser, entre l'ophthalmique et le maxillaire inférieur, il passe au-dessous de la gouttière caverneuse, par le trou grand rond ou maxillaire supérieur, au haut de la fente pté- rygo-maxillaire, dans la gouttière et dans le canal sous-orbi- taires, et arrive à la face divisé en cinq ou six nerfs sons- orbitaires. Dans le crâne, il est grisâtre, aplati et plexi'orme. Au trou grand rond, il s'arrondit, perd cette disposition et donne le rameau orhitaire, (Pl. cvii, fig. 2.) Celui-ci longe la fente sphéno-maxillaire, très-adhérent à la dure-mère, et se divise en filet loxrymal anastomosé avec le nerf de ce nom, destiné à la glande et à la paupière supérieure, et en filet malaire^ qui traverse le canal de Fos et va par une divi- sion se distribuer à la face en s'anastomosant avec le facial, et par une autre division s'anastomoser dans la tempe avec les nerfs temporal profond et facial.