INÉVROLOGIE. 660 et au dernier demi-tour; d'autres enfin qui arrivent jusqu'à l'infundibulum. Les filets se terminent chacun en trois fila- ments qui s'anastomosent. La branche du vestibide se trifiirqtie. La division la plus considérable se partage en trois rameaux, dont l'un va à l'ampoule du canal vertical supérieur, un autre à l'ampoule du canal horizontal et un troisième à l'utricule. Une divi- sion moyenne se termine au saccule; la plus petite à Tam- poule du canal verlical inférieur. b. Nerfs de l'œil. (P). cvii et cvm.) On incise la peau du front sur la ligne médiane et on la détache de haut en bas avec le périoste jusqu'à l'orbite, en ménageant les nerfs qui en sortent. On enlève ensuite la voûte orbitaire en ménageant le contour du trou optique, l'ethmoïde et le trou sus-orbitaire. Cela fait, on incise la dure-mère du sinus caverneux de- puis l'apophyse chnoïde antérieure jusqu'à la 5^ paire. On trouve : sur la paroi externe renversée en dehors et tendue, les nerfs moteur, pathétique et ophthalmique ; dans le sinus l'artère carotide interne, et, apphqué contre elle, le nerf ad- ducteur. On préparera successivement les nerfs ophthalmique, pathétique, nasal de l'ophthalmique, moteur, abducteur, le ganglion ophthalmique, les nerfs cihaires et le nerf opti- que. Nerf ophthalmique. (Pl. cvii.)— Il est accolé à la paroi externe du sinus caverneux, au-dessus d'abord et ensuite au-dessous du moteur, plexiforme. Il donne quelques filet> rétrogrades à la tente du cervelet, s'annstomose avec les trois nerfs moteurs, avec le rameau carotidien du grand sympathique et se divise en nerfs frontal, lacrymal et nasal. Le nerf frontal (fig. i-8) est le plus gros : il pénètre dans l'orbite avec le nerf pathétique entre le périoste et le