67)'2 NÉVROLOGIE. ponévrose du transvorse, donne dos filets aux fibres char- nues et se divise : une branche musculo-cutanre, très-vo- lumineuse, descend, coupe perpendiculairement la crêle iliaque et se répand à la région fessière ; elle donne des filets aux muscles grand et petit obliques; la branche miis- nJi/m^ marche horizontalement entre le petit oblique et le .transverse, donne des filets à ces muscles et au transverse, une anastomose à la première branche abdominale du plexus lombaire, et se comporte ensuite comme les bran- ches précédentes. Résumé. Les nerfs intercostaux s'anastomosent avec le grand sympathique, donnent des filets intercostaux posté- rieurs et se divisent en branches cutanée et musculaire; la branche cutanée en rameaux antérieur et postérieur. La branche musculaire continue la distribution des fdels intei^- cosLaux et devient cutanée. r>" Branches antérieures des nerfs lombaires et plexus lombaire. (Pl. cm.) La branche génito-crurale (fig. 1-7) que l'on voit sur le muscle psoas conduit au plexus à travers le muscle, dont on détache toute la portion antérieure. Les branches vont en augmentant de volume. Au sortir des trous de conju- gaison, elles donnent chacune un ou deux rameaux récur- rents aux ganghons lombaires. La 1'^ reçoit l'anastomose du 12^ intercostal et se divise en branche du plexus et en branche abdominale, elle-même divisée en deux rameaux qui ont quelquefois chacun une origine distincte ; la 2^ four- nit la branche du plexus qui donne de gros rameaux au psoas, et les deux branches crurales superficielles, quel- quefois par un tronc primitif. La 5^ donne le rameau du plexus et concourt^ avec deux branches de la ¥, à former les nerfs crural et obturateur. La 4^ se divise en branche com- mune du plexus et du nerf obturateur, et en branche d'ori-