651 ÎSERFS CRANIENS. Les racines ont une direction différente : celles du 1®' nerf sont un peu obliques en dehors et en haut; celles du T horizontales ; les autres de plus en plus obliques en bas; en sorte que celles du 6'' nerf sacré sont verticales. La longueur va en augmentant : les dernières vont de la vertèbre lombaire au coccyx. En se dirigeant vers la dure-mère, les racines se rappro- chent, mais elles la traversent chacune dans un canal dis- tinct. Au trou de conjugaison, les postérieures se termi- nent à l'extrémité interne d'un ganglion ovalaire et les antérieures à la partie externe dans une plus ou moins grande étendue. De la fusion du ganglion avec la racine an- térieure résulte le nerf vertébral, arrondi, plexiforme, et comme crevassé. Au delà du trou de conjugaison, il se di- vise en branche postérieure petite et en branche antérieure plus grosse. On extraira la moelle du canal pour mieux voir l'origine des racines. B. Nerfs crâniens. Les nerfs crâniens, au nombre de douze paires, si on les compte d'après l'origine et la destination; de neuf paires, si on les compte comme les anciens, d'après la sortie du crâne, sont, dans l'ordre de l'origine: les nerfs olfoctif, optique, moteur oculaire commun, pathétique, trijumeau, moteur oculaire externe, facial, auditif, glosso-pharyngien, pneumogastrique, spinal et hypoglosse. Nous étudierons : 1^ l'origine et le trajet crânien; 2^ la sortie du crâne et la distribution. l'' Origine et trajet crânien. (Pl. lxxxvii, fig. 2.) Nerf olfactif. (Fig. 2-17.) Il a une racine grise et deux ra- cines blanches. La racine grise est un prolongement de la substance grise d'une petite circonvolution pyrami- dale sur le dos du nerf. Une racine blanche et longue^