7)71 SI'l.A.NCIhNOl.OliU:. (fiios, les p( tilês oiilacéos dans les raiiiiliealiojis de l'arlèic et des veines pulmonaires. Les artères sont ordinairement appliquées en avant et immédiatement. Les veines ont une position variable. Structure. — Membrane fibreuse, glandes, cartilages, couche musculaire, bandes fibreuses longitudinales, mu- queuse, vaisseaux et nerfs, tissu cellulaire. La membrane fibreuse s'attache au bord du cartilage cri- coïde, unit les cartilages par leurs bords et par leurs extré- mités et se prolonge sur les faces par quelques fibres. Les glandes trachéales, nombreuses, sont placées en ai^- rière entre la membrane fibreuse et la couche musculaire et entre les cartilages dans l'épaisseur de la couche fibreuse. Ces dernières sont les plus petites. Les cartilages trachéaux, au nombre de 20, superposés, lY'Courbés en anneaux, sont plus saillants à l'intérieur qu'à l'extérieur. Ils forment les deux tiers ou les trois quarts d'un cercle. La plupart sont simples, quelques-uns divi- sés. Leur direction n'est pas toujours horizontale, et tous ne sont pas exactement parallèles. Leur largeur varie entre 2 et 5 millimètres. Ils ont une face convexe et une face concave recouvertes par quelques fibres de la mem- brane fibreuse, deux bords amincis, unis par cette mem- brane, enfin deux extrémités coupées droit, le plus souvent sans rétrécissement. \,e premier est le plus large, surtout au milieu et souvent continu avec le cartilage cricoïde. Le dernier, large, s'inflé- chit et devient anguleux dans sonmiheu, qui se prolonge en arrière et en bas ; en sorte que son bord inférieur s'unit avec le premier cerceau des deux bronches. L'avant-dernier offre aussi à sa partie moyenne une inflexion anguleuse. La couche musculaire n'existe qu'en arrièrB sous la mem- brane fibreuse. Elle est uniforme et composée de fibres transversales étendues entre les extrémités des cartilages. Les bandes fibreuses longitudinales, séparées par de pe-