ANGÉIOLOGIE 1/angéiologie, de aggeion, vaisseau, comprend le cœur, les artères, les veines et les vaisseaux lymphatiques. Le CŒUR a été étudié dans la Splanchjnoi.ogie. (Yovez p. 578.) ARTÈRES. ARTÈRES EN GENERAL. Les artères sont les vaisseaux qui conduisent le sang aux organes. Elles naissent primitivement du cœur par deux troncs, et ensuite les unes des autres. Leur nombre va en augmentant, et une artère avec ses divisions représente un tronc d'arbre avec les branches et les rameaux. Le volume des artères diminue à mesure qu'elles s'éloi- gnent du cœur, mais la capacité du système artériel aug- mente. L'épaisseur absolue des parois diminue, mais l'é- paisseur relative augmente. Quelques artères s'épuisent peu à peu par les branches qu'elles donnent, et se termi- nent en s'effilant; la plupart en donnent sans diminuer de volume, et se terminent par deux branches égales. La di- rection varie; les flexuosités sont remarquables dans les artères qui se distribuent à des organes susceptibles d'am- phation et de resserrement. Dans les cavités, les grosses artères sont appliquées contre les os. Aux membres, elles sont situées dans le sens de la flexion. Les os sont courbés de leur côté si le rap- Masse. — Anat. 26