divisé en deux parties allongées et juxtaposées. 11 est en :>70 SprA^CHINOLOGli; Depuis la colonne vertébrale jusqu'au sternuiri, les deux plèvres ne se touchent pas. On nomme médiastin l'espace qui existe entre elles ; et, comme le péricarde, la base du cœur et les pédicules pulmonaires en occupent le milieu, on a distingué un mMiastin antérieur et un médiastin posté- rieur. Les deux médiastins communiquent en dessus l'un avec l'autre ; en dessous et latéralement ils sont séparés par l'adhérence des plèvres au péricarde. Le médiastin antérieur a la forme d'un X dont les bran- ches sont-très rapprochées ou même se touchent vers le milieu, s'écartent en haut et davantage en bas. Sa direction est obhque de haut en bas et de droite à gauche : ce qui tient à ce que les plèvres s'avancent inégalement des deux cotés. 11 se continue avec le cou, et avec le tissu cellulaire de l'abdomen par une ouverture triangulaire du diaphragme. Il contient le thymus ou le tissu cellulaire qui le remplace, le cœur et la crosse de l'aorte. Le médiastin yostérieur est borné en avant par le péri- carde et en arriére par la colonne vertébrale : il contient la trachée-artère et beaucoup de ganghons lymphatiques, l'œsophage et les nerfs vagues, l'aorte, la veine azygos, le le canal thoracique et beaucoup de tissu cellulaire. Ce der- nier tissu se continue avec celui du cou, le long de la tra- chée-artère et de ses vaisseaux, avec celui de l'abdomen par les ouvertures œsophagienne et aortique. Les plèvres divisent la poitrine en trois grandes cavités : le médiastin et les deux loges pulmonaires. Elles ont d'ail- leurs l'usage de toutes les membranes séreuses. C. Thymus. Le thymus répond au ris de veau. Il est situé dans le mé- diastin antérieur, rougeâtre, très-mou, glanduhforme, et