SPLArsCHNOLOGIE. 404 que, se termine par la valvule iléo-cœcale et s'ouvre dans le gros intestin. C'est l'intestin grêle, partie absorbante où se trouvent les innombrables racines de l'animal. . Le troisième tube est le gros intestin, composé de sacs qui se vident lentement les uns dans les autres. U reçoit le résidu de la digestion, le retient pendant quelque temps, et finit par l'expulser. Les annexes de l'appareil digestif sont : les glandes sa- livaires, les amygdales, le foie, la rate et le pancréas. G. Corps thyroïde. (Pl. xlvh.) 11 entoure le larynx. Son volume relatif est plus considé- rable chez l'enfant que chez l'adulte, chez la femme que chez l'homme. 11 se compose de deux lobes latéraux unis par un isthme. Uisthme est caché par les muscles sous-hyoïdiens et cou- ché sur les deux ou trois premiers anneaux de la trachée. Il a un bord supérieur, quelquefois prolongé, et un bord infé- rieur qui donne attache au feuillet profond de l'aponévrose cervicale. Les lobes latéraux sont prismatiques et triangulaires, convexes et couverts par les muscles sterno-thyroïdiens en avant, couchés sur les gros troncs vasculaires et nerveux en arriére. En dedans, ils sont appUqués sur les côtés de la trachée et du larynx; leurs bords, externe et interne, sont longés par des branches artérielles. Leur extrémité infé- rieure, trés-grosse, descend plus bas que l'isthme. La su- périeure, petite, monte jusque vers le haut du larynx. Le corps thyroïde, généralement d'un rouge brun et d'une consistance mollasse, est composé d'une enveloppe et d'un parenchyme. L'enveloppe, fine et celluleuse, envoie de nombreux prolongements dans le parenchyme : celui-ci est lobuleux. Les lobes et leurs divisions sont séparés par des cloisons, mais la séparation n'est point complète, les