ARTICULATIONS t)\J MEMBRE INFÉRIEUR. 445 Dans l'extension, la jambe glisse en avant. La rotule at- teint la partie supérieure des condyles. Tous les ligaments, moins le rolulien et le tendon du triceps, sont tendus. La rotule est saillante, mobile et accessible aux violences exté- rieures, susceptible de luxation. Quand la jambe est demi-flécbie, elle peut exécuter des mouvements de rotation, et c'est sur le condyle interne qu'elle tourne. Dans la rotation en dehors, les ligaments croisés se décroisent et cessent d'être tendus. Le contraire a lieu dans la rotation en dedans, qui est extrêmement bornée. C. Articulations péronéo-tiblues. (Pl. xix et xx.) Les os de la jambe sont unis par leurs extrémités et par leur partie moyenne. Articulation péronéo-tibiale supérieure. (Pl. XIX.)—Arthrose. Ligament antérieur fortifié par des fibres du tendon du bi- ceps qui vont au tibia, et ligament postérieur : ils sont éten- dus obliquement de la tête du péroné à la tubérosité externe du tibia et confondus avec des fibres supérieures et infé- rieures à l'articulation. La synoviale se continue quelquefois avec celle de l'arti- culation du genou. Ligament interosseux. — C'est uue membrane étendue de la crête de la face interne du péroné au bord externe du tibia et à une ligne qui en part en haut et qui divise la face interne, formée de fibres obliques de bas en haut du tibia au péroné et de fibres moins nombreuses dirigées en sens inverse, postérieures. 11 est percé de plusieurs trous : l'un d'eux, en haut, ovalaire, considérable, donne passage aux vaisseaux tibiaux antérieurs. Au-dessus le ligament est formé de fibres transversales continues avec le hgament pé- ronéo-tibial antérieur. Son principal usage est de donner at- tache à des muscles. Articulation péronéo-tibiale inférieure. — Arthrose. Liga- Masse. — Anat. D