568 ANGÉIOLOGIE. sième vertèbre dorsale, derrière l'œsophage jusqu'à la sixième, enfin entre Taorte et la veine azygos. Il traverse l'ouverture aortique du diaphragme avec ces deux vaisseaux et deux autres vaisseaux lymphatiques qui viennent de l'ab- domen. Dans l'abdomen, il est placé derrière l'aorte, et, à la deuxième vertèbre lombaire, il forme ordinairement une petite ampoule qu'on nomme réservoir du chyle ou de Pec- quet, confluent de trois ou quatre gros vaisseaux lymphati- ques. La direction du canal thoracique est flexueuse ; sa gros- seur plus considérable à ses deux extrémités qu'à sa partie moyenne : en haut, il a 7 millimètres de diamètre environ, 9 à 12 milhmètres en bas; dans le milieu, il a 4 millimètres. 11 est rarement simple dans toute son étendue, et se divise ordinairement plusieurs fois en deux troncs ou en un plus grand nombre, qui ensuite, en se réunissant, le recom- posent. Quelquefois il s'ouvre dans la veine sous-clavière par deux ou trois branches. Chaque orifice est garni d'une valvule. Le canal thoracique reçoit les vaisseaux lymphatiques du cou, de la tête, du membre supérieur du côté gauche et ceux de l'abdomen, du bassin et des membres inférieurs. La grande veine lymphatique est le tronc commun des vaisseaux lymphatiques de la moitié droite de la tête, du cou, du thorax, du membre supérieur, d'une partie des vaisseaux du poumon droit, du diaphragme et du foie du même côté. Elle est très-courte et se jette dans le confluent des veines sous-clavière et jugulaire interne droites. Quel- quefois elle est remplacée par plusieurs troncs ouverts isolé- ment dans les mêmes veines.