AiNGÉlOLOGlE. Les veines vertébrales externes postérieures sont des ra- meaux satellites des artères spinales qui naissent de la peau el des muscles postérieurs du tronc : elles forment un ma- gnifique réseau qui couvre les apophyses épineuses, Irans- verses et articulaires et les pédicules des vertèbres et qui communique par les trous de conjugaison et entre les lames vertébrales avec les veines internes du canal. Les mailles de ce réseau sont de formes et de grandeurs différentes, plus petites et plus multipliées à la partie supérieure qu'à la par- lie inférieure de la colonne vertébrale. B. YeUNES vertébrales IiNTERiNES. (Pl. LXXV.) Je conseille de couper la colonne vertébrale en plusieurs tronçons. Sur l'un des tronçons, on détachera le corps des vertèbres des masses latérales par la section des pédicules. Sur l'autre, on sciera la colonne d'avant en arrière sur la ligne médiane. On étudiera successivement les veines delà dure-mère, de la moelle et du canal. Les veines de la dure-mère s'ouvrent dans les veines la- térales du canal vers les trous de conjugaison. Les veines de la moelle forment à sa surface un réseau re- marquable. Ce réseau se termine dans les veines spinales antérieures et postérieures, vertébrales, intercostales et lom- baires. Les veines n'existent comme troncs distincts qu'à la partie supérieure du cou. Elles s'ouvrent dans les veines ce. rébelleuses inférieures. Les veines du canal sont, en avant : les sinus vertébraux longitudinaux et les sinus transverses ; en arrière, le réseau veineux rachidien. Les simts vertébraux longitudinaux, situés sur les côtés (lu ligament vertébral postérieur, s'étendent du trou occi- pital au coccyx, renflés au niveau du corps des vertèbres, rétrécis au niveau des substances intervertébrales. Ils con- tituent, non pas une veine unique, mais un véritable plexus