204 MYOLOGIF. peut regarder comme la fusion de plusieurs tendons.- De ces attaches naît un muscle multifide qui se termine par d'au- tres tendons : 1° au sommet des apophyses tr ans ver ses (costales) des vertèbres lombaires; 2^^ à la partie inférieure des angles costaux; 5° aux tubercules postérieurs des apo- physes trailsverses des quatre ou cinq dernières vertèbres du cou. Les derniers faisceaux charnus n'ont point de ten- dons terminaux propres, ils se terminent aux tendons cer- vicaux des faisceaux voisins. On peut se représenter ce muscle comme un ensemble de faisceaux qui naissent de la partie supérieure d'un angle costal et se terminent à la partie inférieure d'un angle plus élevé. De la portion qui naît des premières côtes, on a fait le muscle cervical ascendant. La portion inférieure s'arrête à la première côte. En tirant le muscle en arrière, on voit l'entre-croisement qui résulte de l'origine et de la terminaison des faisceaux. Le sacro-lombaire étend la colonne vertébrale en la por- tant de côté, et directement par la contraction des deux muscles. Prenant son point fixe en bas, il est abaisseur des côtes et expirateur. Le prenant en haut, il est élévateur et inspirateur. h. Muscles des apophyses Iransverses. Transversaîre des lombes et du dos ou long dorsal. (Pl. XXX et XXXI.) — Il s'attache: 1° à l'épine iliaque postérieure et supérieure par un gros tendon, et par des fibres charnues à la partie postérieure de la crête iliaque et de la surface rugueuse placée derrière la surface auriculaire; 2'' à la face antérieure de l'aponévrose commune. Les fibres charnues se divisent en faisceaux moyens, externes et internes. Les moyens, qui sont les principaux, se terminent aux tuber- cules transversaires des vertèbres lombaires, aux apophyses Iransverses* dorsales et quelquefois aux aponévroses des