angéjologif:. \j arcade plantaire (Pl. lxvfii, fig. 3) donne des branches inférieures aux muscles lombricaux, adducteurs oblique et transverse du gros orteil et à la peau ; des branches posté- rieures, petites articulaires ; , des branches supérieures, jt^t^r- forantes et des branches antérieures. Les branches perforantes, au nombre de trois, traversent l'extrémité postérieure des muscles interosseux, leur don- nent des rameaux et s'anastomosent avec les interosseuses dorsales. Souvent les perforantes sont très-grosses, donnent de petits rameaux anastomosés avec Tartére du métatarse et constituent elles-mêmes les interosseuses dorsales. Les branches antérieures sont ordinairement au nombre de cinq. La première va au côté externe du petit orteil, dont elle forme la collatérale externe et donne des rameaux au petit fléchisseur. Les quatre autres sont les interosseuses plantaires. La deuxième suit le dernier espace interosseux. Les trois autres suivent d'abord les os métatarsiens et en- suite les espaces. Aux articulations métalarso-phalangiennes elles s'anastomosent entre elle^s, et à la partie antéiieure elles se divisent chacune en deux branches collatérales des orteils. Mais, avant cette division, elles s'anastomosent avec les collatérales dorsales internes par des rameaux qu'on ap- pelle quelquefois artères perforantes antérieures. Les branches digitales se comportent comme celles des doigts. Artère tibiale antérieure. (Pl. LXVUI, flg. 2; Pl. LXIX.) Elle passe au-dessus et au devant du ligament interosseux et de- vient artère pédieuse. On la trouve dans la direction d'une ligne tirée de la tête du péroné au milieu du cou-de-pied, dans le premier inter- stice musculaire en procédant de dedans en dehors, apphquée contre le ligament interosseux par une lame fibreuse, et plus bas contre le tibia ; entre le muscle jambier antérieur, qui en est le satellite, et les extenseurs propres du gros orteil et commun des orteils, accompagnée par deux veines. Le nerf