202 MVOLOGIE. crête du sacrum ; en dehors, à la partie postérieure de la crête iliaque et aux tubercules postérieurs du sacrum. Elle se compose en grande partie de fibres obliques dans le sens du petit dentelé inférieur et de quelques fibres verticales, en haut et en bas. Elle concourt à soutenir les muscles verté- braux. Splénius. (Pl. XXIX.) — Le spléuius, continu avec l'aponé- vrose vertébrale, s'attache par des fibres aponévrotiques plus longues en bas qu'en haut aux apophyses épineusers des quatre ou cinq premières vertèbres dorsales et au liga- ment cervical jusqu'à la troisième vertèbre du cou. Il se termine : 1^ par des tendons aux apophyses dites transver- ses des deux premières vertèbres cervicales (splénius du cou) ; S*" à la face externe de l'apophyse mastoide et à la moitié externe des empreintes intermédiaires aux deux li- gnes courbes occipitales (splénius de la tête). Le splénius et le petit dentelé inférieur sont congénères. Tous deux sont tenseurs de l'aponévrose vertébrale, sou- tiennent les muscles vertébraux, sont abaisseurs et rota- teurs des côtes et des vertèbres cervicales. Les deux muscles forment avec l'occipital un triangle dans lequel on voit les grands complexus. Le splénius produit l'extension, la rotation et l'inclinai- son de la tête et du cou. Il tend le ligament cervical, sou- tient les muscles vertébraux et peut servir à maintenir le tronc dans la station sur la tête et à la renverser dans la culbute. Tous les muscles que nous venons d'étudier, moins l'an- gulaire, ont pour origine la colonne vertébrale et se disper- sent au bras, à l'épaule, à la poitrine, à la tête et au cou. II. Muscles de la coloinne vertébrale. Ils se distinguent en postérieurs, antérieurs et latéraux.