os DE LA TÊTE. FACE. 55 en avant, la racine aplatie et sillonnée latéralement. Les moyennes sont plus étroites et moins longues que les la- térales. Canines, (Pl. V, fig. 7.) — Les canines, au nombre do quatre, deux à chaque mâchoire, ne méritent guère ce nom dans l'espèce humaine. Cependant la racine a une lon- gueur remarquable et la couronne dépasse celle des autres dents. Dans les supérieures, la couronne, irrégulièrement conique, vertical^, renflée à sa base, convexe en avant, offre une ligne saillante et deux dépressions en arrière ; deux bords qui vont en s'amincissant et s'unissant en pointe. Racine conique. Les canines inférieures sont plutôt incisives que canines. La couronne est coudée à sa base, large, con- cave en arrière, triangulaire latéralement. Elle a un bord incisif, un peu échancré en dehors, qui répond en partie à l'incisive latérale supérieure. Racine aplatie et sillonnée. Molaires. (PL v, fig. 8.)—Il y OU a dix à chaque mâchoire, quatre petites et six grosses. La couronne est arrondie et la face triturante garnie de tubercules qui alternent entre les deux mâchoires. Petites molaires. Couronne à 1 ou 2 tubercules. Racine unique, sillonnée ou divisée d'une manière incomplète, ou deux racines coniques. Les supérieures ont la couronne comprimée sur les faces adjacentes, le tubercule interne plus arrondi que l'externe et usé. La première a deux ra- cines. Les inférieures ont la couronne arrondie, le tubercule interne incomplet ou nul, surtout la première. Grosses molaires.— Couronne cubique ; faces adjacentes planes ; face triturante losangique, garnie de 5 à 5 tuber- cules. 2 à 5 racines. Grosses molaires supérieures, 4 ou 5 tubercules ; deux externes qui sont plus saillants que les internes et dépassent les molaires inférieures. Les tubercules internes sont plus arrondis ; le postérieur, comme surajouté, est gros dans la première, petit dans la seconde et manque souvent dans