ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR. — COUDE. i!25 autour d'un axe fictif qui passerait par la tête de Thumérus et par Tépithrochlée; l"" que la circumduction de l'os n'est autre chose que la rotation du col. B. Articulation du coude. (Pl. xvii.) Elle est composée des articulations huraéro-cubitale et radiale et radio cubitale supérieure : on y trouve les élé- ments d'une trochléarthrose, d'une énarthrose et d'une tro- cho-arthrose. Articulation huméro-cubitale et radiale. ( Pl. XVII, fîg. 5, 6, 7.) — On la trouve, en dedans, à un demi-travers de doigt de la tubérosité interne de l'humérus; en dehors.au fond d'une petite fossette, formée par la tête de l'humérus et la cavité glénoïde du radius. Les moyens d'union sont : les tendons des muscles épi- trochléens et épicondyhens; ceux des muscles brachial anté- rieur et brachial postérieur, et les ligaments qui se distin- guent en interne, externe, antérieur et postérieur. Le Hgament interne, adhérent au tendon des muscles flé- chisseurs, attaché au bas del'épitrochlée, se termine à l'apo - physe coronoïde du cubitus, à l'olécrâne et à un faisceau étendu entre ces deux apophyses. Il borne la flexion et l'ex- tension. Le ligament externe, adhérent au tendon des extenseurs, s'attache au bas de l'épicondyle et se termine au hgament annulaire du radius et un peu en arriére de la petite cavité sigmoïde du cubitus. Le hgament antérieur, quadrilatère, membraneux, se com- pose de flbres obhques, verticales et transversales. Deux faisceaux obhques naissent des parties antérieures de l'épi- condyle et de l'épitrochlée et s'enlre-croisent en bas. Un faisceau moyen de fibres verticales naît au pourtour de la cavité coronoïdienne et se termine à l'apophyse coronoïde et au hgament annulaire du radius, Enfin une bandelette