596 ?SÉVR0L0GIE. Le pédoncule, continuation renforcée de la pyramide an- térieure, arrondi d'abord , se dirige en avant et en dehors en s aplatissant et en s'élargissant. Entre la protubérance et la racine optique, il offre en dedans l'insertion du nerf moteur oculaire commun et un sillon de matière noire. Plus haut, il est uni à son semblable dans un espace triangidaire perforé de trous vasculaires par quelques fibres entre-croi- sées, d'un blanc jaunâtre, faisant suite à celles de la protu- bérance. Dans celte portion libre, il est couvert de quelques libres arciformes dont les premières, au lieu de se porter d'un côté à l'autre, s'unissent et s'enfoncent en pointe sous la protubérance dans le trou borgne antérieur; d'autres viennent des tubercules quadrijumeaux, de la partie supé- rieure du corps strié et de la bandelette demi-circulaire. Ces fibres continuent le système des fibres annulaires com- mencé par les fibres arciformes du bulbe et transverses de la protubérance annulaire et continué par les racines et la commissure optiques, la commissure antérieure et l'enve^ loppe de la portion extra-ventriculaire du corps strié. Le pédoncule est composé de trois faisceaux : un faisceau antérieur fait suite à la pyramide, renforcée de fibres nées dans un raphé de la protubérance et de l'espace triangu- laire perforé. Il est ^éparé des autres par une couche de matière noire dite de Sœmmerring. Un faisceau moyen qui est le plus petit est une portion du faisceau latéral de la moelle. Un faisceau postérieur est formé de fibres du corps restiforme, du faisceau propre du bulbe et du processus cerebelli ad testes. On découvre ces deux derniers faisceaux en refoulant le quadrilatère perforé en avant. De supérieurs qu'ils étaient d'abord, ils deviennent inférieurs et se recour- bent en partie en arrière. Le propre va se continuer ou se croiser avec l'ourlet dans le crochet de la circonvolution marginale après avoir donné quelques fibres profondes au lobe frontal. Le postérieur va le plus en avant et devient le plus inférieur : il donne des fibres au quadrilatère perfo/'