183 MUSCLES DU TKOKC. L'orbicLilaire, par sa position orbitaire, agit à la manière des sphincters; il fronce la peau, qu'il abaisse et qu'il porte en avant pour protéger l'oeil, et donne à la face une expres- sion sérieuse ou colère. Les fibres palpébrales agissent en se redressant et en rapprochant les bords palpébraux : ce sont elles qui ferment Fouverture palbébrale. Les deux portions peuvent agir séparément. Sourciiier. (PL XXI, fig. 2.) -~ Il s'attachc par deux ou trois petits faisceaux à la partie interne de Tarcade orbitaire, quelquefois seulement à l'arcade sourcilière, monte en de- hors et se termine à la lame cellulo-fibreuse qui réunit le frontal et l'orbiculaire; quelques fibres paraissent se con- fondre avec l'orbiculaire. Il agit comme la portion externe du muscle précédent. C'est l'action de ces deux muscles qui forme les plis de la racine du nez dont la trace subsiste chez les personnes d'un caractère sérieux. L'élévateur de la paupière supérieure sera décrit avec les muscles de l'œil. Muscle lacrymal ou de Horner. (PL XXI, flg. 0. ) — Petit muscle distinct du palpébral, rndirnentaire de la troisième paupière ou membrane chgnotante. Il s'attache à la crête de l'os unguis et à la portion voisine du sac lacrymal et se ter- mine dans la membrane chgnotante et à la partie postérieure des conduits lacrymaux. C'est lui qui retire en dedans la membrane clignotante. On conçoit aussi qu'en agitant les conduits lacrymaux et en les tirant en arrière il les dilate et favorise le cours des larmes. b. Muscles de la lèvre supérieure et du nez. (Pl. xxi, fig. 1 et 2.) On trouve, dans une première couche, les muscles grand et petit zygomatiques, élévateur propre de la lèvre supérieure et élévateur commun de l'aile du nez et delà lèvre supérieure.