ARTÈUK DU JîEjnUJE SUl'EHÎEUn. 505 cliocre, elle descend en dedans, traverse le court abducteur du pouce et concourt à former l'arcade palmaire superfi- cielle. Elle donne des rameaux au thénar. Quelquefois elle est si grosse, qu'elle forme une branche terminale de la ra- diale et en grande partie l'arcade palmaire. A la main, l'artère radiale est étendue de la base de l'a- pophyse styloïde au premier espace interosseux sous la peau et les tendons des muscles du pouce, au fond de la taba- tière anatomiqiie, quelquefois entre la peau et les tendons, et se divise en branche du premier espace interosseux et ar- cade palmaire profonde. Elle donne : au pouce deux petites collatérales et une branche dorsale, destinées surtout au périoste et à la peau, et les artères dorsales du carpe, du métacarpe et du premier espace interosseux. La dorsale du carpe, née souvent d'un tronc commun avec la suivante, suit en dessous des tendons la ligne des deux rangées carpiennes et se termine en s'anastomosant avec un rameau de la cubitale. Elle donne des rameaux as- cendants unis aux interosseuses pour le périoste, la peau et les muscles, et des rameaux descendants dont quelques- uns arrivent jusqu'aux espaces interosseux et s'anastomo- sent avec les artères perforantes. La dorsale du métacarpe, née avec la précédente ou un peu au-dessous, descend sur la partie externe du carpe et dans le deuxième espace interosseux, au bas ducjuel elle se termine en s'anastomosant avec une des branches collaté- rales palmaires. Elle donne des rameaux carpiens; quelque- fois sur les os de la seconde rangée carpienne une arcade d'où partent alors les rameaux anastomosés avec les perfo- rantes; la perforante du deuxième espace intero.sseux, et en- fin quelques petits rameaux périostiques, musculaires et cutanés. La dorsale du premier espace interosseux est quelquefois [)eu volumineuse, reste superlicielle et se perd à l'extrémilé