SQtlELÈTrE. 97 SQUELETTE. Le squelette humain présente : 1° une tige creuse et ren- flée à une extrémité, pour loger le centre nerveux ; 2° des arcs osseux appuyés à cette tige par une extrémité et réunis entre eux par l'autre, formant des cavités pour les sens, les organes de la sanguification et de la génération; 5** des mem- bres appuyés à deux de ces cavités et destinés aux mouve- ments. Nous nous bornerons ici à donner les principaux cara(3- tères du squelette humain et les différences principales du squelette de la femme, de l'enfant et du vieillard.. SQUELETTE HUMAIN. Ses principaux caractères sont : la station droite, la forme pyramidale, et les inflexions alternatives de la co- lonne vertébrale qui élargissent la base de sustentation, la brièveté et la rectitude de la région cervicale ; Le volume du crâne qui domine la face ; la position du trou occipital sous le miUeu de la tête ; la direction horizon- tale des condyles et l'équilibre presque complet qui en ré- sulte pour la tête ; la direction verticale des mâchoires et des dents; la direction de la bouche et des orbites en avant ; la largeur de la face en rapport avec le jeu de la physionomie : l'homme seul a une face proprement dite ; La largeur de la poitrine, qui permet au sein de se déve- lopper et à la fenuiie d'allaiter son enfant en le tenant em- brassé ; les deux larges fosses qui rejettent le poids du corps en arriére de la colonne vertébrale, et qui, en élargissant la partie postéiieure du tronc, permettent la station sur le dos ; La brièveté du membre supérieur hors de proportion Masse. — A>\t. G