VriNE CAVE INFÉRIEURF. f 555 rieitre, une petite veine coronaire stomachique, des ra- meaux pancréatiques, la veine gastrique inférieure gauche, des vaisseaux courts, et enfin les rameaux de la raie. La veine mésentérique inférieure^ ou petite mésaraïque, se termine ordinairement à l'origine de la splénique, quel- quefois dans l'angle de la mésentérique supérieure et de la splénique. Elle accompagne l'artère. Près de son embou- chure, elle reçoit plusieurs petits rameaux du pancréas et de la portion transversale du duodénum. Le sinus de la veine porte occupe le sillon transverse du foie. Il reçoit la veine en formant avec elle une espèce de T. Sa portion droite est plus grosse que la gauche : celle-ci re- çoit la veine ombilicale, et donne le canal veineux de com- munication entre cette veine et la veine cave mférieure. Le sinus par ses extrémités se distribue dans le foie à la manière des artères. La veine porte est sans valvules. Le sang quelle contient sert probablement à la sécrétion biliaire, II. Veîne ca^e inférieure. (Pl. lxxiii..) On enlève les viscères digestifs abdominaux, excepté le foie, et on ouvre la poitrine et le péricarde. La veine cave inférieure s'ouvre dans la partie postérieure et inférieure de l'oreillette droite. On la suit de gauche à droite et d'arrière en avant, k travers le diaphragme ; en- suite derrière le foie, la tete du pancréas et le feuillet droit du mésentère, au devant du diaphragme et de la colonne vertébrale, à droite du lobe de Spigel et de l'aorte, étendue un peu obliquement en bas et à droite de l'ouverture dia- phragmatique, à la dernière vertèbre lombaire. Placée en haut sur un plan antérieur à l'aorte, elle devient postérieure en bas : aussi ses branches supérieures sont-elles placées au devant des branches artérielles. Elle reçoit les veines hépatiques^ diaphragmatiques infé-