OSTÉOLOGIE. 18 lites surfaces et deux petites lignes d'insertion, et au lieu de facette un petit prolongement costal qui concourt à for- mer le trou de l'artère vertébrale. Les pédicules sont gros, dirigés en travers ; les lames longues, étroites, inclinées et imbriquées; l'apophyse épi neuse, prismatique, presque horizontale, courte, creusée en dessous, bituberculeuse au sommet. Les apophyses ar- ticulaires sont à facette plane ; les supérieures ont la facette dirigée en haut et en arrière; en avant une petite lame qui concourt à former le trou de l'artère vertébrale. Les infé- rieures, distinctes des lames, ont la facette dirigée en bas et en avant; en arrière, un tubercule ou une empreinte qui répondent aux apophyses transverses dorsales. Les vertèbres cervicales ont, de chaque côté, un trou vasculaireparticuher. Ce trou de l'artère vertébrale se com- pose du corps vertébral, du prolongement costal, d'une projection de l'apophyse articulaire supérieure, et d'une gouttière terminée par deux tubercules qui loge les nerfs vertébraux. Le trou vertébral est large, triangulaire. Sa largeur, due à l'étendue du corps et des lames, et à la direction trans- verse des pédicules, est en rapport avec le volume de la moelle et avec l'étendue des mouvements. 11 y a deux épiphyses pour les tubercules de l'apophyse épineuse. Les vertèbres cervicales permettent la flexion, l'extension, rinclinaison latérale et un peu la torsion. L'emboîtement du corps et l'obhquité des facettes articulaires sont favo- rables à la mobilité. c. Vertèbres lombaires. 5. (Pl. \u, fi^. 7 et 8.) Le corps est plus volumineux que dans les autres ré- gions, l'étendue transversale prédominante ; mais la dif- férence relative entre les diamètres est moindre que dans