APONÉVJIOI^OGIE. cotto épiiif' au pubis. Los fibres doscendaiilcs sont élcu- duos entre ces différents faisceaux; elles donnent attaclie aux aponévroses lombo-iliaque et pelvienne, à quelques fibres du tendon du petit psoas, et se confondent en avant avec les fibres du ligament de Cooper. Les antérieures for- ment deux petits ligaments qu'on nomme piibio-vésicaux, dont les fibres les plus internes s'unissent de manière à for- mer avec le pubis un petit orifice traversé par des veines. On trouve sous ces petits ligaments, entre eux et 1 aponé- vrose périnéale moyenne, un lacis veineux ou plutôt une cellulosité veineuse dont les cavités restent béantes quand elles sont incisées; espèce de centre circulatoire où arrive le sang de la verge, et d'où il se rend dans les troncs pel- viens. Au trou sous-pubien, les fibres naissent d'une arcade fibreuse qui forme avec la branche horizontale du pubis le trou des vaisseaux et nerf obturateurs. Les fibres posté- rieures sont rassemblées en faisceaux obliques et transverses entre-croisés, étendus du sacrum en dehors des trous sacrés aux fibres précédentes; elles forment des arcades pour le passage des vaisseaux fessiers, ischiatiques et honteux, et des nerfs qui les accompagnent. L'aponévrose pelvienne soutient les viscères pelviens, forme des gaines musculaires et des trous pour les vaisseaux et les nerfs. Vaponévrose vésiciilo-prostatiqite forme une capsule à la prostate. Continue en avant avec l'aponévrose moyenne du périnée, en haut avec l'aponévrose supérieure, elle en- voie un prolongement en arriére entre les vésicules sémi- nales et le rectum. Ce prolongement s'attache au cul-de-sac du péritoine, qui s'enfonce entre le rectum et la vessie. L'aponévrose vésiculo-prostatique enferme à la fois les vésicules séminales, la prostate, un anneau de fibres muscu- laires qui entoure la portion membraneuse de l'urètre et les plexus veineux vésiculo-prostatiques. Vaponévrose obturatrice, qu'il ne faut pas confondre avec