050 .MhROI.OGIE. Les branches brachiales en cutanées et musculaires. — Les branches cutanées sont le nerf cutané interne et son accessoire, et le nerf cutané externe ou musculo-cntané qui donne aux muscles antérieurs du bras. Les branches mus- culaires sont : le nerf médian pour l'articulation du coude, les musclés antérieurs de l'avant-bras moins un, la peau de la main, trois muscles du pouce, deux lombricaux et trois doigts et demi ; le nerf cubital pour deux muscles de l'avant-bras, tous les muscles de la main moins deux lombricaux, deux muscles du pouce, deux doigts et demi en arrière et un et demi en avant ; le nerf radial pour la peau, tous les muscles extenseurs, les articulations de la inain et deux doigts et demi en arrière. 2° Branches antérieures des nerfs dorsaux ounerfs intercostaux, (Pl. Cl.) Les NERFS iJSTERCOsTAïix sout placés d'abord sous la plèvre au miheu de l'espace intercostal, ensuite entre les muscles intercostaux, rapprochés de la gouttière costale , et, à égale distance de la colonne vertébrale et du sternum, se divisent en branches cutanée et musculaire. Ils s'anastomosent avec le grand sympathique et donnent aux muscles intercostaux des filets qui descendent quelquefois à l'espace inférieur en passant derrière les côtes. La branche cutanée traverse obhquement le muscle inter- costal externe, se dégage sous les languettes du grand den- telé et du grand oblique et se divise en rameau antérieur qui s'anastomose souvent avec ses voisins, et en rameau postérieur qui, dirigé d'abord en arrière, se réfléchit en avant pour se terminer. La branche musculaire est la continuation du nerf. Elle donne comme lui des fibres longs et grêles qui s'anastomo- sent souvent avec les branches voisines en dessous et quel- quefois en dessus, en formant des arcades. Près du ster-