8 IMYOLOGIE. jusqu'à sa leriniiiaison. Il est uni en arrière aux tendons des muscles droit interne et demi-tendineux, avec lesquels il forme une patte d'oie, donne une expansion à l'aponévrose jambière et une autre à l'aponévrose du genou. Le couturier est : 1° fléchisseur de la jambe; 2° fléchis- seur, abducteur et rotateur en dehors de la cuisse; 3^ il peut agir en sens inverse. Il sert aux tailleurs, lorsque, assis sur leur table, ils croisent leurs jambes l'une sur l'autre; ce qui exige : flexion de la jambe sur la cuisse, de la cuisse sur le bassin et rotation de celle-ci en dehors. De là le nom de coîitîirier. La connaissance des rapports de ce muscle est précieuse pour le chirurgien. Dans son tiers supérieur, il concourt avec le premier adducteur et l'arcade crurale à former le triangle crural au centre duquel on trouve l'artère. Dans son tiers moyen, il la recouvre, et, en le soulevant un peu, on y arrive directement. Dans son tiers inférieur, il concourt avec le tendon du vaste interne et le condyle fémoral à for- mer un espace allongé, rempH de graisse, où l'on conseille de placer les cautères de la cuisse. Droit antérieur ou longue portion du triceps. (Pl. XXXV, fig. 1,2.)— On peut rattacher ce muscle au triceps ou en faire un muscle à part. Il naît par un tendon direct qui embrasse l'épine iliaque antérieure et inférieure, et la moitié inférieure de l'échan- crure sous-jacente, et par un tendon réfléchi qui s'attache au-dessus du sourcil cotyloïdien et se continue par quel- ques fibres avec le bourrelet articulaire. Unis d'abord par une aponévrose, ils se confondent ensuite, et enfin s'épa- nouissent en une aponévrose antérieure, de laquelle nais- sent les fibres charnues. Cette aponévrose s'enfonce dans l'épaisseur du muscle en se contournant en dedans et en arrière. Son bord antérieur reste apparent et les fibres charnues naissent obliquement des deux faces : ce qui donne au muscle un aspect penniformo.