ARïliROLOGIE. 104 11 est facile de voir que, sous le rapport des mouve- ments, les énarthroses répondent au l^''genre; les condy- larthroses et les emboîtements réciproques au 2^ ; les tro- chléarthroses au 5^ ; les troclioarthroses au ¥ ; les arthroses au 5% et les amphiarthroses ou symphyses au 6^. Gahen avait divisé les articulations d'après les surfaces et les mouvements en synarthroses et en diarthroses : ces der- nières en celles de contiguïté et en celles de continuité ou amphiarthroses; les diarthroses de contiguïté en orbiculaires ou vagues, qui sont des énarthroses ou des arthrodies, et en ginglyme ou articulation à deux mouvements ; le gin- glyme en ginglyme angulaire parfait ou imparfait, qui per- met la flexion et l'extension, et en ginglyme latéral, simple comme dans l'articulation occipito-atloïdienne, ou double comme dans Farticulation cubito-radiale. Parmi tout ce luxe de classification, il en est une, plus simple et plus importante que toutes les autres, et qui a été négligée. Elle est fondée sur la communauté d'organisation, de fonctions et de maladies. L'union a Heu entre deux os ou entre un plus grand nombre ; et, d'après cette considéra- tion, les articulations se divisent naturellement en simples et en composées. DES ARTICULATIONS EN PARTICULIER. Je décrirai successivement les articulations de la partie antérieure du tronc, de la partie postérieure, de la tête, du membre supérieur, du bassin et du membre inférieur. I. Articulations delà partie antérieure du tronc (Pl. xiii.) DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE, DE 1,'OS HYOÏDE, STERNO-CLaVICULAIRE ET DE LA POITRINE. Articulation de la mâchoire inférieure OU temporo-maxil- aîre. (Pl. wu.) — Double condylartbrose. Les ligaments se