114 SPLÂiSCHNOrOfilE. I¥. Org^anes des sens. Les sens ne doivent pas être confondus avec les appareils des sensations. Ces derniers se composent : d'une partie ex- rieure, organe d'impression, en rapport avec les agents excitateurs : c'est le sens proprement dit; d'un nerf, or- gane de transmission de l'intérieur au centre ou du cen- tre à l'intérieur ; du centre nerveux de perception ou d'ac- tion. Le sens comprend : 1^ un appareil physique destiné à augmenter, diminuer ou modifier l'action des stimulus, comme les membranes et les humeurs de l'œil, l'oreille ex- terne, le tympan el les humeurs labyrinthiques, etc., etc.; 2*^ une surface nerveuse, destinée à recevoir les impressions des stimulus extérieurs : c'est une pulpe nerveuse comme la i^étine et la membrane auditive, ou un réseau capillaire comme à la peau, à la langue et à la partie sentante des fos- ses nasales. L'action du sens est un travail physico-organi- que. Les sens sont : le toucher, la vue, l'odorat, l'ouïe et le goût. A. SeiNs du toucher. Peau et dépendances. (Pl. xlut.) 1° Peau, La peau, tégument externe du corps, se continue avec les membranes muqueuses, qui en sont les téguments internes. Sa couleur offre des différences qui concourent à caracté- riser les races blanche, noire et jaune, et, dans ces dif- férences originelles organiques, de nombreuses nuances qui dépendent de variétés d'espèce, du chmat, du tem- pérament, de l'âge, du sexe, etc. L'épaisseur et la den-