ARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUP. 149 Le ligament supérieur, en mênrie temps externe, est mince. Le calcanéum envoie aus:.i un ligament dorsal au 5' cunéiforme. Le ligament moyen, né sous ce dernier, se divise en deux faisceaux dont l'un va au cuboïde, l'autre au scaphoïde. 11 forme l'Y ligamenteux si nécessaire à connaître pour l'ampu- tation de Chopart. Le ligament inférieur, le plus fort du pied, se compose d'une portion superficielle et d'une portion profonde. La por- tion superficielle, confondue avec le tendon du petit fléchis- seur du gros orteil, avec la gaine du grand péronier et les tendons des muscles adducteur oblique du gros orteil et flé- chisseur propre du petit orteil, s'attache au premier et aux trois derniers métatarsiens en donnant des insertions aux deux derniers muscles interdsseiix. La portion profonde, sé- parée de la précédente par de la graisse, s'atlache à la face inférieure du calcanéum au devant de latubérosité antérieure et se termine dans l'enfoncement postérieur de la face cor- respondante du cuboïde. Après ce hgament, on verra les tendons du grand péronier latéral et du jambier postérieur. Le premier envoie de sa ré- flexion des fibres qui s'attachent au dernier métatarsien et se termine au premier en croisant le ligament qui va du 1^^ cunéiforme au 7f métatarsien. Le second s'attache au tu- bercule inférieur du scaphoïde et par des expansions aux trois cunéiformes et aux 5' et 4^ métatarsiens. L'articulation astragale-scaphoïdienne est une énarthrose. Les ligaments se distinguent en supérieur et inférieur. Le ligament supérieur va du col de l'astragale à la partie supérieure du scaphoïde. On pourrait regarder comme ligament moyen ou externe le faisceau qui concourt à former l'Y ligamenteux. Le ligament inférieur, quelquefois fortifié par une bande transverse étendue du calcanéum à la partie externe du sca- phoïde, se compose de deux faisceaux : un faisceau externe