SENS DE l'oDOHAT. 450 sous, et deux petits tubercules qu'on trouve au fond du sillon lobulaire au devant du cartilage de la cloison. Le cartilage du 7iez se distingue en branches latérales ou cartilages latéraux, et en cartilage de la cloison. Les cartilages latéraux sont plutôt quadrilatères que triangulaires, minces, très-adhérents par leurs faces. Ils naissent par un bord antérieur du cartilage de la cloison, dont ils semblent la division. Le bord postérieur est le plus court. En haut, c'est seulement par le périchondre qu'ils tiennent aux os. Ils s'enfoncent dessous et cessent bientôt, excepté en avant, où ils envoient un fort prolongement qui va jusqu'à la lame perpendiculaire de l'elhmoïde. Le bord inférieur est uni au cartilage de l'aile. Le cartilage de lacloisoji est irréguhèrement triangulaire. Il a deux faces tapissées par la pituitaire ; un bord antérieur articulé en haut avec les os propi'es du nez, continu au mi- lieu avec les cartilages latéraux, libre inférieurement et ca- ché au fond du lobule ; un bord supérieur adhérent à la lame perpendiculaire de l'ethmoïde ; un bord inférieur, h- bre et arrondi au-dessus des branches internes des carti- lages des narines, engrené au miHeu dans le vomer, offrant en arrière un prolongement caudal jusqu'au sphénoïde. Tous ces cartilages sont unis entre eux et avec les os par le périchondre. La muqueuse du nez est remarquable par son épaisseur et ses nombreux follicules. Elle fait partie de la pituitaire. ■ Les artères viennent de la faciale, del ophtlialmique et de la sous-orbitaire. Les veines s'ouvrent dans les veines ophthal- mique et faciale. Les lymphatiques se rendent aux ganglions du cou. Les nerfs viennent du facial et de la cinquième paire. Fosses nasales. (PL xLv.) — Nous ne ferons ici que rap- peler la conformation qui a été décrite dans I'Ostéologie (page 60). Elles offrent : une voûte, siège de l'impression olfactive dans son milieu, et à l'extrémité de laquelle se