m ÀNGEIOLOGIE. rontieiil les autres boi'ds. Ce triangle répond au Irajel in- guinal. Dans cette portion et dans la portion verticale, elle donne au nuiscle droit des rameaux qui deviennent cutanés et s'anastomosent avec les artères sous-cutanée abdominale, circonflexe, iliaque et lombaires : elle s'anastomose aussi avec l'artère opposée dans l'épaisseur du muscle par des ra- meaux plus ou moins déliés. On trouve quelquefois un ra- meau qui rampe sous le péritoine, suit la veine ombilicale et s'anastomose dans le sillon longitudinal du foie avec des rameaux de Tarière hépatique. Artère circonflexe iliaque. —Elle naît OU dehorS de l'iliaquC externe au niveau ou au-dessous de l'épigastrique, quelque- ibis de la crurale et plus rarement de l'épigastrique, à la- quelle elle est inférieure en volume. Elle monte à l'épine iliaque supérieure sous la bandelette iléo-pubienne et jus- qu'au milieu de la crête iliaque en donnant quelques ra- meaux au muscle iliaque et aux parois abdominales, et se divise en deux branches, l'une ascendante et l'autre trans- verse, qui se répandent en rameaux musculaires, cutanés et anastomotiques. 2" Artère fémorale. (Pl. lxvl) Elle s'étend dumiheu de l'arcade crurale jusqu'à l'anneau du troisième adducteur au tiers inférieur de la cuisse, dans la direction d'une ligne qui irait se terminer derrière le condyle interne du fémur. Au tiers supérieur de la cuisse, placée dans l'axe du triangle fémoral, elle est recouverte seulement par la peau et le fascia-cribriformis et par des ganglions lymphatiques, appuyée d'abord sur la branche horizontale du pubis, et en- suite sur le muscle pectiné ; en rapport en dehors avec le psoas et le muscle couturier, en dedans avec le pectiné. La veine est en dedans de l'ailère et dans le "môme canal; le