SEiNS DE l'ouït. saillie à la face antérieure derrière un Irou borgne du bord supérieur. Il a un orifice propre dilaté en ampoule et un orifice postérieur commun avec le canal vertical iniérienr. Le canal vertical inférieur, parallèle à l'axe du rocher et perpendiculaire au précédent, fait une légère saillie à la fece postérieure derrière fliiatus de l'aqueduc du vestibule : c'est le plus long. 11 a l'orifice commun avec ce précédent et un orifice inférieur propre ampullaire, séparés par le ca- nal horizontal. Le canal horizontal, externe par rapport aux deux autres entre lesquels il est enclavé, fait saillie au-dessus de la por- tion tympanique de l'aqueduc de Fallope. Les deux orifices se voient en dessous de ceux du canal vertical supérieur, l'externe offre une dilatation. Par conséquent, chaque canal a un orifice précédé d'une dilatation ampullaire. Le vestibule est situé au devant des canaux, irrégulière- ment ovoïde, à grand diamètre à peu près transverse. 11 offre dans une fossette postérieure l'orifice commun des conduits verticaux, l'orifice propre du canal vertical infé- rieur et entre les deux l'orifice interne du canal horizon- tal; dans une fossette antérieure l'orifice du canal vertical supérieur et l'orifice iaterne du canal horizontal ; dans une fossette inférieure le trou ovale et l'orifice de la rampe externe du limaçon ; les petits pertuis du con- duit auditif interne et le perluis de l'aqueduc du vesti- bule, aqueduc qui commence à la face postérieure du ro- cher sous une lame osseuse derrière le conduit auditif interne : en résumé, trois fossettes, sept grands orifices et plusieurs petits pertuis. Le limaçon, ainsi nommé à cause de sa forme, est situé à la partie antérieure du labyrinthe au milieu d'un tissu d'une dureté pierreuse. Son diamètre est à peu près transversal, sa base en dedans, son sommet en deliors. Il offre un cor- net et une cloison spiroïdes et deux cavités. Le cornet, lame des contours, commence par une pointe