AÎSGÉIOLOGIE. port est médiat, déprimés s'il est immédiat. Les grosses artères ont souvent des muscles satellites qui servent à les faire découvrir : ainsi le sterno-mastoïdien est satellite de l'artère carotide, le biceps du bras de l'artère, le grand supinateur de la radiale, le cubital antérieur de la cubitale, le couturier de la fémorale, letibial antérieur de la tibiale, le muscle pédieux de l'artère, etc. Sans être satellites, beaucoup d'autres muscles peuvent par leurs rapports in- diquer la position des artères. Quelques-unes sont renfer- mées dans des gaines aponévrotiques protectrices; d'autres sont préservées de la compression par des arcades fi- breuses. Les grosses artères sont accompagnées d une veine, les moyennes et les petites de deux; mais souvent c'est à peine si le volume de deux veines égale celui d'une artère. Les nerfs ont toujours, par rapport à Taxe du tronc ou des membres, une position plus éloignée que les vaisseaux : ainsi les artères radiale et cubitale sont plus rapprocbées de l'axe de Favant-bras que les nerfs correspondants. Dans leur trajet, les artères communiquent fréquemment ensemble. Ces communications ou anastomoses sont en ar- cades, anguleuses ou transversales. Par les arcades, il y a ))risement des colonnes sanguines et impulsion moindre dans les organes. Mais leur avantage immense est de distribuer du sang à des surfaces très-étendues, avec des artères primi- tives en petit nombre et peu volumineuses : telles sont les arcades intestinales. L'anastomose par convergence doit augmenter la rapidité du cours du sang. Les anastomoses transverses sont des mesures de précaution pour entretenir la circulation dans un côté dont les artères seraient obli- térées, et un moyen de dégorgement pour des parties qui tendraient à se congestionner : telles sont les artères com- muniquantes de la tête. En devenant plus ténues, les artères forment des anasto- moses de plus en plus nombreuses, des arborisations, des