688 INÉVKOLOGIE. Le glosso-pliaryngien donne par ses rameaux carolidieiis quelques filets cardiaques anastomosés avec le nerf cardia- ([ue supérieur. Le pneumo-gastri(|ue donne des nerfs cardiaques au cou et dans la poitrine : ils sont variables pour le nombre, l'ori- gine et le volume, entre les individus et entre les deux cotés du même individu. îl y en a deux ou trois au cou : ils s'a- nastomosent entre eux, avec le grand sympathique e[ quel- ques nerfs voisins. Le plus considérable passe au devant du tronc brachio-céphalique ou de Faorte et se termine en s'a- nastomosant avec le nerf cardiaque supérieur ou dans le plexus cardiaque antérieur. Dans la poitrine, il y en a aussi deux ou trois qui s'anastomosent avec desfdets, des ganglions et se jettent dans le plexus cardiaque. Le nerf cardiaque siipérieuî' (Pl. cxi, 17) naît du ganglion, du rameau inférieur, du pneumogastrique ou diversement de ces origines. Il descend d'abord derrière la carotide pri- mitive, séparé d'elle par une lame celluleuse mince, s'anas- tomose avec les fdels du glosso-pharyngien etdupneumo- gastri(|ue, les nerfs cardiaques moyen et inférieur, et îr l'é- curreîit, et donne des filets au pharynx, à la traché{% au corps thyroïde. Daiis la poitrine, il donne des lUels cardia- (|ues antérieurs, el, après avoir communiqué de nouveau avec les nerfs cardiaques du même côté et du côté opposé, il se divise en fdels intermédiaires à Faorte et à l'artère pulmo- naire, à celle-ci et à la trachée-artère. Le nerf cardiaque moyen (Pl. cxi), né du ganghon ou du cordon sympathique, est souvent tellement gros, que Scarpa Fa nommé grand nerf cardiaque. Quelquefois il esi peîit ou remplacé. 11 descend derrière le tronc brachio-céphahque, commmïique avec les nerfs cai'diaques de sou côté et le nerf récurrent et se jette dans le plexus cardiaque derrières Faorte. Le nerf cardiaque inférieur (Pl. cxi, 27 ) naît souvent à droite du gangliom précédent ou du premier ganglion thora- cique. Ordinairement plus petit que le nerf cardiaque moyen, petit nerf cardiaque, il s'anastomose avec lui et le supé-