SPLANClINOI.Or.lE. 320 Structure de la vésicule. —Péritoiue, membranes cellule- fibreu e, muqueuse, etc., etc. Le péritoine recouvre tout ce qui n'adhère pas au foie. Membrane cellulo-fibreuse analogue à celle des intestins. La muqueuse est remarquable par sa disposition réticulée, des follicules apparents surtout vers le col, et par les replis de ce dernier. Les replis du col, dont le nombre varie, sont quelquefois continus, et forment alors une espèce de rampe spirale. On suppose qu'ils favorisent l'ascension de la bile dans la vésicule. L'artère cystique vient de l'hépatique. La veine va à la veine porte. Les lymphatiques s'anastomosent avec ceux du foie. Les nerfs viennent du plexus hépatique. Les conduits sont composés d'une membrane cellulo- fibreuse et d'une muqueuse. Cette dernière est remarquable par ses nombreuses lacunes fort distinctes les unes des au- tres, mais qui ne lui donnent pas cependant, comme on dit, l'aspect réticulé de la vésicule. Le foie sécrète la bile, et il est probable qu'il fait subir au sang abdominal une élaboration préparatoire. H. Pancréas. (Pl. liv.) Le pancréas, de pan, kreas, tout chair, est couché en travers sur la douzième vertèbre dorsale, entre le duodénum et la raie. Il pèse 60 à 90 grammes. On le divise en faces antérieure et postérieure, bords supérieur et inférieur, ex- trémités droite et gauche ou tête et queue. La face antérieure, couverte par le péritoine, est en rap- port avec l'estomac et la première portion du duodénum. La face postérieure embrasse l'aorte, la veine cave infé- rieure, les vaisseaux mésentériques supérieurs, et répond aussi à la capsule surrénale et au rein gauche. Elle offre, pour loger les vaisseaux mésentériques, une gouttière pro- fonde. Le bord supérieur répond au lobe de Spigel, au tronc cœliaque et à l'artère hépatique ; il offre deux sillons séparés par une crête légère : le plus élevé, pour Partère spléniqne,