185 MUSCLES DU TRONC. vrose dorsale du nez dans une étendue variable, et se ter- mine au derme de l'aile du nez et de la portion voisine du sillon naso-labial. Triangulaire superficiel du nez. (Pl. XXï, flg. 2.) — J'ap- pelle ainsi un faisceau mince, souvent peu apparent, placé au-dessus de l'aile du nez, continu à Taponévrose dorsale en haut; en dedans avec soii semblable et terminé dans le derme de la peau vers le sillon naso-labial en avant de l'élé- vateur commun. 11 élève la lèvre supérieure en la portant en dedans. Canin. (PL XXI, flg. 2.) — On le trouve sous les muscles précédents. Il s'attache : 1° à la partie externe de la fosse canine; 2° quelques fibres s'y ajoutent venant de l'alvéole canine et de la fossette incisive. Les fibres charnues sont unies au grand zygomatique, à la commissure des lèvres. Quelques-unes se continuent avec la portion inférieure du muscle orbiculaire, avec le grand zygomatique, la plupart avec le triangulaire de la lèvre inférieure; d'autres s'entre- croisent avec les fibres de ce muscle. Le canin porte la lèvre inférieure en haut et en dedans, antagoniste des zygomatiques sous ce dernier rapport. Triangulaire du nez, abaisseur de l'aile du nez ou myrtiforme. (Pl. XXI, flg. 2.) — Quand on a enlevé le triangulaire super- ficiel du nez et l'élévateur commun, on voit des fibres naître d'une manière continue de l'aponévrose dorsale et des côtés du nez, de l'aile et de la sous-cloison. Les unes se terminent à la partie interne de la fosse canine : c'est le triangulaire du nez des auteurs. Les autres se terminent : 1° au derme de la lèvre supérieure; 2° dans la fossette incisive. C'est aux fibres attachées à l'aile du nez et à la fossette incisive qu'on a donné le nom d'abaisseur du nez ou de muscle myrti- forme. Il est évident que les fibres qui se terminent à la peau élèvent la lèvre supérieure, et que celles qui s'attachent aux os abaissent le nez et par suite la lèvre.