:288 APOiNÉVHOLOGli:. vrose palmaire, trois portions. Sa face inférieure est en rap- port avec une grande quantité de tissu graisseux disposé en pelotons. Ces pelotons sont séparés par des cloisons denses et soutenus par des prolongements fibreux qui vont s'atta- cher au derme. Cette face présente deux enfoncements qui répondent à la séparation des trois régions plantaires; un petit nombre de fibres transverses superficielles; beaucoup de fibres longitudinales dont nous allons parler, la plupart disposées en faisceaux; les fibres transverses profondes ap- parentes entre les faisceaux. La face supérieure donne nais- sac ce à deux cloisons qui établissent la séparation des trois régions plantaires. De chaque côté, les fibres transverses se continuent avec l'aponévrose dorsale ou s'attachent aux os. En arrière, les fibres transverses se continuent avec les ligaments annulaires interne et externe. Les fibres longitudi- nales naissent du calcanéum par trois portions. La portion externe se termine : à l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien par un faisceau; le long de cet os, et au ligament transverse par un autre; à la portion moyenne par une bandelette obhque unitive; aux fibres Iransverses; enfin ces faisceaux sont unis par des fibres qui vont de l'un à l'autre. La portion moyenne forme cinq faisceaux maintenus par des fibres transverses. Celles-ci forment des canaux pour le passage des vaisseaux et nerfs collatéraux. Chaque faisceau donne des fibres irrèguhères au derme, des languettes plus régulières au niveau des articulations métatarso-phalangien- lies, et s'attache au ligament plantaire superficiel et au hga- ment glénoïdien correspondant de chaque côté de l'articula- tion, en formant d'ailleurs une arcade peu distincte. La portion moyenne donne encore une expansion qui se fixe au derme, au ligament glénoïdien du gros orteil, au côté in- terne du premier os métatarsien, et quelquefois une lan- guette au cinquième. On voit aussi quelques fibres se ren-