548 SPLANCimOLOGIE. membrane (blastoderme), et le blastoderme en deux lames et un réseau vasculaire interposé. La lame externe produit : les organes de relation, la gaine du cordon, Tamnios et un second chorion temporaire. La lame interne produit la vésicule ombilicale, l'intestin et la canal vitello-intestinal. Le réseau vasculaire se transforme en membrane allan- toïde. Cette membrane produit la vessie et Touraque, les vaisseaux du cordon, le placenta et le chorion définitif. C. Œuf humain conslilué. 11 se compose du fœtus et d'annexés. \. Annexes du fœtus. Les annexes sont : les membrane caduque, chorion et amnios et leurs hquides, les vésicules ombiUcale, allantoïde et le corps réticulé, le placenta et le cordon ombilical. Membrane caduque, — Aprés la fécoudatiou, la matrice s'emplit d'un hquide limpide, rosé et glaireux, dont une partie se condense à la surface et forme la membrane cadu- que. L'ovule la traverse ou la repousse. Ce qu'il y a de cer- tain, c'est qu'il s'enveloppe d'un feuillet semblable et continu à celui de la matrice, formé par condensation ou par refou- lement. On distingue alors une caduque utérine et une cadu- que fœtale. Le liquide disparaît au troisième ou au quatrième mois et les deux feuillets se confondent A la fm de la gros- sesse, on ne trouve plus qu'une membrane lamelleuse, gri- sâtre, opaque, qui couvre le chorion. Comme les fausses membranes, la caduque présente des filets vasculaires plus ou moins ramifiés, sans existence dis- tincte du tissu de la membrane et sans connexion évidente avec les vaisseaux des organes voisins. Les usages de la membrane caduque et de son liquide sont : de protéger l'œuf, de le soutenir et de le maintenir en