os DE LA TÊTE. - FACE. 55 rait aussi dans sa composition, d'après Berlin et Rousseau, un magma qui refoulerait la papille et obstruerait la cavité ; et, d'après Cuvier, une substance noirâtre, atrophiée, inter- médiaire à l'ivoire et à l'émail, qui établirait la continuité entre la dent et son follicule à la limite de l'émail. L'émail n'appartient qu'à la couronne, dont il forme la partie superficielle. Il est d'un blanc bleuâtre, demi-trans- parent, extrêmement dur, fragile, formé de fibres perpen- diculairement implantées sur l'ivoire. Sur 100 parties, il en contient 20 de matière animale, et 80 d'eau et de sels calcaires. L'ivoire forme la partie profonde de la couronne, le corps et la racine. Il est d'un blanc jaunâtre, composé de couches concentriques, très-altérable au contact de l'air et des corps étrangers. Sur 100 parties, il en contient 20 de matière animale et d'eau, 70 de sels calcaires, plus une matière cartilagineuse qui manque dans l'émail. On peut dire que l'ostéide est un cône d'ivoire à base couronnée d'émail. La partie molle des dents consiste dans une papille ner- voso-vasculaire logée dans la cavité. Les alvéoles du fœtus sont d'abord formées par un tissu fibro-cartilagineux qu'on nomme cartilage dentaire. Ce car- tilage se continue avec les gencives et avec le périoste alvéolaire. Du 2' au 3® mois delà grossesse, le périoste se transforme en une poche remplie d\m hquide successivement incolore, rougeâtre et jaunâtre : c'est le follicule ou germe dentaire. Du fond du foUicule s'élève une papille, bulbe ou pulpe dentaire, qui, en se développant, fait disparaître le liquide. La papille a la forme de la denL Toujours molle et ner- voso-vasculaire en dessous, elle est bientôt coriace et dure à sa surface. Au sommet du follicule, on a indiqué un point qu'on a laommè goulot du follicule, quoiqu'il soit imperforé, couronné de glandules, par où sortirait la dent. Les glan- dules, selon les uns, seraient destinées à la sécrétion de