OSTEOLOGIE primée latéralement, limitée par un petit collet en dessus et par deux petits tubercules latéraux. Deux points d'os- sification, un pour le corps et l'extrémité tarsienne, l'autre pour le condyle. . Caractères propres. — l^"^métatarsien. Il est le plus court. Son corps, triangulaire, a une face supérieure et interne, convexe ; une face inférieure concave et une face externe ; trois bords, dont un supérieur et deux inférieurs. L'extré- mité postérieure, à face verticale ovalaire concave, est gar- nie à son contour d'inserlions ligamenteuses et d'un gros tubercule pour le grand péronier en bas et en dehors. L'ex- trémité antérieure condylienne est large et se divise en des- sous par une saillie en deux petites facettes pour les os sésamoïdes. Un point d'ossification pour l'extrémité tarsien- ne; un autre pour le corps et l'extrémité ronde antérieure. 2^ — Le plus long. 11 a trois facettes enclavées dans les trois os cunéiformes ; l'externe se continue avec deux petites f icettes métatarsiennes. 5^ — Deux facettes rondes en dedans ; une postérieure et une externe. 4^. — Trois facettes, dont l'interne, double, s'articule avec le métatarsien et le 5^ cunéiforme. 5^. — Corps élargi en arrière. L'extrémité postérieure a une facette interne, une postérieure double, trés-oblique, et un gros tubercule plus court postérieur en dehors. 3. Phalanges. (Pl. XI!, fig. 9.) —- Mêmc type que celles des doigts. Volume beaucoup moindre, excepté pour le gros orteil, dont les phalanges sont plus courtes, mais beaucoup plus grosses. Même développement. Les premières sont plus arrondies que celles des doigts, du double plus longues que les secondes. Celles-ci ont le corps très-court. Les troisièmes Vont court aussi et mince, surtout en comparaison des extrémités.