POOMONS. 575 forme est celle d'un cylindre dont on aurait retranché le quart postérieur. Elle a une direction verticale, une lon- gueur de J1 à 14 centimètres, qui peut augmenter ou dimi- nuer par l'élévation ou l'abaissement du larynx, Textension ou la flexion delà colonne vertébrale; une largeur de 2 à5 centimètres chez l'homme et de 2 à 2 centimètres et demi chez la femme. La largeur augmente un peu vers la partie inférieure. f a trachée-artère est en rapport avec les objets suivants : en avant, isthme du corps thyroïde, plexus veineux, artère de Neubauer, tronc brachio-céphalique, crosse de l'aorte, bifurcation de l'artère pulmonaire; en arrière, œsophage, nerf récurrent du côté droit, le nerf récurrent à gauche est logé dans un sillon qui sépare la trachée et l'œso- phage ; sur les côtés, lobes du corps thyroïde, carotides pri- mitives, nerfs vagues, beaucoup de ganghons lymphatiques. Les bronches (Pl. XLVui), bifurcation de la trachée et de même figure, font entre elles un angle droit, avec les deux branches de l'artère pulmonaire une losange remar- quable. Elles se distinguent en droite et en gauche et diffè- rent par la position, la direction, le volume et les rapports. La bronche droite, plus élevée et plus antérieure que la gauche horizontale, fait un angle à peu près droit avec la tra- chée, tandis que celle-ci est très-oblique et descendante, plus longue, mais moins grosse. La bronche droite est em- brassée en arrière et en dessus par la veine azygos, la bronche gauche par la crosse de l'aorte. De plus, celle-ci est en rapport en arrière avec l'œsophage. En général, chaque bronche se divise de deux en deux et les divisions ne dépassent guère le nombre de 15. Mais la division dichotomique n'est pas exclusive. Ainsi il n'est pas rare de voir un rameau naître d'une division principale. Les divisions cessent peu à peu d'être aplaties en arrière et sont irréguhèrement d'abord et ensuite complètement ar- rondies. Les grosses sont entourées de ganglions lymphati-