NÉVROLOGIE. 58f> Au bord postérieur, de chaque côté, un lobule semi-cir- culaire supérieur qui comuieuce en pointe à 1 eminence veriniculaire supérieure et se termine à l'extrémité posté- rieure de la scissure latérale ; un lobule semi-circulaire in- férieur en-dessous et en dedans du précédent et qui termine la scissure médiane; il est moins long que le précédent. Le cervelet se compose de deux lobes latéraux et d'un lobe médian. Les lobes latéraux sont composés d'un tronc de substance blanche, ramifié, et de deux enveloppes, jaune et grise. Le tronc résulte de la jonction des pédoncules, qui vont : les supérieurs aux tubercules quadrijuzïieaux, les moyens à la protubérance et les inférieurs à la moelle. La substance blanche est fibreuse, stratifiée, et se décompose en lames ou feuilles qui se divisent en feuillets eux-mêmes divisés et sub- divisés. Les enveloppes jaune et grise cessent aux extrémi- tés des lobules dans les scissures latérales et médiane. L'incision verticale dans la direction de Taxe de chaque lobe donne la figure élégante d'un arbre avec tronc, bran- ches et rameaux : c'est ce qu'on appelle Varbre de vie (Pl. xci, fig. 4). L'incision verticale ou en travers dans la moitié interne fait voir Y olive cérébelleuse, corps rhomboï-. daly dentelé, festonné (Pl. xc, fig. 2), sorte de bourse on- duleuse jaune, remplie d'une substance d'un gris jaunâtre, continue avec la lame grise du ventricule au point de jonc- tion des pédoncules, c'est-à-dire, aux angles latéraux, d'un côté à l'autre sur la ligne médiane et avec les processus ou pédoncules supérieurs. Le lobe médian a une portion hbre formée par les deux éminences vermiculaires, et deux portions cachées par les lobes latéraux, formées par les olives cérébelleuses. 11 est composé d'un tronc central résultant de l'union des deux processus et de quelques fibres des corps restiformes, et d'enveloppes. Du tronc partent trois ou quatre rameaux volumineux qui se divisent et se subdivisent de manière à