SPLâNCHNOLOGIE. 410 petite membrane synoviale, une petite facette à emboîtement réciproque sur chaque cartilage. 2® Entre Fépiglotte et le thyroïde, petit hgament de la pointe de la première à l'angle rentrant du second au-dessus des cordes vocales ; 5° Entre le thyroïde et le cricoïde : 1° de chaque côté, un petit ligament inférieur»un ligament postérieur qui est le plus étendu et le plus fort; une petite synoviale, deux petites l'acettes arthrodiales, lune en dedans de la petite corne du thyroïde, l'autre sur le cricoïde; 2° la membrane crico- thyroïdienne, étendue entre la partie- moyenne des deux cartilages, plus large en bas qu'en haut, percée de plu- sieurs trous vasculaires, formée de tissu fibreux jaune élas- tique. F. Les cartilages du larynx sont : le thyroïde, le cricoïde, les deux aryténoïdes et l'épiglotte. Le cartilage thyroïde, de thiireos, bouclier, situé à la partie antérieure du larynx, quadrilatère, replié sur lui- même à angle à peu prés droit, aplati d'avant en arriére, se divise en faces antérieure et postérieure, bords supérieur, inférieur et latéraux. La face antérieure offre un angle saillant, vertical, plus prononcé en haut qu'en bas, qu'on nomme vulgairement le nœud de la gorge ou pomme d'Adam; deux surfaces quadri- latères inchnées en dehors; cliacune divisée inégalement par une ligne obhque de haut en bas et d'arrière en avant, formée par une corde fibreuse tendue entre deux tubercules, attaches des muscles extrinsèques du larynx. La face postérieure offre un angle rentrant qui donne at- tache à l'épiglotte et aux cordes vocales , deux surfaces qui répondent au corps épiglottiqne, aux ventricules du larynx et aux rigoles pharyngiennes. Le bord supérieur, anguleux aumiheu, et de chaque côté successivement convexe, concave et relevé, donne attache à