GANGL. ET VAISS. LYMPHATIQUES DU COU ET DE'Î.A TÊTE. 565 ciale jusqu'aux ganglions maxillaires, auxquels il se termine; en faisceau temporal et en faisceau auriculaire, qui suivent les veines correspondantes jusqu'aux ganglions parotidiens. Quelques vaisseaux du faisceau auriculaire suivent l'artère occipitale jusqu'aux ganglions cervicaux profonds. Les lymphatiques profonds du crâne forment un réseau, figuré et décrit par Fohmann, intermédiaire à l'arachnoïde et à la pie-mère. Ce réseau pénètre dans les anfractuosités céréhrales ; mais il n'a été suivi ni dans la substance céré- brale ni au delà du crâne. Le même auteur a aussi trouve dans les plexus choroïdes du cerveau des vaisseaux lympha- tiques, remarquables par leur dilatation en ampoule. Ruiscli avait désigné les vaisseaux lymphatiques du cerveau sous le nom de vasa pseudo-lymphatica, Mascagni a représenté des vaisseaux lymphatiques autour de l'artère carotide interne. Les lymphatiques de la dure-mère sont seuls bien connus : ils suivent les vaisseaux méningés, se rassemblent en un petit faisceau qui sort par le trou sphéno-épineux et va se terminer dans les ganglions profonds de la partie supérieure du cou. Les lymphatiques superficiels de la face, la plupart satel- lites de la veine faciale, vont aux ganglions sous-maxillaires. D'autres se jettent dans les ganglions buccaux ou paroti- diens. Les vaisseaux profonds appartiennent aux organes et aux parois des cavités nasale et buccale, aux fosses zygo- matiques et ptérygo-maxillaires, suivent les vaisseaux san- guins et se rendent aux ganghons parotidiens et cervicaux profonds. Les ganglions du cou (Pl. rxxxv) sont situés sous le muscle peaucier, entre l'os hyoïde et le cartilage thyroïde, sur les côtés du larynx, le long de la veine jugulaire externe, dans le triangle cervical ; profondément autour de la veine jugulaire interne et de Tartère carotide depuis la tête jus- qu'au thorax. Les lymphatiques du cou vont de ganglion en ganglion, de Masse. — Anat. 32