176 MYOLOGTE. unis par des fi])res transversales qu'on a nommées muscle transverse dit menton. Vers le haut du bord postérieur du peaucier, on voit quelquefois les fibres se relever, devenir transversales, et même un peu obliques en haut. Ce sont ces fibres, étendues en convergeant de la région parotidienne à la commissure labiale, qu'on appelle muscidus risorius Sanctorini. Le peaucier porte le côté de la lèvre inférieure en bas et en dehors, et peut concourir à l'abaissement de la mâchoire. Il agit dans la tristesse, dans le frisson et dans l'effroi. Par le miiscîdiis risorius, il peut servir à l'expression de la gaieté. Quand le bras est fixé, le peaucier peut soulever un peu la peau de la poitrine. Sterno-mastoïdien. (Pl. XXII, flg. ?).) —U s'attache : au haut du sternum, en avant, par un tendon allongé; 2^ à la partie interne du bord antérieur et de la face supérieure de la clavicule par des fibres aponévrotiques. Le faisceau ster- nal passe en dehors du faisceau claviculaire. Les deux fais- ceaux, séparés par un petit intervalle à l'origine, se croisent. Un gros tendon terminal embrasse le sommet, le bord an- térieur, une partie de la base de l'apophyse mastoïde et se continue par une aponévrose aux deux tiers externes de la ligne courbe supérieure de l'occipital. L'attache supérieure est comme bridée par un faisceau aponévrotique fort qui va joindre le muscle trapèze. Le sterno-mastoïdien d'un côté produit la rotation de la tôte du côté opposé et Tinchnaison latérale de son côté. Les deux muscles portent la tête en avant. Le sterno-mastoïdien n'agit à ses attaches inférieures que pour fixer les points d'appui des muscles inspirateurs dans une grande dyspnée et dans les grands efforts. On peut le considérer comme le sa- tellite de l'artère carotide primitive. On la trouve dessous en portant en dehors le bord interne ou en pénéirant entre les deux faisceaux.