FOIE RT VOIES BILIAIRES. ol'J bas, un peu à droite et en arrière, reçoit à angle aigu le ca- nal cystique et se continue sous le mmàe. canal cholédoque. La vésicule biliaire, logée dans la fossette du foie, pyri ■ forme, est dirigée en avant, à droite et en bas. Le fond est ordinaireuient libre, et répond à l'angle formé par le muscle droit et la base de la poitrine, au voisinage de Lextrémité antérieure de la dixième côte. Le cor'ps, adhérent au foie su- périeurement, est libre inférieurement, en rapport avec le duodénum, l'extrémité droite du côlon transverse; et quel- quefois avec le rein correspondant. Le col, limité par deux rétrécissements, recourbé en S, s'abaisse d'abord et s'élève ensuite. Le canal cystique, qui en est la continuation, caché aussi dans Tépiploon gastro-hépatique, long de deux à trois centi- mètres, beaucoup moins gros que le canal hépatique, se dirige un peu flexueux en bas et à gauche, et s'y unit à angle aigu. Le canal cholédoque^ placé d'abord dans l'épiploon gas- tro-hépatique, long de 7 à 8 centimètres, gros d'abord comme une plume à écrire, se dilate avant de s'engager dans le duodénum, et se rétrécit après. Dirigé dans le sens du canal hépatique, il passe successivement derrière la pre- mière portion du duodénum, entre la deuxième et le pan- créas, qui le cache, pénètre cette deuxième portion vers le milieu en se rétrécissant, et traverse obhquement les tuniques intestinales dans l'étendue dun centimètre, s'ac- cole intimement au canal pancréatique, et s'ouvre près de l'union de la deuxième et de la troisième portion du duo- dénum. A l'ouverture, j'ai distinctement vu un petit mame- lon dû au rehef du canal, et au sommet du mamelon, les deux orifices des conduits cholédoque et pancréatique, en- tourés d'un repli mu queux circulaire. M. Cruvelhier indique un orifice commun précédé d'une dilatation ampullaire. Je crois qu'il a pris pour orifice commun Touverture du repli muqueux, et pour la dilatation ampullaire la rigole qui le précèdec