^'Et\FS VERTEBRAUX. 6^7 scur du gros orteil, nés d'un tronc commua : ce dernier est satellite de l'artère péronière, jusqu'au bas de la jambe ; les nerfs tibiaux cutanés en nombre variable : ils suivejit plus ou moins l'artère tibiale ; le nerf calcanéen interne : né du tibial ou du plantaire externe au-dessous du calcanéum, il est divisé en deux rameaux qui vont, l'un en avant, l'autre en arriére. Le nerf plantaire interne (Pl. CIV, flg 5) représente le Uei'f médian de la main. On le trouve successivement derrière la malléole interne, dans la gaîne des vaisseaux auxquels il est postérieur et externe ; sous la voûte du calcanéum au- dessus de l'abducteur du gros orteil, et entre ce dernier et le petit fléchisseur des orteils, en dehors du tendon du long fléchisseur du gros orteil jusqu'au premier métatarsien. Pour en Yoir les branches, il faut détacher en arriére les muscles abducteur du gros orteil et petit fléchisseur com- mun. Ces branches sont : des nerfs cutanés : l'un de la par- tie interne du calcanéum; l'autre, de la plante du pied, di- visé en rameau antérieur et en rameau postérieur, se dégage entre les muscles précédents; les nerfs de ces muscles, et une anastomose pour une branche du plantaire externe; quatre nerfs digitaux: le premier va au côté interne du gros orteil, les trois autres vont aux trois premiers espaces in- terosseux et se divisent chacun en deux rameaux digitaux. Le premier donne à la portion inferne du petit fléchisseur du gros orteil, le second au premier lombrical, le troisième au deuxième lombrical, le quatrième au troisième lombrical. Ainsi le nerf plantaire interne donne à la portion interne du petit fléchisseur du gros orteil, à trois lombricaux et à trois orteils et demi. Le nerf plantaire externe (Pl. CIV, fig. 5) représente le nerf cubital. 11 se dirige obliquement en avant et en dehors entre le petit fléchisseur commun et l'accessoire du grand, et à l'extrémité postérieure du cinquième os métatarsien, se di- vise en branches superficielle et profonde*