rlT'S Si i,\N(;ii_\oi.()(.ii;. pendant la vie, d m lernlJol séreux, de vaisseaux el de nerfs. Le feuillet fibreux: adhère au diaphragme sans se con- fondre; il en reçoit seulement des fdanients ' fd)reux ; il se prolonge sur la gaine des gros vaisseaux en se confondant peu à peu avec elle. Le feuillet séreux est la portion pa- riétale d'une séreuse dont la portion viscérale en^eloppe le cœur et forme trois gaines : une complète, pour Taorte el la veine pulmonaire; une autre incomplète, pour les vris- seaux pulmonaires droits et les veines caves; enfin une troisième, incomplète aussi, pour les vaisseaux pulmonaires gauches. Les artères viennent des di phragmatiques supérieures, thymiques, bronchiques et œsophagiennes. Peines la plu- part satellites : quelques-unes s'ouvrent dans la veine azy- gos. Les vaisseaux lymphatiques se rendent dans les gan- glions sous-sernaux et dans ceux qui accompagnent la veine cave inférieure. Quelques nerfs paraissent venir du grand sympathique. Les usages du péricarde sont : d'assujettir le cœur dans le heu qu'il occupe, de le protéger, de Fisoler et d'en faci- hter faction. F. Cœ:î;r. (1^1. xLix, L, Lxxi et i.xxxn.) Le ca'ur, organe central de la circulation, est situé dans le thorax à l'union des deux tiers inférieurs du corps avec le tiers supérieur. On le prend pour type de comparaison, et ce qu'on dit de sa forme ne se rapporte qu'à la portion ventriculaire. Il est dirigé en bas, à gauche et en avant. Son volume est à peu près celui du poing et son poids de 200 à '250 grammes ; mais ces mesures ne sont qu'approxima- tives. On le divise en faces antérieure et postérieure, bords droit et gauche, base et sommet. La face antérieure, convexe, l'egarde en haut : elle est di-