MUSCLES DU TRONC. 209 les muscles surcostaux et la partie postérieure des muscler intercostaux externes. Le feuillet moyen de Faponévrose du transverse abdomi- nal est le principal et très-fort : il s'attache au sommet des apophyses transverses lombaires. 2° Muscles vertébraux antérieurs. (Pl. xxix.) Ils n'appartiennent qu'aux deux régions mobiles de la colonne, au cou et aux lombes. Ce sont les muscles grand et petit droits, long du cou, petit et grand psoas. Les deux derniers ont été décrits avec les muscles abdominaux. Long du cou. (Pl. xxx.) — Il sc composc de faisceaux obhques, supérieurs et inférieurs, et de faisceaux moyens verticaux. Les faisceaux inférieurs s'attachent au corps des trois premières vertèbres dorsales et se terminent aux apo- physes transverses des 3®, 4^ et 5® vertèbres cervicales. Les faisceaux supérieurs s'attachent aux apophyses transverses des mêmes vertèbres et se terminent par un faisceau unique au tubercule de l'arc antérieur de l'atlas. Les faisceaux moyens, verticaux ou presque verticaux, s'attachent aux corps et aux disques des trois premières vertèbres dorsales et des quatre dernières cervicales, et se terminent à la crête de l'axis et au corps de la troisième vertèbre cervicale. Les faisceaux sont charnus à leur partie moyenne et aponévroti- (jues à leurs extrémités, peu distincts. Le muscle long du cou est rotateur du cou et de la tête par les faisceaux supérieurs, rotateur du cou en sens op- po;^é par ses faisceaux inférieurs, fléchisseur par les fais- ceaux moyens et par la totalité des fibres. Analogue du transversaire épineux, il est composé de faisceaux superficiels étendus d une vertèbre à la troisième ou à la quatrième placée au-dessus et de faisceaux profonds de plus en plus courts. Les plus profonds sont étendus d'une vertèbre à l'autre, et de moins en moins obliques, de ma- 12.