ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMMR. 355 l'homme, moins l'ureHre, et so compose d'un corps caver- neux, d'un corps spongieux, de muscles, de vaisseaux et de nerfs. Le corps caverneux est fixé aux branches ischio-pubiennes par deux racines, à la symphyse pubienne par un petit li- gament siispenseur et à la vulve par un licjoment vidvo-cli- toridien. Celui-ci s'attache en arrière au bord supérieur du clitoris, en avant à la membrane muqueuse depuis la com- missure antérieure jusqu'au gland et se perd en haut dans le tissu cellulaire. 11 est l'analogue du ligament suspenseur accessoire de la verge. Les racines du chtoris sont proportionnellement plus dé- veloppées que le corps. 11 se compose d'une enveloppe fibreuse avec septum médian et de tissu caverneux. Le corps spongieux est imperforé et ne représente que le gland. Comme ce dernier, il couronne le corps caver- neux. Les muscles du clitoris sont des ischio-caverueux. Le clitoris donne aussi attache au constricteur de la vulve, qui représente le bulbo-caverneux, constricteur de l'urètre. Le clitoris n'est pas libre de se dresser comme la verge. Main- tenu abaissé, il est plus disposé à l'excitation produite par le contact de cette dernière. Le vestibule est un petit espace à l'entrée du vagin, borné par le chtoris, les petites lèvres et l'orifice externe de l'u- rètre. 11 répond au bas du pubis, au ligament triangulaire et à l'union des racines du clitoris. Il est formé par la mu- queuse doublée de tissu cellulaire. Uorifice externe de Vurètre, appelé à tort mckit iirinaire, ordinairement plus étroit que le canal qu'il termine, irré- guhèrement arrondi, est entouré d'un bourrelet parsemé de follicules muqueux. La fosse naviculaire est le petit espace compris entre la fourchette et l'hymen : elle est plus ou moins prononcée, selon l'état de ces deux parties, dont l'une se rompt ordinai-