M£nFS VEUTÉBRAUX. 615 thèse d'un fluide vital courant des exti'émitcs aux centres ou de ceux-ci aux extrémités. Les nerfs animent des oi'ganes aussi différents par la structure qne par les usages. Ceux qui animent des parties sensibles diffèrent-ils de ceux qui animent des muscles en ce (pi'ils traversent des ganglions et qu'ils naissent des coi - dons postérieurs de la moelle? La disposition plexiforme des nerfs empêche qu'on ne puisse suivre tels ou tels iilcts oi'ganiques à travers des ganglions et jusqu'à une partie donnée des centres. D'ailleurs, les résultats différents de l'expérimentation ne nous paraissent pas avoir suffisamment I êsolu la question. NERFS EN PARTICULIER. Ils se distinguent en vertébraux, crâniens et grand sympa- thique. A. Nerfs vertébraux. il y en a trente et une paires : huit cervicales, douze dor- sales, chiq lombaires et six sacrées. Us naissent par deux racines et se terminent par deux branches, antérieure et pos- térieure. Nous étudierons : l'aies branches antérieures; 2Mes branches postérieures; 5° l'origine. '[^Branches antérieures des nerfs cervicaux. Les quatre premières forment le plexus cervical ; les qUa- li'e dernières avec le premier nerf dorsal le plexus brachial. Plexus eervieal ; braiickes Vfiusculaire du nerf spinal et descendante de rhypoglosse. ( Pl. xcvi. ) incisez légèrement la peau sur le bord inférieur de la mâ- choire; sur la hgne médiane jusqu'au sternum; de là jusqu'à l'épaule, et enlevez le derme d'avant en arrière. Vous verrez les branches superficielles du plexus, cervicale, auriculaire,