592 NÉVROLOGIE. la puissance inlellecluelle. Le cerveau de l'enfant est pro- portionnellement plus gros que celui de l'adulte ; mais les circonvolutions, chez ce dernier, sont plus développées et la surface cérébrale plus étendue. b. Cerveau en dessous. (Pl. lxxxvii et xcxii. La face inférieure de l'hémisphère est déjà en grande partie connue. L'ourlet et les racines du nerf olfactif, avee lesquelles il se continue, forment la limite de la substance blanche hémisphérale. De cette limite partent des fibres qui se conlinuent avec celles de l'hémisphère. Le centre cérébral présente : 1^ sur un premier plan, la portion réfléchie du corps calleux, la lame obturatrice du troisième ventricule, le quadrilatère perforé, la projection blanche de la couche optique, la projection grise et les émi- nences mamillaires; sur un deuxième plan, quelques fibres réfléchies du pédoncule, la portion extra-ventriculaire du corps strié, la commissure antérieure et la portion extra- ventriculaire de la couche optique ; enfin le pédoncule. La portion réfléchie du corps calleux (Pl. xcxii, fig. 5), antérieure, forme une espèce de genou avec la portion su- périeure, revient au niveau de la scissure de Sylvius en s'a- mincissant et cesse en envoyant deux petits prolongemenls, pédoncules du corps calleux, dans les quadrilatères perforés et en donnant attache à la lame obturatrice du troisième ventricule. Elle se continue latéralement dans la portion hémisphérique. La lame obturatrice du troisième ventricule, presque verticale, s'élend à\\ tuher cinereum au corps calleux au- dessus du chiasma, et d'un quadrahtère perforé à l'autre au devant de la commissure antérieure. Elle se rompt avec une grande facilité, quand on détruit une p(^tite lame fibreuse qui la soutient. Le quadrilatère perforé, surface criblée antérienre