os DE LA POITRINE. 69 costaux. Cette région est destinée aux muscles extenseurs du tronc. La surface interne présente : la saillie avancée des corps vertébraux et leur union avec les côtes ; deux grandes gout- tières latérales où se loge une grande partie des poumons et qui sont propres à l'espèce humaine ; la surface interne des côtes et les petites gouttières pour les vaisseaux et nerfs intercostaux. La circonférence supérieure, cordiforme, oblique en bas et en avant, plus large transversalement que d'avant en arrière, est formée par la première vertèbre dorsale, la fourchette du sternum et les deux premières côtes. La four- chette du sternum répond au miheu de la deuxième vertèbre dorsale. La circonférence inférieure, convexe latéralement et in- terrompue aux deux derniers espaces intercostaux, offre une échancrure postérieure formée par les deux dernières côtes et que dépasse le corps de la douzième vertèbre dor- sale ; une échancrure antérieure plus anguleuse, qui s'élève jusqu'à la huitième côte et que dépasse l'appendice xyphoïde. Elle est formée par les cartilages des 7% 8% 9' et iO^ côtes. Elle donne attache à des muscles expirateurs : petit obhque et transverse, et au diaphragme. La poitrine, étant composée de plusieurs pièces, doit à cette structure d'être plus légère et plus sohde. Elle se dilate et se rétrécit pour l'inspiration et l'expiration. Son dévelop- pement indique le degré de la force physique, comme le développement du crâne indique celui de la force morale. En effet, une large poitrine suppose de vastes poumons et une respiration étendue. Or l'énergie de la respiration influe puissamment sur l'action musculaire. La poitrine est une cavité protectrice, et il faut remar- quer qu'elle ne protège pas seulement le cœur et les pou- mons : elie protège encore le foie, la rate et Festomac.