530 SrLANCHNOLOfilE. g. Ycrgc. (Pl. lv cIlvi.) La verge, fénis, membre viril, fixée au pubis, habituel- lement molle, cylindrique et pendante, se gonfle, durcit et se redresse pendant l'orgasme vénérien. Alors les corps ca- verneux et l'urètre se traduisent à l'extérieur sous forme de bords arrondis. On appelle la partie supérieure dos de la verge, et gland l'extrémité. Structure. — Peau et muqueuse, membrane dartoïde, muscles, corps caverneux, urètre et glandes, vaisseaux, nerfs et tissu cellulaire. La peau est brune, mince, transparente, élastique, garnie de poils à sa base, terminée par le prépuce. Le prépuce est la gaine du gland, sur lequel il s'avance plus ou moins. La peau devient insensiblement muqueuse à l'ouverture. Le tégument devenu mu queux double la peau, se réfléchit, tapisserie petite partie du corps caver- neux et le gland, au-dessous duquel il forme le frein de la verge, petit repli plus ou moins développé. Le prépuce pro- tège le gland, dont il conserve la sensibilité. La membrane dartoïde se continue avec le fascia-siiperfi- cialis de l'abdomen et se termine en s'attachant à la ré- flexion du tégument. Elle est dense, d'une rétractilité pro- noncée. C'est elle qui fait plisser la peau dans l'état de flaccidité de la verge. Les muscles de la verge sont : Vischio-caverneiix et le bulbO'caverneux. Le premier a été appelé muscle érecteur. C'est le second qui, par ses secousses, produit le jet du sperme et de Furine. Le corps caverneux, partie la plus considérable de la verge, cyhndroïde, offre : un sillon supérieur pour les vais- seaux et nerfs dorsaux; une gouttière inférieure pour l'urè- tre; une extrémité arrondie, enfoncée jusqu'au miheu du gland, d'où elle envoie un petit prolongement fibreux,