ISÈVROLOGIE. 650 Les dernières dorsales et les branches lombaires se por- tent obliquement en dehors et en bas, entre les muscles sacro-spinaux ou à travers leurs fibres charnues, en leur donnant des rameaux et en communiquant ensemble, tra- versent les aponévroses à l'origine des fibres charnues du grand dgrsal, et se divisent seulement alors en branches interne et externe. Elles deviennent de plus en plus petites et obliques. Les 5^ et ¥ lombaires sont verticales et des- cendent sur la région fessiére. La dernière est petite et reste dans les muscles. 7° Branches sacrées postérieures. Elles sont petites et le deviennent de plus en plus. Au sortir des trous sacrés postérieurs, elles s'anastomosent par arcades, et c'est de ces arcades que naissent des ra- meaux pour le muscle sacro-spinal et pour la peau. Quel- ques-uns vont au grand fessier. 8* Origine et trajet spinal des nerfs vertébraux. (Pl. xcv, fig. i, 2 et 5.) Ouvrez laigement le canal vertébral et fendez la dure- mère en arrière. Les nerfs vertébraux ont une racine antérieure et une postérieure, séparées par le ligament dentelé. Les racines antérieures naissent d'une petite colonne blanche d'un millimètre de largeur, non loin de la hgne médiane ; elles s'en rapprochent encore en descendant, et en bas elles naissent de chaque côté. Les racines postérieures naissent d'un sillon de substance grise, plus loin de la hgne mé- diane; elles sont plus grosses et composées d'un plus grand nombre de filets. Les unes et les autres se continuent avec la substance grise par plusieurs lilaments déhés blancs, assez faciles à voir sur Id moelle d'un fœtus j plus difficiles sur celle d'un adulte.