MUSCLFS F-N GENÉRAf.. ]t)7) recouverts de muscles membraneux, les os longs de muscles funiculaires, la hanche et l'épaule de muscles larges, épais et forts. Beaucoup de muscles de la poitrine s'atta- chent à plusieurs os et sont dentelés. La plupart sont dou- bles et semblables. Ceux qui sont impairs sont symétriques, excepté le diaphragme. Les muscles sont droits ou courbés. Les courbures sont produites par des os qui les soutiennent, par des vis- cères qui les distendent, par des ligaments qui les retien- nent dans des coulisses osseuses, par des aponévroses qui les fixent à des os voisins. Quelques-uns changent de direc- tion en passant dans des anneaux osseux et fibreux; ce sont les muscles à pouhe, comme les grands obhques de l'œil et les péristaphylins externes, les obturateurs internes du bassin. En général, les muscles, étant appliqués contre les os, en ont la direction. Mais la direction peut changer pour les mouvements, et la puissance, de parallèle qu'elle était, de- venir perpendiculaire. Le paralléhsme est défavorable à la force, et la direction perpendiculaire y est favorable. La grosseur indique le nombre des fibres musculaires et par conséquent la force. La longueur détermine l'étendue du mouvement. Le volume et la masse du système muscu- laire sont énormes en comparaison dj^ volume et de la masse des autres systèmes, et varient beaucoup suivant les individus et suivant Texercice des organes. Selon les rapports des dimensions entre elles, les muscles sont longs, larges ou courts. Les muscles longs appartien- nent surtout aux membres, les muscles larges aux parois des cavités et les muscles courts aux mains et aux pigds. On distingue dans un muscle une partie moyenne ou ventre et des attaches. La partie moyenne est charnue, quelquefois coupée par des tendons ou par des aponévroses, comme dans les complexus, les muscles droits de labdo- men, le demi-tendineux. On appelle quelquefois origine