500 SrLAKCHNOLOCfE. bords ou coiirhiires petite et grande, extrémilés gauche et droite. La face antérieure, qui deviendrait supérieure dans l'état de distension si la paroi abdominale ne s'y opposait pas, est en rapport avec le lobe gauche du foie, le diaphragme qui la sépare des six dernières cotes, et les parois abdominales. 11 est à remarquer que l'estomac ne correspond point ordi- nairement à ce qu'on nomme le creux de Vesiomac : il est placé plus bas. La face 'postéHeure^ moins convexe et moins étendue, est en rapport avec le duodénum, le pancréas, le côlon transverse et le mésocôlon. La 'petite courbure, attachée au foie par l'épiploon gastro- hépatique, embrasse la colonne vertébrale et le lobe de Spi- gel. La grande courbure répond à la rate et au côlon trans- verse, auxquels elle tient par des épiploons. Avec les faces elle concourt à former : à gauche du cardia la grosse tuhé- rosité qui répond à la panse des herbivores; la petite tuhé- rosité située prés du pylore, qui consiste dans une simple coudure ou dans une coudure avec dilatation. L'extrémité gauche, œsophagienne ou cardiaque, située plus haut et plus en arriére que la droite, est circonscrite par le moyen et le petit lobe du foie, embrassée par les pi- liers du diaphragme, entourée de vaisseaux, côtoyée par les nerfs pneumo-gastriques : elle répond à la deuxième vertè- bre lombaire. L'extrémité droite ou pytorique^ comme étran- glée, répond à la paroi abdominale en avant, au pancréas en arriére, à l'épiploon gastro-hépatique à gauche, et au col de la vésicule bihaire à droite. Elle est mobile, mais moins que la portion moyenne de l'estomac. C'est entre les deux extrémités que l'estomac se distend, s'élève ou s'abaisse. Structure. — La tunique séreuse adhère de moins en moins à la musculaire à mesure qu'on approche des cour- bures, où elle n'est qu'appliquée pour permettre la disten- sion. On trouve de petites languettes fibreuses qui paraisse it la borner le long de la petite courbure.