TnOlNCS BIIACIIIO-GÉIMIALIQUES. 551 une large comimuiication entre la circulation extérieure et intérieure du crâne. Le smus pétreux supérieur, très-petit, logé dans la gout- tière pétreuse supérieure, appartient à la moitié antérieure (le la tente du cervelet. 11 s'ouvre dans le sinus latéral à Tu- nion des deux portions, et commence dans le sinus caver- neux. Il reçoit des veines de la protubérance, quelquefois une veine cérébrale latérale et inférieure ; toujours une veine cérébelleuse latérale qui passe sous le nerf trijumeau pour aller s'ouvrir dans la partie inférieure du sinus. Le sinus yétimx inférieur (Pl. lxxvji, fig. 2), logé dans la gouttière pétreuse inférieure, s'étend du sinus latéral au sinus caverneux. Il reçoit des rameaux de la protubérance annulaire, du bulbe rachidien, de l'oreille interne, et un ra- meau de la base du crâne qui entre par le trou déchiré an- térieur. Les deux sinus pélreux communiquent ensemble par un sinus transverse qui se trouve à l'union de l'occipital avec le sphénoïde, et avec le sinus caverneux. Le sinus caverneux (Pl. lxxvu) est logé dans la gouttière de ce nom, entre les apophyses clinoïdes antérieure et pos- térieure, court et large. La paroi externe contient les nerfs moteur oculaire commun, pathétique et ophthalmique. L'ar- tère carotide interne sur laquelle est appKqué le nerf mo- teur oculaire externe est accolée en bas et en dedans : de ses parois partent des filaments celluleux qui se croisent en tout sens, et transforment le sinus en une cellulosité rou- geâtre et spongieuse, baignée par le sang. Les deux sinus caverneux communiquent ensemble par un sinus coronaire qui entoure le corps pituitaire. Le confluent des sinus^ pressoir d'Hyéroptyle, répond à la protubérance occipitale interne. 11 reçoit : le sinus lon- gitudinal supérieur, le sinus droit et les sinus occipitaux, donne les sinus latéraux, et présente six ouvertures. Le sinus longitudinal supérieur, creusé dans le bord su-