577 MOELLE. A. Moelle. (Pl. xcv.) Nomiriée ainsi par analogie avec la moelle des os, prolon- gement rachidien ou vertébral, moelle vertébrale, épinière, elle s'étend jusqu'au sacrum pendant la vie utérine, et se termine à la deuxième vertèbre lombaire cliez l'adulte. Blanche avec quelques petits points noirs, surtout au cou, la surface est hérissée de plis transverses qui permettent l'ex- tension. La moelle a la forme d'un cordon comprimé d'avant en'^arrière, presquejond depuis la troisième vertèbre dorsale jusqu'à la onzième. Sa longueur est de 40 à 50 centimètres; l'épaisseur est en rapport avec la largeur du canal. Rlle a un renflement ou bulbe de la troisième vertèbre cervicale à la troisième dorsale, plus prononcé en arrière qu'en avant, qui donne naissance au plexus brachial ; un autre de la onzième dorsale au cartilage, qui suit la deuxième lombaire, plus pro- noncé en avant qu'en arrière : il donne naissance au faisceau des nerfs lombaires et sacrés qu'on nomme la queue de cheval et qui fournit les plexus lombaire et sacré. On distingue à la moelle des faces antérieure, postérieurr et latérales, des Hgnes radiculaires antérieures et posté - rieures, des extrémités supérieure et inférieure. Ldi face antérieure offre : une bandelette fibreuse médiane; sous la bandelette une goutlière remplie de vaisseaux; daii ia gouttière une scissure qui occupe le liers de Forguit prolongée à droite et ii gauche, limitée par une commissui t blanche ; sur la commissure un petit raphé médian et des ti'ous vasculaires latéraux, La face postérieure est divisée pai'u.ne cloison médiane, ci présente deux petites scissures latérales peu profondes. Les faces latérales arrondies donnent attache au ligameul dentelé. LUes disparaissent d'une manière insensilile par la considérée dans ses rapports avec l'intelligence. Paris, 1859 à 1857.— '2 voL in-8, avec im bel atlas de 32 planches gravées. Masse. — 53