OSTÉOLOGIE. 42 tique ; enfin, une région antérieure comprend les fosses nasales séparées par une cloison et les orbites. A rintérieur, la base du crâne présente aussi un centre, quatre rayons et quatre régions, des gouttières veineuses et des sillons artériels. Le centre est formé par la fosse basilaire. Les rayons osseux sont les rochers et les apo- physes d'Ingrassias ; ils répondent aux rayons extérieurs, ce qui donne au crâne de la solidité. La région postérieure comprend la gouttière ou fosse basilaire, le trou occipital, les fosses occipitales inférieures séparées par une crête. Les régions latérales sont les fosses cérébrales moyennes ou temporales. La région antérieure comprend les gout- tières olfactives et les fosses cérébrales antérieures ou voûtes orbitaires. Les gouttières veineuses sont : la gouttière pétreuse supérieure étroite du sinus caverneux à Tunion des portions horizontale et descendante de la gouttière latérale ; la gouttière pétreuse inférieure, plus large et plus courte, du sinus caverneux ou trou déchiré postérieur; la gouttière transverse des gouttières pétreuses et caver- neuses d'un côté à celles du côté opposé; les gouttières latérales de la gouttière médiane ou sagittale au trou dé- chiré postérieur, où se trouve le golfe de la veine jugulaire interne, confluent définitif de tous les sinus crâniens. Les sillons artériels sont : les sillons très-peu marqués qui partent des trous orbitaires internes, les sillons caverneux en S qui partent du trou déchiré antérieur, les sillons des artères méningées moyennes qui partent du trou petit rond, et ceux très-peu marqués qui partent des trous mastoïdiens. Le crâne communique par le trou occipital avec le canal vertébral, et il est percé de trous pour le passage des nerfs et des vaisseaux. Ces trous, excepté les trous pariétaux, sont groupés au- tour des rayons osseux, de forme ovalaire, parallèles aux rayons et comme protégés par eux. Ainsi, se trouvent au- tour de Lapophyse crista galliy rayon accessoire, le trou