ÎIUSCLES DU TRONC. 495 branche et le corps de la mâchoire, après avoir scié vertica- lement celui-ci un peu en dehors de la symphyse du côté de la préparation. Abaissez la pièce, et, après avoir remarqué les rapports de la portion interne de la glande sous-maxil- laire, des nerfs lingual, glosso-pharyngien hypoglosse et des vaisseaux, disséquez les muscles en tendant la langue. Styloglosse. Il naît : i'' du bas de l'apophyse styloïde, en avant, par des fibres aponévrotiques; du ligament stylo- maxillaire, et se termine à la langue par un faisceau externe qui, confondu avec quelques fibres du glosso-staphyhn et de riiyoglosse, va jusqu'à la pointe, et par un faisceau courbe en dedans, qui marche horizontalement sous la mu- queuse et se confond avec les fibres transversales de la langue. Le styloglosse porte la langue en haut et de son côté. L'action simultanée des deux muscles l'élargit, l'élève et la tire en arrière. Hyoglosse. Il a deux origines : Tune au corps de l'os hyoïde au-dessous de la hgne transversale : c'est la hasio- glosse des auteurs; l'autre au bord antérieur des grandes cornes jusqu'à l'extrémité : c'est le kératoglosse. Albinus admet une troisième portion, qui naîtrait de la petite corne, sous le nom de cJwndroglosse. Quelques fibres antérieures se continuent, comme je l'ai dit, avec le styloglosse. Le reste se termine entre ce muscle et le lingual profond au derme de la face dorsale de la langue. Il abaiss e les bords de la langue et la retire dans la bou- che quand elle en est sortie. Lingual. (Pl. xxni, fig. 2.) Situé entre le styloglosse et le génioglosse, il s'attache à la membrane hyoglosse et se ter- mine à la pointe de la langue en se confondant avec les fibres du styloglosse. Il raccourcit la langue et la recourbe en dessous. Génioglosse (Pl. xxiii, fig. 2.) 11 naît par un lendon du tu- bercule supérieur de l'apophyse génL Les fibres charnues