NERFS VERTÉBRAUX. 620 ospacos intorosseiix. Ces rameaux sont renforcés des filets de la branche dorsale du nerf cubital. On voit des filets tra- verser les aponévroses interosseuses et s'anastomoser avec des filets interosseux du uerf cubital. Le nerf radial donne ensuite : les rameaux du second ra- dial et du petit supinateur; la branche des muscles posté- rieurs superficiels : extenseurs commun des doi*^ts et pro- pice du petit doigt et cubilal postérieur : le rameau de l'extenseur comnum est récurrent ; la branche des muscles profonds, qui n'est que la continuation du nerf considérable- ment amoindri : considérablement réduite, elle s'accole au périoste et descend à la main dans la gaîne de l'extenseur comnum, donnant des filets aux articulations radio-car- piennes, carpiennes et carpo-métacarpiennes. .le prie les élèves de remarquer dans la distribution du radial une alternative commode pour la mémoire. Au bras : ivameau cutané et rameau musculaire, internes ; rameau cutané et rameau musculaire, externes; à l'avant-bras, ra- meau du grand supinateur et du premier radial, branche cutanée de la main; rameau des muscles, 2^ radial et petit supinateur, branche des muscles superficiels et branche des muscles profonds. En résumé, le nerf radial donne : deux rameaux cutanés du bras, des rameaux pour tous les extenseurs au bras et à l'avant-bras, pour les interosseux dorsaux et la branche dorsale externe de la main. Ainsi le plexus brachial donne : les branches anastomo- tiques et musculaires d'origine, des branches thoraciques, scapulaires et brachiales. Les branches thoraciques se divisent comme les muscles en antérieures, latérale et postérieures ; Les branches scapulaires, en antérieures pour les mus- cles sous-scapulaire, grand rond et grand dorsal; posté- rieure pour les muscles sus et sous-épineux ; externe ou circonfiexe pour les muscles deltoïde et petit rond;