665 NERFS CRANIENS. en trois rameaux : un moyen qui est le plus gros et le plus court pour le muscle droit inférieur ; un interne pour le muscle correspondant ; un externe, le plus long, qui suit le droit inférieur, donne un filet gros et court au ganglion ophthalmique et va au petit oblique. Ainsi le nerf moteur s'anastomose avec le nerf et le gan- glion ophthalmiques et le grand sympathique, et donne à tous les muscles de l'œil, moins deux. Nerf abducteur, nerf moteur oculaire externe. (Pl. cvni.) — Après avoir traversé la dure-mére, il passe au sommet du rocher, où il se coude dans le sinus caverneux, apphqué contre l'artère carotide interne dans le sang du sinus ; dans l'orbite à l'extrémité de la fente sphénoïdale, au-dessous de la branche ophthalmique qu'il croise, en dehors* de la bran- che inférieure du moteur commun, dans l'anneau du droit externe, et pénètre la face interne du muscle par plusieurs filets. Il donne deux ou trois filets qui descendent s'anasto- moser sur l'artère carotide interne et qui communiquent avec le ganglion cervical supérieur; un ou deux filets au nerf ophthalmique. Il s'anastomose aussi quelquefois avec le nerf moteur, le nerf nasal et le ganglion ophthal- mique. Ganglion ophthalmique. (Pl. CVIII, flg. 2-9.) — 11 CSt apphqué au côté externe du nerf optique, à peu de dis- tance du trou, petit, aplati, quelquefois quadrangulaire. Il reçoit en arrière, par un angle supérieur, la racine lon- gue et grêle du nerf nasal et près d'elle un filet sympathi- que du plexus caverneux, par un angle inférieur le rameau gros et court ou la racine courte du nerf moteur. En avant, il donne deux faisceaux de nerfs ciliaires (fig. 2-10) par ses deux angles et un petit filet qui pénètre dans l'épaisseur du nerf optique avec l'artère centrale de la rétine et^qifon perd aussitôt. Les faisceaux, composés chacun de cinq ou six filets flexueux, denses, grisâtres, anastomosés, s'éta- lent, entourent le nerf optique et pénètrent la sclérotique,