DURE-MÈRE CRANIEÎJNE. croisées aux angles des cavités et plus ou moins libres et détachées dans l'intérieur, sans toutefois former des valvules ni en remplir l'office, servant cependant à protéger les ori- fices veineux. Les artères de la dure-mére crânienne sont distinguées en méningées moyennes, antérieures et postérieures. Elles sont en grande partie destinées aux os. Les veines sont : deux veines satellites pour chaque artère, quelques veines soli- taires et distinctes, et les sinus. Les simts (Pl. lxxvu) se trouvent dans les prolongements et à la base du crâne : dans la faux du cerveau, les sinus longitudinal supérieur, longitudinal inférieur et le sinus droit ; dans la tente du cervelet, une partie des sinus laté- raux et les sinus pétreux supérieurs ; dans la faux du cer- velet, les sinus occipitaux ; à la base du crâne, les sinus ca- verneux, qui communiquent ensemble par le sinus coronaire et par un ou deux sinus transverses, les sinus pétreux su- périeurs, qui les font communiquer avec les sinus latéraux, et les sinus pétreux inférieurs, qui lôs font communiquer avec le golfe de la veine jugulaire ; enfin la portion inférieure des sinus latéraux continue avec le golfe de la veine jugu- laire. Les vaisseaux lymphatiques forment un réseau à la sur- face interne de la dure-mère ; mais ils lui paraissent étran- gers. La macération dans l'acide nitrique a fait découvrir des nerfs dans la tente du cervelet et dans la portion qui tapisse les fosses latérales moyennes de la base du crâne. Ils viennent du nerf trijumeau, du ganglion de Casser, de la branche ophthalmique et du nerf pathétique. La dure-mère sert de périoste. Par ses prolongements, elle isole et soutient les différentes parties de l'encéphale, empêche la pression des unes sur les autres et les protège contre les effets des contusions et des commotions. Enfin elle concourt à former le système veineux cérébral. Les ef- fets des brides fibreuses que l'on rencontre dans les sinus