MUSCLES DU MEMBllE li^FEKlEUU. 255 Accessoire du long fléchisseur. (Pl. XXXVIII, flg. i.) —Il commence par une portion interne, large, qui s'attache à toute la voûte du calcanéum et un peu à la portion externe du ligament calcanéo-scaphoïdien, et par une portion ex- terne plus petite attachée à la face inférieure du calcanéum, au devant de la tubérosité externe. Il se termine au bord externe et à la face Supérieure du tendon du long fléchis- seur au moment de la division. Quelquefois un petit faisceau se termine à la face inférieure du tendon. L'accessoire re- çoit une expansion aponévrotique du grand fléchisseur du gros orteil, et quelquefois il en donne une. Il aide la flexion, tire en dehors les orteils et corrige l'action du grand fléchisseur, qui tendrait à les porter en dedans. Long fléchisseur du gros orteil. (Pl. XXXVUI, fjg. 2.) — Cet épais muscle s'attache : 1° aux deux tiers inférieurs de la face postérieure du péroné, et en bas un peu au hgament interosseux; en deliors, à une cloison aponévrotique qui le sépare des péroniers ; o"" en dedans, à l'aponévrose du jambier. Le tendon qui abandonne les fibres charnues au bas de la jambe s'engage dans une couHsse derrière l'astra- gale et sous le calcanéum, croise on dessus le tendon du fléchisseur commun, auquel il envoie en même temps un prolongement, s'engage ensuite entre les deux portions du court fléchisseur, puis dans la gaîne digitale, et va, en s'é- largissant, s'attacher à la dernière phalange du gros or- teil. Ce muscle fléchit le gros orteil; il favorise l'action du long fléchisseur commun par le prolongement qu'il lui en- voie. Ensuite il étend le pied sur la jambe en le faisant tourner en dehors. Sous ce dernier rapport, il serait anta- goniste du fléchisseur commun, qui le fait tourner en de- dans. Jambier postérieur. (Pl. XXXVUI, fig. 1.) — Il s'attacllO : P à une large aponévrose qui couvre sa face postérieure. Masse. — Ai^At. 15