EINCÉPIIALK teurs (Pl. xcv, fig\ 3), fait suite au faisceau postérieur de la moelle et monte en s'écartant de son semblable. La pyramide 'postérieure, qui en est une dépendance, beaucoup plus petite que l'antérieure, se continue par son sommet avec le petit faisceau médian postérieur de la moelle. La base forme une petite éniinence mamelonnée et se termine en pointe près de l'angle latéral du ventricule cérébelleux. Entre la pyramide postérieure et le corps resti- forme se trouve un sillon continu avec la petite fissure postérieure de la moelle. Le corps restiforme se trifurque. Une division, qui est la plus grosse, se courbe en dehors et pénètre dans le cervelet. Une autre monte profondément jusque vers la partie anté- rieure de la protubérance, dans laquelle elle forme des fibres transverses commissurales. Une troisième division s'unit au processus et au faisceau proprxî du bulbe et va au cerveau. Prolongements du faisceau latéral du hidbe. (Pl. xc, fig. 6.) Le faisceau latéral de la moelle, caché et renforcé par les fibres du faisceau antérieur écarté, donne : en avant, les cordons de la tresse, le noyau et l'écorce de l'oHve, et des fibres transverses commissurales dans la partie inférieure de la protubérance; en arrière, un faisceau de renforcement au lobe cérébelleux et le faisceau triangidaire de Visthme, qui devient commissural sous les tubercules quadrijumeaux; enfin il se rend au cerveau. Le faisceau propre du bulbe commence dans l'intervalle des pyramides postérieures et se renforce dans son trajet. Les fibres nées dans la ligne médiane, dirigées aussitôt en haut et en dehors, donnent l'apparence d'un entre-croise- ment qui n'existe pas. De couleur jaunâtre, il semble résul- ter d'un mélange intime de substance blanche et de sub- stance grise. 11 se confond avec les fibres du corps restiforme qui vont au cerveau. En séparant les faisceaux propres, on voit sur la face in- terne de chacun deux bandelettes blanches verticales.