MUSCLES DU TRONC. 199 rieure de l'épine de l'omoplate. Les fibres aponévrotiques, qui deviennent plus longues en finissant, se continuent avec l'aponévrose sous-épineuse ; elles glissent sur la facette ter- minale de l'épine de F omoplate. Par son bord antérieur, le trapèze forme avec le sterno- mastoïdien et la clavicule le triangle cervical. 11 porte l'é- paule en arrière et en haut par ses fibres supérieures, en arriére par les moyennes, en arrière et en bas par les infé- rieures. L'épaule fixée, il porte la tête et le cou en arriére, en bas et en dehors par sa partie supérieure; par l'in- férieure, il concourt à élever le tronc dans l'action de grimper. Grand dorsal. (Pl. XXIX.) — Il s'attachc : 1° à la colonne vertébrale et à la crête iliaque par une aponévrose ; à la face externe des trois ou quatre dernières côtes par des lan- guettes qui se croisent avec celles du grand obhque sans être dans la même direction. L'aponévrose, large et forte en bas, étroite et mince en haut, s'attache aux apophyses épi- neuses des sept ou huit dernières vertèbres dorsales et des premières lombaires et au bord de l'échancrure du canal sacré. Dans le bas de la région lombaire et dans la région sacrée, ses fibres traversent la ligne médiane et se croisent, en se continuant, avec les fibres de l'aponévrose opposée. Elle donne attache à quelques fibres du grand fessier, et, sous ces fibres, on la voit s'attacher aux épines ihaques pos- térieures et dans leur intervalle. Plus haut, elle naît du tiers postérieur de la crête ihaque et se continue avec l'a- ponévrose du petit obhque. En haut elle se continue avec le rhomboïde. Les fibres charnues verticales, obhques et horizontales, convergent à l'angle inférieur de l'omoplate, se contour- nent de manière que les supérieures deviennent inférieures. Le faisceau charnu, d'abord postérieur et inférieur, ensuite antérieur et supérieur au grand rond, se termine au fond de la coulisse bicipitale de l'humérus. La terminaison se