i06 ARTHUOLOGIE. supérieure, alternativement concave et convexe, répond à la cavité glénoïde et à la racine transverse de l'apophyse zygomatique. La circonférence adhère au ligament externe et donne attache en avant et en dedans au muscle ptérygoï- dien externe, ce qui fait qu'il suit la mâchoire dans les mouvements que le muscle lui imprime. La partie posté- rieure et externe tient au condyle par un fort faisceau fibreux. Le bord antérieur tient par des fibres prononcées à la racine transverse de l'apophyse zygomatique. Les surfaces ont été décrites La mâchoire exécute des mouvements d'abaissement, d'é- lévation en avant, en arrière, à droite, à gauche, et de cir- cumductioa. Dans l'abaissement modéré, le condyle reste dans sa ca- vité ; dans l'abaissement considérable, il est porté sous la racine transverse de l'apophyse zygomatique. 11 peut se por- ter en avant jusqu'à la luxation. L'élévation est le retour à l'état de repos. Après la chute des dents, le condyle se porte en arriére. Dans le mouvement en avant, la mâchoire s'abaisse un peu. Si elle ne s'abaisse pas beaucoup, Fapophyse tempo- rale va toucher la tubérosité malaire, et la luxation est impossible. Le mouvement en arrière est le retour au repos. Dans le mouvement de latéralité, quand le menton se porte à gauche, par exemple, le condyle de ce côté s'en- fonce dans la cavité ; celui du côté droit en sort et se porte en avant. L'un des condyles représente un pivot et l'autre une espèce de fronde. Articulation de l'os hyoïde. — L'oS hyOÏdc CSt Ulli par dcS muscles .(syssarcose) à la mâchoire inférieure, au sternum et à l'omoplate. Il tient à la base du crâne par un hgament stylo-hyoïdien (synévrose) étendu de l'apophyse styloïde du temporal à la petite corne de l'os hyoïde ; au larynx par la membrane (méningose) et les ligaments thyro- hyoïdiens.