210 MYOLOGTE. nière qu'ils se confondent avec les intertransversaires anté- rieurs. Grand droit antérieur de la tête. (Pl. XXXI.) — On pcul le considérer comme la continuation des faisceaux obliques supérieurs du long du cou. Il s'attache aux apophyses trans- verses des 0% 4®, 5^ et 6® vertèbres cervicales par de petits tendons, se dirige obliquement en haut el se termine à l'a- pophyse basilaire de l'occipital, en partie par une aponé- vrose forte qui régne dans une grande étendue de la face antérieure et en partie par des fibres charnues. Les attaches inférieures sont tendineuses et séparées. Ce muscle est fléchisseur et rotateur de la tête et de la partie supérieure du cou. Petit droit antérieur de là tète. (Pl. XXVH, flg. 4; pl. XXXI.) — C'est un faisceau supplémentaire du grand droit, comme celui-ci est un faisceau supplémentaire du long du cou. 11 s'attache à l'apophyse transverse de l'atlas et monte obli- quement à la partie externe de Fapophyse basilaire de Foc- cipital. Légère flexion de la tête. 5° Muscles vertébraux latéraux. Scalènes antérieur et postérieur, intertransversaires du cou, droit latéral de la tête, carré des lombes, intertrans- versaires des lombes. Scalène antérieur. (Pl. XXXI, flg. 4.) — Il s'attachc à UU tu- bercule de la face supérieure de la première côte près du bord interne par un tendon et se termine par quatre tendons aux tubercules anlérieurs des apophyses transverses des 5% 5® et 6® vertèbres cervicales. Il incline le cou. Il peut aussi fixer et élever un peu la première côte, et concourir à l'inspiration. Le tendon infé- rieur et son tubercule d'insertion servent à faire reconnaître l'artère axillaire qui se trouve en arrière et plus haut. Scalène postérieur. (Pl. XXVil, flg. 4.) Il s'attache à la