JNERFS VERTÉBRAUX. 655 L'inguilio-cilianée ci la génito-criirale, considérées en- semble, repi'ésenlenl assez bien un nerf du tronc. La pre- mière est une brandie cutanée, la seconde une branche nuisculo-cutanée. Les branches crurales profondes sont les nerfs crural et obturateur. Le nerf criiral (Pl. i, fig. 8) naît surtout des quatrième et cinquième branches lombaires antérieures. La troisième concourt aussi à le produire. Il traverse très-obhquement le psoas, se place entre ce nmscle et l'ihaque, et à l'arcade crurale au devant du faisceau commun des deux muscles, sous l'aponévrose et par conséquent sous la paroi externe du canal crural qui le sépare des vaisseaux. Il se divise dans le bassin à une hauteur variable. Les branches se dis- tinguent en collatérales et en terminales. Les branches collatérales vont au muscle iliaque, une au psoas et une au pectiné. Celles du muscle ihaque, au nombre de deux ou de trois, se divisent en patte d'oie et s'entrelacent à sa surface, mais sans s'anastomoser : l'une d'elles, très-longue, en contourne le bord externe avant de le pénétrer. La branche du pectiné sort au-dessous des vaisseaux fémoraux. Les branches terminales se distinguent en mnsculo-cuta- nées, musculaires et cutanée ou nerf sa'phène interne. Les branches musculo-cutanées (Pl. n, fig. 4), sur un plan antérieur aux autres, se placent : l'une, entre les muscles iliaque et couturier; l'autre, dans la gaine des vaisseaux fémoraux. La première branche musculo-cutanée donne des l ameaux au muscle couturier et trois rameaux cutanés : ie premier s'anastomose avec la branche génito-crurale ou avec l'inguino-cutanée, perforele couturier, suit le bord in- terne du droit antérieur, donne des filets en dedans et en dehors, et se divise en deux rameaux qui vont en s'épui- sant jusqu'au genou ; le deuxième perfore aussi le coutu- rier, en suit le bord externe, s'étend en se divisant jus-