n i 8 ANGÉIOLOCIE. la dure-mère. Appuyée sur la gouttière caverneuse, longée par le nerf moteur oculaire externe en dehors, de nombreux filaments cellulo-fibreux rayonnent de sa surface et la fixent aux parois du sinus. Elle donne des rameaux au sinus, au corps et à la tige pituitaires, aux nerfs, et quelques petits rameaux méningés. Dans le crâne, elle se porte en arrière et en haut jusqu'à la scissure de Sylvius après avoir traversé la dure-mère, qui se confond avec ses parois. Elle donne les artères ophthal- mique, communiquante postérieure, choroïdienne et les ar- tères cérébrales moyenne et antérieure qui la terminent. Artère ophthalmîque. (Pl. Lix.) — On détache les tégu- ments et le périoste des os frontal et malaire en ménageant les artères susorbitaires et malaires. On enlève la paroi su- périeure et une partie de la paroi externe. On voit les ra- meaux des artères méningée moyenne, temporale, faciale et sous-orbitaire dans le périoste de l'orbite ; quelques-uns anastomosés avec les branches de l'ophthalmique. Ceux de l'artère sous-orbitaire vont quelquefois aux muscles droit inférieur et petit obhque de Foeil. M artère ophthalmique,nèe de la carotide interne en dedans de l'apophyse clinoïde antérieure, passe successivement par le trou optique, en dessous, en dehors, en dessus et en dedans du nerf optique , sous le grand obhque et sa pouhe, et se divise en branches frontale et nasale. Dans le crâne et le trou optique, elle est logée dans la gaine du nerf et donne quelquefois, par la fente sphénoïdale, une petite artère méningée à la fosse cérébrale antérieure, anastomosée avec la méningée moyenne. Dans l'orbite, elle donne les branches des parties acces- soires ou voisines de Fœil et les branches oculaires. Les premières sont : les artères lacrymale, susorbitaire, musculaires, orbitaires internes, palpèbrales supérieure et inférieure, et les branches frontale et nasale. l/artère lacrymale naît de l'ophtlialmique à rentrée de