484 ANGÉIOLOGIE. volumineuse; des branches externes à la peau, au muscle pédieux, aux articulations, et parmi elles Vartère du tarse, Y artère du métatarse; l'artère interosseuse dorsale du pre- mier espace, et se divise en interosseuse plantaire du pre- mier espace et arcade plantaire. Vartère du tarse nait près de l'articulation tibio-tar- sienne, quelquefois d'un tronc commun avec la malléolaire externe, se porte sous le muscle pédieux et se termine sur le bord externe du tarse. Elle donne aux muscles, aux ar- ticulations, à la peau, et s'anastomose avec l'artère malléo- laire, la branche postérieure de la péronière, la dorsale du métatarse et la plantaire externe. Uartère du métatarse est la branche commune des trois derniers espaces interosseux. Elle nait ordinairement de la pédieuse, quelquefois de la précédente, suit la tête des os métatarsiens en formant Y arcade dorsale du pied, et se ter- mine sur le bord externe en s'anastomosant avec la dorsale du tarse et avec la plantaire externe. Elle donne, en ar- rière, des rameaux musculaires, périostiques et articu- laires, et, en avant, les trois dernières interosseuses dor- sales du pied. Les interossenses dorsales suivent les espaces près de la partie interne. A l'articulation elles se divisent en deux petits rameaux collatéraux des orteils anastomosés entre (^ix et avec les collatérales plantaires. Elles donnent des rameaux à la peau et aux muscles interosseux dorsaux, et communiquent avec l'arcade plantaire par des artères per- forantes, dont elles sont quelquefois la continuation. Dans ce dernier cas, elles communiquent par de petits rameaux avec l'artère du métatarse. Vinterosseuse dorsale du premier espace, plus volumi- neuse que les autres, a une distribution analogue.