TROiNCS BRACHIO-CÉPHALIQUES. 547 muscle peaucior et la glande parotide en croisant le sterno- mastoïdien jusqu'au col du condyle maxillaire, où sont les deux branches d'origine, la veine temporale superficielle et la veine maxillaire interne. Elle reçoit : au bord du sterno-mastoïdien, un rameau de la veine céphalique, les veines scapulaires postérieures et supérieures ; sur le muscle, des rameaux cutanés et muscu- laires, dont plusieurs sont anastomosés avec la veine jugu- laire antérieure; au-dessous de l'angle maxillaire, la veine faciale ou une anastomose de cette veine, et un rameau de la veine jugulaire interne; au-dessus de l'angle, des veines parotidiennes, massétérines, les veines occipitale superfi- cielle et auriculaire postérieure, La veiîie occipitale superficielle se dirige vers l'occiput en dehors du sterno-mastoïdien. Elle s'anastomose avec les veines auriculaire, occipitale profonde et avec des veines cervicales profondes. Veine faciale. (Pl. Lxxi.) — Elle s'ouvre dans la veine jugu- laire externe ou dans l'interne et se trouve au cou, à la face, au grand angle de l'œil et au front. y\u cou, elle reçoit les veines sous-mentales, la palatine inférieure, qui reçoit une grande partie du plexus tonsil- laire et quelquefois la veine ranine. A la face, placée en arrière de l'artère, le long du bord antérieur du masséter, à la partie interne du muscle orbi- culaire des paupières, elle reçoit les veines coronaires, dor- sales du nez, beaucoup d'autres, cutanées et musculaires, et s'anastomose aves les veines massétérines, buccales, alvéolaires, sous-orhitaires, etc., etc. A l'œil, quoique distante de l'angle, elle prend le nom de veine angulaire, reçoit les veines de F aile du nez, dont l'inférieure vient surtout de la pituilaire, ]qs veines palpé- braies, du sac lacrymal et du canal nasal, enfin la veine ophthalmique. Au front, les deux veines s'anastomosent souvent, et à