NERFS VERTÉBHAdX. raie descenclanle, le nerf phréniqiie et fraiilres branches musculaires. La branche cervicale descendante du plexus cervical (Pl. xcvn, fig. 8) descend en dedans de la veine jugulaire interne jusqu'au milieu du cou ou plus bas, se recourbe en avant et forme en s'anastomosant avec la branche descen- dante de l'hypoglosse Valise sous-hyoïdieïine. Le mode de jonction offre des variétés : souvent la bran- che de l'hypoglosse et celle du plexus se continuent en ar- cade. De chaque branche de cette arcade se sépare un ra- meau. Les deux rameaux s'unissent en formant un petit triangle d'où partent des filets très-longs et déliés pour la partie inférieure des muscles sous-hyoïdiens. Les filets de la partie supérieure et du thyro-hyoïdien viennent de l'hypoglosse par l'anse ou directement. Le 7ierf phrénique (Pl. xcvn, fig. 9), né de la quatrième, de la cinquième et quelquefois de la troisième branche, descend successivement au devant du scalène antérieur, entre la veine et l'artère sous-clavières, appliqué au péri- carde avec les vaisseaux satellites, et se distribue au dia- phragme. Nous l'étudierons plus loin. Les autres branches musculaires vont au trapèze, à l'an- gulaire et au rhomboïde. Ainsi le plexus cervical donne, par ses racines, des ra- meaux aux muscles profonds du cou, intertransversaires, petit droit latéral de la tête, et se divise en branches su- perficielles, rayonnantes, cutanées, et en branches profon- des, musculaires pour les muscles superficiels et anté- rieurs du cou, superficiels et postérieurs du dos et de l'épaule, et le diaphragme. Il s'anastomose avec les branches postérieures des nerfs cervicaux, le plexus brachial, les cinquième, septième, huitième et neuvième paires crâniennes et avec le glan- glion cervical supérieur. Plexus brachial. (Pl. xGvu et cvi.) — Disséquez le grand