OSTÉOLOGIE. 50 des nerfs optiques, et une petite surface légèrement dépri- mée pour les lobes cérébraux antérieurs ; un bord antérieur et une petite apophyse articulés avec Fethmoïde ; en dehors les apophyses d'Ingrassias. En arrière, il est confondu avec le grand sphénoïde. Vapophyse d'Ingrassias, petite aile du sphénoïde, apo- physe ensiforme, a une face orbitaire et une ou deux faces cérébrales ; un bord antérieur articulé avec l'ethmoïde et le coronal ; un bord postérieur mousse qui sépare les fosses cérébrales antérieure et moyenne, un sommet pointu, ex- terne. La base se divise en deux portions : Tune, posté- rieure, forme l'apophyse chnoïde postérieure et la paroi inférieure du conduit optique ; l'autre, antérieure et supé- rieure, forme la paroi supérieure du conduit et s'unit à celle du côté opposé. Le canal optique est formé par l'union et l'écartement de ces deux lames. Le sphénoïde se développe par quatre points principaux : un pour le corps, deux pour les grandes ailes et un pour le petit sphénoïde. La trace de séparation entre le corps et les ailes se voit en dehors de la gouttière caverneuse et en de- dans du conduit ptérygo-palatin. On a admis aussi deux points d'ossification pour les cornets de Bertin et deux pour les ailes internes de l'apophyse ptérygoïde. La division du sphénoïde, permanente chez plusieurs ani- maux, laisse longtemps, chez l'homme, un trou qui en in- dique la trace. Il a la structure des os plats. On y trouve les éléments d'une vertèbre que complètent les temporaux et les pariétaux. Le sphénoïde concourt à former le crâne, l'orbite, les fosses nasales et le pharynx. Il fait l'office d'une clef de voûte à laquelle viennent aboutir les efforts de toutes les parties du crâne. Aussi son corps est ossifié de très-bonne heure et protégé par quatre rayons osseux qui y aboutissent en de- hors et en dedans du crâne. Malgré ces précautions, il est quelquefois fracturé par contre-coup.