215 MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. un cachet, de monter à cheval. On conçoit que dans im grand mouvement d'élévation du bras, lorsque la tête de l'humérus appuie sur la partie inférieure de la capsule hu- mérale, celle-ci puisse être rompue dans une contraction violente et s'échapper par la partie inférieure de l'articu- lation. Susépineux. (Pl. xxix.) — Les fibrcs charnues s'attachent : 1^ un peu à l'aponévrose supérieure; 2° aux deux tiers in- ternes de la fosse. Le muscle se termine à un tendon qui vient des fibres delà fosse, et sur lequel viennent s'implan- ter les fibres de l'épine. Ce tendon, épais, confondu avec la capsule scapulo-humérale, n'a pas l'aspect resplendissant des autres tendons : il se fixe à la partie supérieure de la grosse tubérosité de l'humérus. Ce muscle, en concourant à l'élévation du bras, fixe la tête de l'humérus dans la cavité glénoïde et s'oppose à la luxation en bas. Il entraîne la capsule dans sa contraction et l'empêche d'être pincée entre les surfaces osseuses. Il peut aussi fixer l'épaule, quand elle est le centre des mouvements qui s'exercent sur le tronc. Sous-épmeux. (Pl. XXIX.)—Les fibrcs s'attachent : 1° un peu à l'aponévrose sous-épineuse ; 2" aux deux tiers internes de la fosse ; 5° à des aponévroses intermédiaires aux muscles sous- épineux, petit et grand rond. Ce muscle se compose d'un faisceau né de l'épine scapulaire et un peu de l'aponévrose du deltoïde et d'un faisceau qui naît de la fosse. Les fibres se terminent par un tendon semblable à celui du muscle pré- cédent, confondu comme lui avec la capsule, à la partie moyenne de la grosse tubérosité de l'humérus. Le sous-épineux fait tourner le bras en dehors et le porte en arrière en fixant la tête de l'os dans la cavité glénoïde. Si le bras est élevé, il l'abaisse. Il agit aussi sur l'épaule, qu'il fixe pour permettre les mouvements du tronc. Comme le précédent, il adhère à la capsule et l'empêche d'être pincée dans ses mouvements.