58(3 ïStLAiNCniNOLOGlE. et donne attache aux trois festons qui commencent chaque ar- tère. Les valvules sont unies entre elles par des lames fibreu- ses intermédiaires. 11 faut noter que le tissu fibreux est plus fort à droite qu'à gauche. Les valvules cuspidées sont des pro - ductions des oreillettes, et les valvules sigmoïdes des pro- ductions des ventricules. Le tissu charnu, condensé à l'extérieur, prend la dispo- sition réticulaire en dedans. Cette disposition fait que la colonne sanguine est brisée et que les ruptures du cœur sont moins fréquentes : et elle était d'autant plus néces- saire que, dans certains points, les deux membranes externe et inierne se touchent. Les mailles modèrent l'impulsion sanguine et font que le sang n'est pas renvoyé avec autant de violence. Le tissu charnu, qui paraît inextricable au premier aspect, a un arrangement qu'on peut déterminer à l'aide de la cuis- son, et par une dissection attentive. Les fibres charnues sont communes aux deux ventricules ou propres à chacun. Les fibres communes naissent de la partie libre des zones tendineuses. Les antérieures naissent de plus d'un raphé du bord droit du cœur. Elles se dirigent à gauche, et, avec quelques libres postérieures, elles descendent en convergeant et en spirale, tourbillonnent à la pointe du cœur, forment 'une étoile à rayons courbes, se réfléchissent au centre et de- viennent ascendantes et profondes dans le ventricule gauche en formant des anses, des 8 de chiff're ou des colonnes. Les fibres postérieures se dirigent de gauche à droite. Quelques- unes concourent à former Yétoile caî'diaque. La plupart arrivent au raphé du bord droit, deviennent profondes en croisant la direction des fibres antérieures qui en naissent et forment dans le ventricule droit des fibres à anses pour les parois et des fibres à colonnes. I^es fibres communes étant détruites, an peut séparer le cœur en coeur droit et cœur gauche.