OSTÉOr.OGIE. 64 l'union avec les cartilages costaux. La soudure des princi- pales pièces n'a lieu que très-tard. A. CÔTES. (Pl. vm, fig. 5, 4, 5.) Les côtes sont les arceaux qui forment les parties laté- rales de la poitrine. On distingue des caractères connmuns à la plupart et des caractères propres à quelques-unes. lo Caractères communs. Le nombre des côtes peut varier, mais rarement : en plus, par le développement et la mobilité des prolongements cos- taux de la septième vertèbre cervicale et de la première lombaire ; en moins, par la jonction de deux côtes voisines et le développement incomplet de la première. La longueur augmente jusqu'à la huitième et diminue ensuite. Elles se dirigent d'abord en arrière et en dehors, ensuite en avant et en dedans. On distingue dans la direction: Yohliquité en avant qui augmente et qui est plus grande dans la septième côte que dans les autres , son extrémité antérieure est plus basse que rextrém.ité opposée de quatre ou cinq vertèbres ; une courbure selon la longueur qui les rend concaves en dedans ; une condure marquée d'une ligne oblique en dehors qui fonneVangle de la côte; une torsion peu saillante à la partie moyenne de la côte qui incline l'extrémité antérieure et relève l'extrémité supérieure. Les côtes se divisent en faces externe et interne, bords supérieur et inférieur, extrémités antérieure et postérieure. La face externe offre des lignes et des empreintes d inser- tion. Elle se relève peu à peu au-dessus de la 9® côte, de- vient supérieure dans la i et s'abaisse de plus en plus dans les côtes inférieures. La face interne est hsse, le bord supé- rieur épais et arrondi; l'inférieur fait suite à la tubérosité : il est épais d'abord, saillant à l'angle, mince ensuite jusqu'au tiers antérieur, et devient épais et arrondi. Il forme la lèvre •externe de la gouttière costale. Cette gouttière commence à