122 ARTHROLOGIE. Les articulations du bord supérieur du vomer avec la crête sphénoïdale, du bord antérieur avec le bord postérieur de la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, des ailes de l'apo- physe ptérygoïde avec la tubérosité de l'os palatin, sont au- tant de schindylèses; les autres sont des sutures dentées, écailleuses ou simples. I¥. Articulations du membre supérieur. A. Articulations de l'épaule. (PL xvii.) Elles comprennent les articulations de la clavicule avec le sternum et avec la première côte, décrites, les articula- tions coraco et acromio-claviculaires et les ligaments propres de l'omoplate. Articulation coraco-claviculaire- — C'est unc arthroSC. Les ligaments se distinguent en interne et supérieur. Le ligament costo-claviculaire interne consiste en une bande fibreuse, dense, résistante, qui, née du bord interne de l'apophyse coracoïde, se dirige' en dedans et en haut, se divise en deux faisceaux qui s'attachent près de l'extrémité externe de la clavicule, l'un devant, l'autre derrière le mus- cle sous-clavier, unis par une lame, de manière à former au muscle une gaîne ostéo-fibreuse. Le ligament coraco-claviculaire supérieur, seul décrit dans les auteurs, est composé d'un faisceau trapézmde, antérieur externe, presque horizontal, fixé à la face supérieure de Tapophyse coracoïde, près du bord interne et à l'empreinte obHque de la clavicule, et d'un faisceau conoïcle, fixé à la base de l'apophyse coracoïde, au tubercule et à la partie voisine du bord claviculaire postérieur. Ces deux faisceaux, unis en arrière, forment une cavité antérieure remphe de graisse. Ce hgament limite les mouvements de la clavicule en ar-