170 MvuLOGit:. dernières gouttes d'urine et favorise la sortie du sperme ; il agite, comprime et soulève les vésicules séminales, la pros- tate, l'urètre, et favorise leur action. L'excrétion du liquide est ensuite accélérée par le bulbo-caverneux dont nous avons parlé. Ischîo-coccygien. — Petit muscle triangulaire, moitié charnu et moitié fibreux, placé au devant du petit liga- ment sacro-sciatique, dont il a la forme et avec lequel il se confond; il s'attache, d'une part, à la lèvre interne et au sommet de Fépine de l'ischion; d'autre part, au bord du coccyx. Il soutient le périnée dans la défécation et dans tous les efforts qui tendent à le déprimer. E. MUSCLES DE LA POITRINE. (Pl. XXV.) Grand et petit pectoral, sous-clavier, grand dentelé, in- tercostaux, sus et sous-costaux, triangulaire du sternum. Grand pectoral. (Pl. xxv.)—Il sc composcd'uu faisccau cla- viculaire et d'un faisceau sternal. Le premier s'attache à la moitié interne de la clavicule en avant ; le second à la face antérieure du sternum par des fibres aponévrotiques qui s'entre-croisent avec celles du côté opposé, et un peu au tendon du sterno-mastoïdien, aux cartilages des 2% S*", 4% 5^' et 6"^ côtes, aux ligaments chondro-sternaux, à la portion osseuse de la 6^ côte et par quelques fibres aux aponévroses intercostales internes, enfin à l'aponévrose du grand obli- que. Les fibres charnues s'entre-croisent, le faisceau clavi- cidaire devient inférieur et le faisceau sternal supérieur et postérieur. Ils se termiuent à un tendon commun replié et formé ainsi de deux feuillets écartés en haut, dont le posté- rieur monte jusqu'à la petite tubérosité de Fliumérus. Ce tendon, continu d'un côté avec celui du deltoïde, envoie de son bord inférieur une expansion à l'aponévrose brachiale et se fixe au bord antérieur de la coulisse bicipitale ; fortitié