298 SPLAiNCHNOLOr.IE. Ce second trajet des feuillets pèritonéaux forme une espèce de mésentère ou ligament de la rate, dont un feuillet se con- tinue dans l'hypocondre, et l'autre avec l'arrière-cavité des épiploons. Ainsi, de la rate partent quatre feuillets disposés deux par deux. Vépiploo7î (jastro-côliqiie, grand épiploon, beaucoup plus long que 1 intervalle des organes qu'il unit, se replie en des- sous pour atteindre le côlon transverse. De la réïlexion il ne résulte pas qu'il soit, comme on le dit, composé de quatre feuillets, mais qu'en procédant d'avant en arrière on trouve en effet quatre feuillets. On distingue dans Varrière-cavité des épiploons Fhiatus et la cavité. Vhiatus de Winslow, triangulaire, est formé entre le foie, les vaisseaux biliaires et la veine cave. La cavité présente deux parois : une antérieure, formée par les épiploons gastro- hépatique et splénique, l'estomac et la portion directe de l'épiploon gastro-colique; une postérieure, formée par la portion réfléchie, le côlon transverse, le mésocôlon trans- verse et son feuillet supérieur. Outre les grands replis du péritoine, on trouve sur toute l'é- tenduedu gros intestin les appendices épiploïqiies,àon{ le nom- bre et le volume varient. Ils ne contiennent que de la graisse. L'adhérence du péritoine varie beaucoup. Elle est très- forte sur les aponévroses abdominales, le foie, la rate et les intestins; très-faible sur les muscles, le pancréas, les reins et la vessie. Outre les usages communs des membranes séreuses, le péritoine a aussi des usages particuhers, comme de former des ligaments qui fixent les organes aux parois abdominales ou à d'autres organes; de soutenir les vaisseaux et les nerfs, et d'en permettre les innombrables ramifications; de soute- nir les circonvolutions intestinales et d'en empêcher les nœuds, les étranglements, les invaginations, etc. On a attribué au grand èpiploon l'usage de remplir les