SPLANCHNOLOGIE. 406 Intion, une excavation postérieure et supérieure, due aux cartilages aryténoïdes; deux excavations latérales profondes et triangulaires entre le cartilage thyroïde d'une part, et les cartilages cricoïde et aryténoïde, d'autre part. La partie supérieure présente : Tépiglotte, espèce de sou- pape arrondie, dressée et mobile, continue en avant et sur les côtés avec la base de la langue par la membrane mu- queuse, en arrière avec les ligaments aryténo-épiglottiques; l'ouverture supérieure du larynx, triangulaire, inclinée de haut en bas et de devant en arriére; le commencement des deux excavations latérales dont nous avons parlé, espèces de rigoles pharyngiennes par où descendent les aliments et les liquides. La surface interne présente : une partie inférieure, la glotte, les ventricules et l'entrée du larynx. La partie inférieure est arrondie et tubulée, elle se rétré- cit en haut et se termine en fente. La glotte est cette fente formée par les cordes vocales, où se produit la voix. Elle est antéro-postérieure, oblongue, plus large en arrière qu'en avant. Sa longueur est de vingt- deux à vingl-quatre millimètres, chez l'homme, et sa largeur de six à neuf. Les dimensions sont moindres chez la femme : la longueur est de seize à dix-huit miUimètres, la largeur de quatre à six. Les co7'des focate, aplaties en dessus et en dessous, font saillie dans le lafynx. Elles sont formées par un hgament élastique, la muqueuse et le muscle thyro- aryténoïdien. Les ventricules du larynx sont deux cavités muqueuses, oblongues, situées au-dessus et en dehors des cordes vo- cales, lîs ont un fond dirigé en dehors et en bas, qui répond au cartilage thyroïde; une arrière-cavité qui se prolonge sur les côtés de l'épiglotte entre la corde vocale et le cartilage thyroïde; une ouverture étroite dirigée en dedans et en haut, formée par les cordes vocales et un repli muqueux moins avancé.