188 MYOLOGIE. tées par Fair ou par les aliments, et servent de cette manière au jeu des instruments à vent ou à la mastication. Muscles de Vorhite. (Pl. xxf, fig 3; pl. xxii, fig. i.) ÉLÉVATEUR DE LA PAUPIÈRE SUPÉRIEURE , DROITS ET OBLIQUES DE l'œIL. Enlevez le crâne, le cerveau, la paroi externe et la voûte de l'orbite en conservant le trou optique. a. Elévateur delà paupière supérieure. (Pl. xxii, fig. 1.) Il s'attache : 1" à la face inférieure de la petite aile du sphénoïde; 2^ à la gaîne du nerf optique, et se termine au bord supérieur du cartilage tarse et un peu à la partie ex- terne de l'orbite. b. Muscles droits de Fœil. (Pl. xxii, fig. 1 et 2.) Ils se distinguent en supérieur, inférieur, externe et in- terne. Ils s'attachent dans l'angle de séparation de la dure-mère en deux feuillets, et sont unis à leur origine par des lames aponévrotiques, en sorte qu'ils forment au nerf optique un petit canal intermédiaire aux deux feuillets de la dure-mère; de plus, les trois inférieurs se continuent par le tendon de Zinn. Ce tendon, simple d'abord, se fixe dans une petite dé- pression qu'on voit sur les côtés du corps du sphénoïde en avant. Il s'engage ensuite dans l'orbite par une petite fente sous la base de l'apophyse d'ingrassias, et se continue avec les muscles indiqués. Je l'ai vu se continuer d'un côté à l'autre à la face supérieure du sphénoïde. Chaque muscle se termine par une aponévrose mince. Les aponévroses se confondent bientôt entre elles, ensuite avec la sclérotique, à peu de distance de la cornée transpa- rente. Trois nerfs, moteur oculaire commun, moteur externe el la branche nasale du nerf ophthalmique, passent entre les deux attaches du muscle droit externe.