KEKFS VERTEnRAUX. 62") La veine axillaire est antérieure à l'artère et placée plus bas. Les branches brachiales sont cutanées et musculaires. Les branches cutanées sont : le 7îerf cutané externe^ le nerf cutané interne et son accessoire. On peut enlever la peau et suivre les nerfs sur l'aponé- vrose ; ou les suivre dans la peau, après avoir incisé en avant la peau et l'aponévrose et les avoir renversées de cha- que côté. Le nerf cutané externe^ musculo-cutané (Pl. xcviuet xcix), en rapport avec la partie supérieure du plexus, naîl du cor- don terminal supérieur. Il passe : à travers le muscle co- raco-brachial, quelquefois au devant; entre le biceps et le brachial antérieur; à travers l'aponévrose à la partie infé- rieure du bras, au devant de la veine médiane céphalique ou en arrière; à la partie externe antérieure de l'avant-bras, où il reçoit une anastomose de la branche cutanée externe du nerf radial, et se divise en deux rameaux ou tout de suite en plusieurs filets qui s'anastomosent avec le nerf cutané interne. 11 donne des rameaux au coraco-brachial, au biceps, au brachial antérieur; à l'articulation du coude; à la peau de la partie externe de l'avant-bras, du thénar et du dos de la main : l'un d'eux suit l'artère radiale et se répand sur Far- ticulation du poignet. Le nerf cutané interne (Pl. xGvni, fig. 6), en rapport avec la partie inférieure du plexus, naît du cordon terminal in- férieur. Il passe entre les nerfs médian et cubital, au de- vant de la veine basilique, à travers l'aponévrose au mi- lieu du bras avec une branche considérable du nerf radial et le brachial cutané accessoire, et se divise bientôt en branches externe et interne. Dans raissehe, le nerf donne une branche qui, souvenr anastomosé(^ avec uiie branche intercostale, descend jus- fpî'au coude. Sa branche externe passe au milieu de l'arti- culation au devant de la veine basilique, au milieu de Ta-