ÎKOiNC DE i/aORTE TllOlUCIQUÉ. 527 canal tlioracique passe devant elle en haut et l'œsophage en bas. L'aorte thoracique est ascendante jusqu'au ligament arté- riel et descendante ensuite. Elle donne : à son origine, les artères cardiaques; à la partie supérieure delà crosse, le tro7îc hrachio-cépJialiqne^ les artères carotide 'primitive et sous-clavière gauches ; dans sa portion descendante, k\s artères œsophagiennes, bronchiques, médiastines posté- rieures, diaphragmatiques supérieures et postérieures et intercostales. Artères cardiaques. Les artères cardiaqucs, antérieure et postérieure, se voient aux deux côtés de l'artère pulmo- naire. La cardiaque antérieure naît de la partie postérieure et gauche de l'aorte, passe entre l'artère pulmonaire et l'ap- pendice auriculaire gauche, et descend dans le sillon anté- rieur du cœur, à l'extrémité duquel elle s'anastomose avec la cardiaque postérieure. Elle donne un rameau auriculO' ventriculaire gauche, qui se termine, en avant, sur le bord gauche du cœur, et s'anastomose, par un rameau, avec la cardiaque postérieure dans le sillon postérieur, un rameau grêle à l'aorte et à l'artère pulmonaire, des rameaux à la cloison et aux deux ventricules, La cardiaque postérieure, plus volumineuse que la précé- dente, naît plus haut de la partie antérieure et droite de l'aorte, suit le sillon auriculo-ventriculaire droit et ensuite le sillon postérieur. Elle donne : un rameau auriculo-ven- triculaire, une grosse branche au bord droit et s'anasto- mose avec la cardiaque antérieure. On «1 dû remarquer que celle des deux cardiaques qui est antérieure par sa distribution est postérieure par l'origine, et vice versa . De Fanastomose des deux artères dans le sillon auriculo- ventriculaire résulte un cercle d'où partent : en haut des i^ameaux pour les oreillettes, l'adrte et l'artère pulmonaire ;