550 ANGÉIOLOGIK. (juelqueî^ brancheg thyroïdiennes moyennes, les veines thy- roïdiennes supérieures, linguales, et quelquefois la faciale ; l'occipitale profonde, la pharyngienne, des rameaux anasto- mosés avec la jugulaire externe, quelquefois la veine maxil- laire interne. On enlèvera le côté correspondant de la mâchoire iufé- rieure pour étudier les veines profondes. ï.es veilles linguales, au nombre de deux, sont satellites de l'artère; mais la langue donne naissance aux veines dor- sales, qui naissent d\\n plexus lingual dorsal soas-miiqiieux, accompagnant le nerf lingual, et s'ouvrent dans la faciale, la pharyngienne ou la veine jugulaire interne; mx veines siiblingnaleSy qui naissent de la face inférieure de la langue et d'un plexus lingual inférieur et latéral, accompagnent le nerf hypoglosse, et s'ouvrent dans la linguale, dans la fa- ciale, ou dans un tronc qui leur est commun. La veine occipitale profonde reçoit des canaux diploïdes occipitanx. La veine pharyngienne est à peu près satellite de l'artère dans son trajet, et à sa terminaison; mais elle naît d'un plexus pharij7igien considérable situé à Textérieur du pha- rynx et d'un plexus également considérable situé sous la înuqueuse. Le premier communique avec les veines ptéry^ goïdiennes et sphéno-palaiines. La veine maxillaire interne n'a pas de branche qui vè- ponde à l'artère méningée moyenne. Ses branches commu- niquent fréquemment avec la veine faciale, et concourent à former le plexus pharyngien. Sinus latéral. Sinus crâniens. (Pl. Lxxvn.) Le si7îus latéral commence au confluent des sinus, suit la gouttière latérale, et se continue avec le golfe de la veine jugulaire. 11 reçoit les veines cérébrales inférieures, des veines cérébelleuses, le sinus pétreux supérieur, le sinus pétreux inférieur, et une grosse veine mastoïdienne qui éta-