448 SPLANCtirSOLOGIE. partie présente en outre de petits pertuis pour les filets du nerf de Jacobson et la fissure glénoïdale. La trompe d'Eustache, qui n'a point été découverte par cet auteur, opposée aux cellules mastoïdiennes, est obli- que en bas, en avant et en dedans, longue de cinq centimè- tres, aplatie transversalement. La portion osseuse est placée entre le conduit du muscle interne du marteau et le con- duit carotidien. Dans le reste de son étendue, elle est en rapport avec les muscles ptérygoïdien externe et pérista- phylin externe qui s'y attachent, et l'aile interne de l'apo- physe ptérygoïde; en dedans avec le muscle péristaphylin aussi, et avec la membrane muqueuse du pharynx. L'ori- lice tympanal est évasé. L'orifice guttural, encore plus évasé, a reçu le nom de pavillon de la trompe : il est placé au niveau du méat moyen des fosses nasales, à quelques mil- limètres en arrière, un peu plus haut que le cornet inférieur, appliqué contre l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. 11 regarde en bas, en dedans et un peu en avant. En faisant suivre au bec du cathéter le méat inférieur il entre facile- ment dans la trompe, après l'avoir dépassé. Structure. ~ Portions osseuse, cartilagineuse, fibreuse, fibr o-cartilagineuse, membrane muqueuse, tissu cellulaire, vaisseaux et nerfs. La portion osseuse a été décrite. ^ La portion cartilagineuse, quadrilatère, offre un bord supérieur qui est le plus petit et qui s'enfonce dans la por- tion osseuse; un bord inférieur très-épais et plus large, un peu échancré, terminé par deux tubercules; un bord anté- rieur courbé en dehors, de manière que la face externe du cartilage forme une gouttière; un bord postérieur concave. La portion fibreuse, étroite, occupe la partie externe de la trompe : elle s'étend du bord antérieur à la portion fibro- cartilagineuse. Celle-ci est un prolongement du cartilage du trou déchiré et du périoste du rocher. Elle est extrême- ment épaisse et embrasse la face interne du cartilage, le