OSTÉOI.OGIE. 8 des artères; les rainures sont anguleuses dans leur fond; les éclumcrures sont les enfoncements d'un bord osseux. Les perforations se distinguent en hiatus, fentes ou fis- sures, trous, conduits ou canaux. Les hiatus sont petits et inégaux; les fentes ou fissures sont longues, étroites et res- semblent à des fractures; les trous ne font que traverser Tépaisseur d'un os : ils sont ronds, ovales, déchirés, etc.; les conduits ou canaux parcourent un certain trajet dans l'é- paisseur d'un os. On donne le nom de conduits nourriciers à ceux qui logent les vaisseaux des os : les uns traversent la partie moyenne des os longs et sont destinés aux vaisseaux de la membrane médullaire; d'autres, très-nombreux et très- grands, traversent les extrémités des os longs, les bords des os plats et des os courts, ils se confondent de suite avec les celluîosités de la substance spongieuse et paraissent spécia- lement destinés aux veines; d'autres sont capillaires, Irès- nombreux et se trouvent partout, sur le corps des os longs et dans l'intervalle de ceux dont je viens de parler. Les surfaces articulaires seront étudiées à l'occasion des articulations, La structure des os présente à considérer : le tissu osseux, le périoste, la membrane médullaire, la moelle, les vaisseaux et les nerfs. Le tissu osseux se distingue en tissu compacte et en tissu spongieux. Le tissu compacte est blanc, dur et serré comme de l'ivoire, formé de lamelles pressées sans espace appréciable, et sa dureté l'a fait nommer substance ébiirnée. Dans la profon- deur des os, il forme ou des lamelles disposées en cellules, ou des espèces de colonnes de résistance en différents sens, et surtout dans le sens de la pression et des chocs, ou enfm des noyaux osseux plus ou moins irréguliers. Les portions peu soUdes s'appuient à ces lamelles écartées, à ces colonaes et à ces noyaux. Le tissu spongieux est d'un gris rougeâtre, composé de