DrODÉiMhM. 7)07) et de la température, transforme l'aliment en chyme, pale liquide, grisâtre et homogène. C. DuODÉîNiJW. • Le diiodémm est long de douze travers de doigt. Situé dans Tépigastre, il commence au pylore et finit au coté gauche de la deuxième vertèbre lombaire, où sa limite est déterminée par l'origine du mésentère et par le passage des vaisseaux mésentériques. La largeur qu'il prend, surtout dans ses deux dernières portions pendant la digestion, l'a fait nommer, quoique à tort, ventriculus siiccintxiriatus, es- tomac secondaire. On y distingue trois portions. La première portion, horizontale, continue avec les épi- ploons gastro-hépatique et gastro-côhque, est en rapport, en haut avec le foie et la vésicule biliaire, en bas avec le côlon trans verse, en avant avec la paroi abdominale et le foie; en ar- rière avec la veine porte ^.t les vaisseaux hépatiques. Elle est mobile. La deuxième portion est verticale. Rapports : en avant le côlon transverse; en arrière la veine cave inférieure, le canal cholédoque et le rein droit; en dehors le côlon droit; en de- dans le pancréas. C'est entre le pancréas et cette portion qu'on trouve l'artère gastrique inférieure droite , et c'est vers le miheu qu'elle est traversée par le canal cholédoque. La troisième portion croise la colonne vertébrale, la veine cave inférieure et l'aorte. En arrière les deux lames du mé- socôlon transverse s'écartent pour l'embrasser. Limitée par la lame inférieure en bas, en haut elle longe le pancréas. Le duodénum se distingue de l'intestin grêle par la si- tuation particuUère, la direction moins flexueuse, le vo- lume qui devient quelquefois très-considérable, ses rap- ports qui rappliquent à la colonne vertébrale, sa structure dont j'indiquerai les particularités en étudiant l'intestin grêle, enfin parles actes quis'accomphssent dans sa cavité,