PÉRICARDE. 7)11 L'artère pulmonaire conduit le sang noir clans les pou- mons. Les artères bronchiques, qui sont les artères nutritives, viennent de Faorte thoracique. Les veines bronchiques s'ou- vrent dans la veine azygos et dans la grande veine intercos- tale gauche. Les artères bronchiques s'anastomoseraient avec l'artère pulmonaire d'après Haller et Reisseisen, avec les veines pulmonaires d'après Winslow. Les nerfs viennent des pneumo-gastriques et du grand sympathique. Le poumon suit exactement les mouvements de dilatation et de resserrement de la poitrine. La dilatation fait le vide et Fair pénètre : c'est l'inspiration. La contraction chasse l'air : c'est l'expiration. L'inspiration et l'expiration, avec tous les phénomènes qui s'y rapportent, c'est la respiration. C'est dans le passage à travers les cavités pulmonaires que se produisent : Thématose proprement dite, ou trans- formation du sang noir en sang rouge; la décomposition et la condensation de l'oxygène de l'air; une grande production de calorique; enfin une dépuration importante par une exha- lation d'eau et d'acide carbonique. E. Péricarde, (Pl. xlix.) Le péricarde est appliqué sur le cœur et sa capacité ré- pond au volume de cet organe dans le plus grand degré de dilatation. 11 est en rapport, en avant, avec le thymus, le sternum et les cartilages des trois dernières vraies côtes gauches; mais il en est séparé à sa partie moyenne par la plèvre et le poumon gauche; en arrière, avec l'œsophage, l'aorte, la veine azygos et le canal thoracique; sur les côtés, avec les vaisseaux et les nerfs phréniques qui y sont appli- qués, avec les poumons, enfin avec les plèvres qui le tapis- sent; en bas, il adhère au centre phrénique. Le péricarde est composé d'un feuillet fibreux Iransparent