494 ÀiNGÉlOLOGIt;. Scapulaire postérieure ou cervicale transverse. Elle naît en dedans du scalène antérieur ou derrière, isolément ou d'un tronc commun avec la thyroïdienne inférieure, ou avec la scapulaire supérieure, s'engage flexueuse au-des- sus de la précédente sous le trapèze, Fomoplat-hyoïdien et l'angulaire, à travers les cordons du plexus brachial, et, à l'angle supérieur de l'omoplate, descend verticale- ment sous le rhomboïde, jusqu'à l'angle inférieur, où elle se termine en s'anastomosant avec les scapulaires supérieure et inférieure. Elle donne des rameaux aux muscles nom- més, aux nerfs, aux insertions du grand dentelé ; à l'angle supérieur un rameau cervical ascendant pour le trapèze, le splénius et la peau. Artère vertébrale. (Pl. Lx, fig. 2.) — Née Qïi dedans de la thyroïdienne, elle monte au devant de l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale, dans le canal des apo- physes transverses, convexe en arrière et verticale entre l'axis et l'atlas, convexe en arrière et horizontale entre l'at- las et l'occipital, obhque dans le crâne jusqu'au sillon Irans- verse de la protubérance, confondue avec sa congénère en un tronc basilaire dans le sillon médian de la protubérance, et se divise en deux branches cérébrales postérieures. Elle donne, à son origine, des rameaux aux ganglions, aux mus- cles scalènes et long du cou ; dans le canal des apophyses transverses, des rameaux aux muscles intertransversaires et scalènes, au canal vertébral, à la moelle et à ses membranes, en s'anastomosant avec les artères cervicales postérieure et antérieure ; à ses courbures, des rameaux musculaires et anastomotiques, et à la seconde un rameau méningé crâ- nien ; dans le crâne, les artères spinales postérieure et an- térieure, cérébelleuse inférieure et postérieure, et cérébrales postérieures, qui seront étudiées plus loin. Artère cervicale profonde. (PL LX.) — Elle naît SUr le plan de la vertébrale, en dehors, isolément ou d'un tronc com- uiuii avec l'intercostale supérieure, passe entre la première