§81 hors, dans la direction de l'orifice auriculo-veiiiriculaire. L'orifice de la veine cave inférieure, continu avec le précé- dent en bas et en dehors, est sur un plan postérieur et dirigé en haut, en dedans et en avant. La valvule d'Eiistache le surmonte dans le dernier sens et continue ainsi la paroi an- térieure de la veine ; son bord libre regarde en haut et en arrière, son bord adhérent en sens contraire; une extrémité se perd à la partie antérieure et externe, l'autre s'attache à l'anneau de Vieussens. Charnue au bord adhérent, mem- braneuse au miheu, elle est souvent réticulée au bord libre et à l'extrémité antérieure. Elle favorise le cours du sang de la veine cave inférieure à travers le trou de Botal chez le fœtus, et, chez l'adulte, elle me paraît empêcher le reflux du sang. L'orifice de la grande veine cardiaque est placé au-dessous de la valvule d'Eustache et caché complètement par la val- vule de Thébésiits ; celle-ci est membraneuse et aréolaire. Les orifices des veines cardiaques antérieures, au nombre de trois ou quatre, placés au-dessus de la veine cave infé- rieure, sont trés-petits et sans valvules. Les-petits trous qu'on observe en différentes parties de foreillette ne sont point des orifices veineux, ce sont de petites dépressions simples ou terminées dans une cavité aréolaire. La fosse ovale (Pl. l, fig. 2) se voit à la partie postérieure et inférieure delà cloison des oreillettes. Elle est bornée en avant et en haut par un bourrelet demi-circulaire qu'on nomme isthme ou anneau de Vieussens ; dans les autres sens et dans son fond, elle est formée par une lame large et mince, continue à la veine cave inférieure, adhérente à fanneau de Vieussens chez Fadulte, libre et flottante dans l'oreillette gauche chez le fœtus; d'où résuhe le trou de Botal, alors véritable ouverture de la veine cave inférieure dans l'oreillette gauche. Cette lame est plus ou moins aréo- laire en arrière et quelquefois sous Panneau, où l'on trouve toujours plusieurs trous entre les deux oreillettes.