l80 MYOLOGli:. Les élévateurb sont le masséier, le temporal et le ptéi'v- goïdien externe. Le ptérygoïdien interne est le principal diducteur. Masséter. (Pl. XXI, fig. 1 et 2.) — Il est couvert par quel- ques fibres du muscle peaucier, le miiscuhis risorius de Sanctorini, la glande parotide et le canal de Slénon. Ce muscle, ainsi nommé de massaomai, je mange, s'atta- che au bord inférieur de l'arcade zygomatique par une apo- névrose très-forte en avant de la partie postérieure du bord et à la face interne de Farcade par des fibres charnues immédiatement, et même au-dessus de l'arcade à l'aponé- vrose temporale. 11 est formé de deux portions : l'une anté- rieure et superficielle se dirige en bas et en arrière et se termine par des fibres charnues et aponévroliques en dehors de 1 angle de la mâchoire; l'autre, d'abord postérieure et profonde, se compose de fibres verticales et obliques en bas et en avant terminées à tout le reste de la branche maxil- laire, à la face externe de l'apophyse coronoïde et par quel- ques fibres charnues au tendon du muscle temporal. Le masséter est un puissant élévateur de la mâchoiie. Par sa portion externe, il la tire en avant, tend à faire sortir le condyle de sa cavité et contribue à la luxation. Par ses fi- bres profondes, il l'y fait rentrer. Temporal. (Pl. XXI, fig. 2.) — On voit d'abord l'aponévrose attachée à la ligne courbe temporale et à l'arcade zygoma- tique, où elle est composée de deux feuillets séparés par de la graisse. En la détachant de l'arcade, on voit quelques li- bres charnues nées de sa face interne se confondre avec celles du masséter, et d'autres se terminer soit à l'apophyse coronoïde, soit au tendon du temporal. En continuant à l'enlever, on voit quelques fibres qui en naissent près de la hgne courbe. On scie l arcâde zygomatique à ses extrémités et Ton abaisse ou môme on enlève le muscle masséter. Le temporal est appelé aussi crotophyte^ de krotaplios, tempe. Ses fibres charnues ont deux origines : l'une à Ta-