SPLANGHNOLOGIE. 346 Une vésicule de Graaf prend de l'accroissement, le liquide devient plus abondant et sanguinolent, la poche plus grosse, plus mince et transparente. Elle distend et détruit le tissu ovarien, finit elle-même par éclater et laisse échapper l'ovule avec un peu d'hémorrhagie. La vésicule se rétracte et se ré- duit à un petit corps jaune, corpus hitnm, présentant à sa surface externe la trace d'une ouverture, à sa surface interne des rides, des sinuosités et quelquefois un peu de sang et de sérosité. Le corims /ït^rîtw s'atrophie peu à peu et disparaît . ((uatre ou cinq mois après l'accouchement, laissant une ci- catrice à la surface de l'ovaire. Quelques auteurs admettent qu'il y a développement, éclat d'une vésicule et expulsion d'un ovule à chaque menstrua- tion, et l'on a dit que l'ovaire était tout couvert de rides à l'âge de retour. Mais, d'abord, on a exagéré cet état de l'o- vaire, qui, d'ailleurs, varie selon les individus. Ensuite il fau- drait admettre que le nombre des ovules est bien plus consi- dérable qu'il n'est, ou qu'ils sont sécrétés à proportion de leur sortie, ce qui n'est nullement probable. La membrane vitelline, premier chorion, se couvre de vil- losités. Le vitellus se condense, et, flottant dans un hquide de nouvelle formation, se creuse intérieurement, se perce à deux extrémités, se divise, et, après plusieurs divisions suc- cessives, se change en une cellulosité qu'on a nommée corps nmriforme. Au centre de cette masse, un liquide albumineux augmente progressivement, refoule, obhtère les cellules et les convertit en une membrane molle : c'est le blastoderme sur lequel on aperçoit la tache embryonnaire. Bientôt le blastoderme se sépare en deux lames entre les- quelles se développe un réseau vasculaire au niveau de la tache. Lame externe. La partie embryonnaire en se développant s'étend en longueur, grossit à ses deux extrémités, se courbe en caréné, et de tous les points de la circonférence converge vers un point qui sera ïombilic. La partie voisine, qui a été