:2(]6 APOKÉVROLOGIE. SOUS d'elle dans les deux tiers internes du pli de l'aine. Le fascia-abdominal dépasse l'arcade crurale et vient s'atta- cher à l'aponévrose crurale en suivant le bord interne du couturier, l'ouverture de la veine saphène et en remontant vers l'épine du pubis. Entre ces deux insertions se trouvent les ganglions inguinaux superficiels entourés de lames cel- luleuses, fixées au fascia-superficialis et au fascia-cribri- formis. Si on dissèque l'aponévrose crurale au confluent de la veine saphène interne, on voit qu'elle forme en dessous une arcade très-prononcée étendue du muscle couturier au pec- tiné. De cette arcade à l'anneau crural, l'aponévrose esl mince, comme tiraillée et criblée d'une quantité considéra- ble de trous irréguliers ; c'est le fascia-cribriformis, paroi antérieure du canal crural, continu il est vrai avec l'aponé- vrose crurale et l'anneau, mais distinct par ses limites et sa structure remarquable, fortifié profondément par des fais- ceaux fibreux qui naissent de l'arcade crurale en dehors des vaisseaux et du ligament de Gimbernat, et forment des anses qui se croisent à l'orifice de la veine saphène. La pa- roi postérieure externe est formée de fibres transverses, continuation de l'aponévrose ihaque fortifiée de fibres ver- ticales du petit psoas; la paroi postérieure interne est for- mée par des fibres transverses de la gaine du pectiné qui vont se terminer à la capsule iléo-fémorale. La gaîne commune des vaisseaux est une toile fibreuse qui les enveloppe. De petites fibres nées de la partie anté- rieure de l'anneau fémoral s'y terminent en formant la par- tie antérieure d'une espèce à'entonnoir fémorali-vasculaire. Le canal crural est étendu de l'anneau crural à l'orifice de la veine saphène. 11 a la forme d'un entonnoir, évasé et triangulaire en haut, rétréci et arrondi en bas. On y distin- gue trois parois et deux orifices : une paroi antérieure, le fascia-ciibriformis, en rapport et confondue en avant avec le fascia-superficialis, quelquefois traversée par des gan-