os DE LA TÊTK. — CRAINK. 25 En arrière, les apophyses épineuses, les lames et les gout- tières vertébrales, les apophyses transverses dorsales et les tubercules ou les empreintes qui les remplacent dans les autres régions; En dehors,les pédicules et les trous de conjugaison, le canal de l'artère vertébrale et les gouttières des nerfs verté- braux au cou; l'union des apophyses articulaires, la partie antérieure des apophyses tr ans verses dorsales et leurs fa- cettes articulaires; Un sommet large, formé par l'atlas et par F apophyse odontoïde, articulé avec la tête à l'union des deux tiers an- térieurs avec le tiers postérieur. Comme le derrière de la tête est beaucoup plus pesant que la partie antérieure, il en résulte qu'elle est presque en équilibre sur la colonne : dis- position en rapport avec la station verticale. D'autres condi- tions favorables à cette station sont : l'étendue, la direc- tion horizontale et l'excavation des surfaces articulaires de l'atlas; Une base qui forme avec le sacrum Vangle sacro-verté- bral, qu'on nomme aussi promontoire. Cette articulation reporte en arrière le corps que le poids de la face, des vis- cères tlioraciques et abdominaux précipiterait en avant ; Enfin le canal vertébral. La division de la colonne vertébrale en un grand nombre de pièces mobiles a pour effet de s'opposer par la décompo- sition des mouvements à des commotions dangereuses. II. ©s de îa tête. (Pl. i, à vi.) La tête se compose du crâne et de la face. A. Crâne. (Pl. iv.) Nous étudierons : 1" les os occipital, sphénoïde, ethmoïde, frontal, temporaux, pariétaux et wormiens; 2Me crâne en général. Masse, —- A.nat. 2