os DE LA TÊTE. — CRANE. 35 sont variables pour les glandes de Paccliioni; enfin sur l'angle inférieur postérieur une très-petite portion de gout- tière pour la portion coudée du sinus latéral. Le bord pariétal est le plus long, épais, droit et denté. L'inférieur le plus court, mince, concave, est taillé oblique- ment en dehors, uni avec le temporal. L'antérieur est très- mince en bas, concave, denté, coupé droit dans son milieu, en dehors en haut, et en dedans en bas. Le postérieur est garni de découpures arrondies et profondes. Les deux angles supérieurs sont droits. L'angle inférieur antérieur s'étend en languette coupée obliquement en de- hors et s'articule avec la grande aile du sphénoïde. L'angle inférieur postérieur, oblique, s'articule avec la portion mas- toïdienne du temporal. Les angles, qui sont les parties les plus éloignées du centre d'ossification, ne sont pas ossifiés à la naissance. Il en résulte quatre points membraneux lé- gèrement enfoncés qu'on nomme fontanelles chez le fœtus. La fontanelle supérieure antérieure est large, quadrangu- laire, la postérieure petite, triangulaire. Les deux inférieures sont irrégulières. Un point d'ossification qui commence à la bosse pariétale. Le pariétal concourt à former le crâne et la fosse tem- porale. Temporal. (Pl. III, fig. 5, 6.)— Le temporal, de tempora, parce que la région qu'il occupe est celle où les cheveux commencent à blanchir, est placé au côté et à la base du crâne. 11 se divise en portions écailleuse, mastoïdienne, et pierreuse ou rocher. La portion écailleuse, presque circulaire, mince, a deux faces, externe et interne, et une circonférence. La face externe offre : une partie de la fosse temporale âvec quelques sihons vasculaires; une très-petite partie de la fosse zygomatique, l'apophyse de ce nom, la cavité glè- noïde et la partie supérieure dû conduit auditif. L'apophyse zygomatique, horizontale, courbée en dedans^