246 MYOLOGIE. tenseur commun des orteils et péronier antérieur. Je dé- crirai en même temps le muscle pédieux, accessoire de l'extenseur commun. Les trois derniers s'attachent à la partie antérieure de la face interne du péroné. Le jambier s'attache au tibia. Jambîer antérieur. (Pl. XXXVU, flg. 1.) — Il s'attache : OU haut à la tubérosité externe du tibia et à la crête qui borde en dehors la lubérosité antérieure; en avant, à Taponévrose jambière; en arrière, au Hgament interosseux; en dedans, à la face externe du tibia dans les deux tiers supérieurs ; en dehors, à une cloison aponé\rotique qui le sépare de l'ex- tenseur commun. Les fibres charnues se terminent à un tendon qui traverse une coulisse propre du ligament dorsal du tarse et va se fixer au bas de la face interne du premier os cunéiforme, et par une expansion au tubercule de l'ex- trémité postérieure du premier os métatarsien. Placé plus en avant que le jambier postérieur, il le dépasse à sa terminaison. Ce muscle fléchit le pied et en élève le bord interne, ou agit en sens inverse. On peut le considérer comme le muscle sateUite de l'ar- tère tibiale antérieure en dehors duquel elle est placée. On la trouve en suivant l'interstice qu'il concourt à former. Extenseur propre du gros orteil. ( Pl. XXXVII, flg. 1. ) — Il apparaît vers le miheu de la jambe entre le jambier et le flé- chisseur commun. L'attache commence sur la moitié anté- rieure de la face interne du péroné, à l'union des tiers infé- rieur et moyen, se continue sur le ligament interoseux et quelquefois sur la face externe du tibia. Les fibres charnues naissent immédiatement de ces points et se portent obhque- ment en bas et en avant à un tendon qui les quitte vers l'ar- ticulation, traverse une couHsse propre du ligament annu- laire, suit le premier métatarsien et la première phalange du gros orteil, à laquelle il envoie latéralement des prolon- gements aponévrotiques et se fixe à l'extrémité postérieure de la dernière.