os DU MEMBRE INFERIEUR. 95 Atragale. (Pl. xii, fig. 5.) —- C'est le plus élevé. On y dis- tiîigue un corps, une tête et un col. Le corps offre une facette enclavée entre le tibia et les malléoles, composée d une poulie moyenne prolongée en arrière, d une portion interne arrondie en avant et pointue en arrière, limitant un sillon d'implantation, et d'une por- tion externe, triangulaire, prolongée en bas et en dehors, tronquée en avant par Fécliancrure du col; une facette in- férieure, concave, large, oblique; une petite coulisse posté- rieure pour des tendons. La tête s'articule en avant avec le scaphoïde, en dedans et en dessous avec le ligament calcanéoscaphoïdien et le bec du calcanéum. Le col, très-irrégulier, plus gros en dedans qu'en dêhors, forme en dessous une rainure très-oblique, large en dehors, et concourt à produire le creux calcanéo-astragalien. Le calcanéum (Pl. xii, fig. 8) (a calcanda terra)^ os du talon, le plus volumineux du tarse, est allongé d'avant en arrière et comprimé transversalement, il offre : en arrière, une surface inégale de glissement pour le tendon d'Achille et la tubérosité du calcanéum; celle-ci, striée verticalement, se prolonge à la plante du pied par deux tubercules dont rinterne est le plus gros : c'est Taltache du tendon d'A- chille et des muscles plantaires; en avant, la grosse apo- physe du calcanéum, articulée par emboîtement avec le cuboïde, et en dessus avec la tôle de l'astragale par une pe- tite facette quelquefois distincte et quelquefois continue avec celle de la petite apophyse : elle concourt à former le creux calcanéo-astragahen; en dessus, la rainure calca- néenne, large en dehors, étroite en dedans, très-oblique, une facette convexe et oblique pour le corps de l'astragale et un bord supérieur, épais et court, intermédiaire au tibia et au tendon d'Achille; une face inférieure qui connnence à la tubérosité et se termine par un gros tubercule pour le ligament calcanéo-cuboïdien; une face interne, concave,