AKTHROLOGIE. Les surfaces osseuses out été décrites. Articulations des deux premières vertèbres entre elles et avec la tète. (Pl. XIII et XIV.) — Il y a entre la troisième ver- tèbre et Taxis une ampliiarthrose et deux arthroses; entre Taxis et Tatlas une trocho-arthrose et deux arthroses; entre l'atlas et T occipital deux condylarthroses. Pour voir ces articulations, il faut : 1° séparer les quatre premières vertèbres de la colonne vertébrale; 2** le crâne étant ouvert, enlever la face en sciant transversalement de bas en haut et en rasant la face antérieure de la colonne vertébrale. — Sur la pièce antérieure, on trouve, en avant : De Tatlas à l'occipital : 1^ un ligament antérieur composé d un petit cordon médian principal, continuation du liga- ment vertébral antérieur, confondu avec les tendons des muscles longs du cou, et de fibres propres étendues d'un os à l'autre entre les apophyses articulaires; un petit liga- ment accessoire qui va de l'apophyse costale de Tatlas au ligament précédent; de Tatlas à Taxis, un hgament à fibreS verticales; En arrière, les ligaments occipito-axoïdien, transverse et odontoïdiens. Le ligament occipito-axoïdien est caché par la dure-mère, qu'on enlève de bas en haut et avec précaution, car elle y ad- hère fortement près de Tapophysebasilaire et le fortifie. Il est membraneux, de couleur nacrée, épanoui en gerbe supérieu- rement et composé de trois portions ou faisceaux qui ne sont pas toujours bien distincts. Le faisceau médian s'attache au miheu de la gouttière basilaire. Ses fibres superficielles se confondent avec le hgament vertébral postérieur; les moyen- nes vont à Taxis, les profondes au bord supérieur du hga- ment trans verse. Les faisceaux latéraux s'attachent sur les côtés de Tapophyse basilaire au-dessous du trou condyhen, à la partie interne des masses latérales de Tatlas et se ter- minent à la 5® vertèbre, au disque placé entre elle et Taxis