488 AKGÉIOI.OGIE. de l'artère hypogastrique. Dans le second cas, elle descend derrière le ligament de Gimbernat ou derrière l'anneau cru- ral. Dans le troisième, elle remonte à cet anneau. Dans les deux derniers cas, le rameau iliaque et quelques autres ne sont pas fournis par elle. Quelle que soit l'origine, l'obtu- ratrice s'engage dans le canal sons-pubien et s'y termine par deux branches, interne et externe, qu'on voit sous les muscles premier adducteur et pectinè. La première se place entre le muscle obturateur externe et le pubis, donne des rameaux aux muscles internes de la cuisse, au périoste et s'anastomose. La branche externe donne un rameau coty- loïdien et s'anastomose avec les artères voisines. Artère iiéo-lombaire. (Pl. XLvi.) — Elle naît de Fhypogas- trique et souvent de la fessière, monte sur le nerf lombo- sacré sous le muscle psoas, et se divise bientôt en bran- ches iliaque et lombaire^ qui ont quelquefois une origine distincte. La branche iliaque, transversale, s'engage entre les mus- cles psoas et ihaque et se divise en rameaux superficiels qui pénètrent le muscle en s'anastomosant avec la circonflexe iliaque et avec les lombaires, et en rameaux profonds qui se distribuent au muscle, au périoste, et dont Fun pénètre da s le trou nourricier. La branche lombaire est ascendante et suit dans sa dis- tribution la loi des artères lombaires. Elle monte entre le psoas et le sacrum, et, après avoir donné des rameaux pé- riostiques et musculaires, se divise au dernier trou de con- jugaison en rameau lombaire pour les muscles psoas et carré, anastomosé avec les artères lombaires et ihaque, et en rameau spinal. Artères sacrées latérales. (Pl. Lxvi.) — Ordinairement au nombre de deux, nées aussi souvent de la fessière que de l'hypogastrique, elles suivent les trous sacrés en dehors. La supérieure donne des rameaux périostiques et un rameau transverse anastomosé avec la sacrée moyenne, pénèlre