INÉVROLOGIE. 678 nerf pneumo-gastrique, placé successivement en dedans, en arrière, en dehors et en avant, décrit une grande courbure en passant sous le ventre postérieur du digastrique entre la veine jugulaire externe et les artères carotides, entre le mylo-hyoïdien et l'hyoglosse, enfin dans le gènioglosse, où il se perd en montant toujours vers la pointe de la langue. Depuis Fartère carotide externe jusqu'à l'hyoglosse, il est placé au-dessous de l'artère linguale. Au delà il se place en dehors du muscle et plus bas que l'artère qui est en de- dans, et enfm s'enfonce dans le gènioglosse. Il reçoit un ou plusieurs filets du pneumo-gastrique, un ou deux filets des deux premiers nerfs cervicaux. Il donne la brandie cervicale descendante, étudiée avec le plexus cervical, pour les muscles sous-hyoïdiens ; un petit fdet ac- cessoire aux muscles sous-hyoïdiens; à la face externe du muscle hyoglosse, trois rameaux pour les muscles hyo- glosse, styloglosse et génio-liyoïdien, et une ou plusieurs ar- cades anastomotiques avec le nerf lingual. Dans l'épaisseur du muscle gènioglosse, le nerf se décompose et se recom- pose de manière à former une espèce de réseau nerveux à mailles de différentes grandeurs, d'où partent des filets pour les muscles gènioglosse et lingual. Quelques-uns s'a- nastomosent ici encore avec le nerf lingual. x^insi le nerf hypoglosse donne à tous les muscles sus et sous-hyoïdiens, excepté au digastrique et au mylo-hyoïdien, qui en reçoivent du facial. h. Nerf olfactif. (Pl. cix, fig. 1 et 3.) Nous avons étudié les deux racines blanches et la racine grise, le nerf et le ganglion d'où naissent les filets ner- veux. Pour les étudier, il faut scier verticalement la base du crâne en laissant intacte la cloison nasale. Ils sortent parles trous de la lame criblée de l'ethmoïde dans des ca- naux de la dure-mère. Les uns vont jusqu'à la partie moyenne de la cloison, les autres jusqu'au cornet moyen, qu'ils ne dç-