KERF GHAKD SYMPATHIQUE. 685 Les rameaux émis, en général obliques et descendants, vont à la région inférieure à celle où ils ont été émis. Ainsi les principaux nerfs du cœur viennent des ganglions cer- vicaux; ceux de l'estomac des ganglions thoraciques. Beaucoup vont à des organes impairs et s'unissent en formant des plexus, centres nerveux où ils entrent dans de nouvelles combinaisons et d'où ils partent pour se rendre à leur destination. Les nerfs nés des plexus suivent en général les vaisseaux en les enlaçant de plexus secondaires et se distribuent avec eux aux viscères. Il est probable que quelques filets se ter- minent aux parois artérielles. Les nerfs de la vie organique ont en général une couleur grisâtre et tirant sur le rouge. Quelques-uns sont mous, la plupart moins gros et moins denses que ceux de la vie ani- male. Malgré ces différences de couleur et de consistance, le grand sympathique ne diffère point essentiellement des autres nerfs par son origine et sa structure. Gomme eux, il est conducteur des impressions et agent excitateur des mouvements et des autres actions organiques. Je décrirai successivement les portions cervicale, thora- cique, abdominale et sacrée. V Portion cervicale du grand sympathique. Elle offre deux ou trois ganglions : un supérieur et uii inférieur ; le moyen n'existe pas toujours. Ganglion cervical supérieur. (Pl. cxi.) On le trouve sur les côtés du pharynx, en dedans de la veine jugulaire in- terne, derrière l'artère c?rotide interne et les nerfs des 8^ et 9^ paires, couché sur le muscle grand droit antérieur du cou, au niveau des 2^ et 5^ vertèbres, à 2 ou 5 centimètres du canal carotidien. 11 est ^nsiforme, gris et mou. Ses ra- meaux se distinguent en supérieur, externes, antérieurs, internes et inférieur. Le rameau supérieur est satellite de l'artère carotide in-