LARViNX. 405 divisions comiTiuniquent entre elles ; ce qu'établissent par- faitement les injections et même la simple dissection. Elles contiennent un liquide blanchâtre, lactescent, qui paraît plutôt infiltré dans une cellulosité molle que renfermé dans des cavités distinctes. Les artères, au nombre de quatre et quelquefois de cinq, Irés-grosses, viennent de l'artère de la tête et de l'artère du membre supérieur. Les veines sont plus nombreuses que les artères : il y a, indépendamment des veines satellites, le plexus veineux thyroïdien. Les vaisseaux lymphatiques se rendent aux ganglions cervicaux. Les nerfs viennent des pneumo-gastriques et des ganglions nerveux voisins. Le corps thyroïde n'appartient point au système grandu- laire : il n'a ni granulation ni conduit excréteur. 11 paraît destiné à recevoir chez le fœtus le sang destiné aux organes de la respiration après la naissance. D. Larynx. (Pl. xLvni.) Le larynx, nommé ainsi d'un mot grec qui signifie sifflet, organe de la voix, est situé au haut de la trachée, caput asperse arterix, etr terminé dans le pharynx. Il a en bas la forme d'un simple tuyau, mais en haut il est modifié et com- pliqué. Sa direction est verticale, son volume plus considé- rable chez l'homme que chez la femme. Sa grosseur indique l'étendue des cordes vocales et la force de la voix. On peut le diviser en circonférence inférieure, surface externe, partie supérieure et surface interne. La circonférence inférieure est unie à la trachée par une membrane fibreuse. La surface externe, sous-cutanée sur la ligne médiane, est recouverte sur les côtés par le corps thyroïde et par des muscles élévateurs et abaisseurs, libre dans le pharynx. Elle offre les surfaces externes des cartilages thyroïde et cricoïde, » une petite excavation antérieure, intermédiaire, leur articu- 23.