X PRÉFACE. de ces considérations; mais il est évident que toutes ne sont pas applicables à tous les objets, et il arrive que, suivant servilement une sorte de mécanisme des- criptif d'usage, on est conduit h dire des choses tout à fait inutiles. Quand on enseigne, il faut choisir et ne présenter que ce qui intéresse. Plusieurs considérations se déduisent les unes des autres, par exemple, de l'attache des muscles, la situa- tion, la direction, les rapports et les usages. Or, s'il est souvent nécessaire d'entrer dans tous les détails d'un sujet, il est quelquefois utile de les abandonner en par- tie à la sagacité de l'élève. On doit en même temps fournir des idées à l'intelligence et des matériaux à la pensée. L'esprit a besoin d'agir et ne possède légitime- ment que ce qu'il acquiert par le travail. L'inaction affaiblit l'énergie et dispose à l'impuissance. Les considérations générales épargnent le temps. Répéter à l'occasion de chaque organe ce qui est com- mun à tous, c'est faire des exercices de parole qui sont bons quelquefois pour familiariser avec la méthode- mais il ne faut pas en abuser. Pourquoi, par exemple, redire à propos de chaque os : Il est composé de tissu cellulaire et de tissu compacte; à propos de chaque os long : Il se divise en partie moyenne et en deux extré- mités, le corps est triangulaire, etc., etc. ? Des redites sans tin, de minutieux détails sur des objets qui sautent aux yeux, ou sur chaque partie d'un objet extrêmement compUqué, beaucoup de considéra- tions accessoires qui distrayent de l'objet principal, en- fin, une méthode excellente, mais mal appliquée, nui- sent infiniment aux études. Cet ouvrage sera pratique, non-seulement au point de