476 ANGÉIOLOGIE. Vartère ischiatiqiie (Pl. lxvj, fig. 1) sort du bassin avec l'artère honteuse entre le muscle pyramidal et le petit liga- ment sacro - sciatique. Elle donne de nombreux rameaux aux muscles grand fessier, pyramidal, jumeaux et obtura- teur interne, carré, postérieurs de la cuisse, ischio-coc- cygien, releveur de Tanus : l'un d'eux va vers le coccyx et s'anastomose avec les artères sacrées; un autre descend dans les attaches des muscles postérieurs de la cuisse, un autre dans le nerf sciatique, un autre dans le carré, où il s'anastomose avec la circonflexe interne et la première per- forante; un autre suit les jumeaux et s'anastomose derrière le grand trochanter avec la circonflexe externe. Vartère honteuse interne (Pl. lxvi fig. 1) suit parallèle- ment la précédente en dehors jusqu'à la petite échancrure sciatique dans laquelle elle s'enfonce. En écartant le biceps des demi-tendineux et demi-mem- braneux, on voit le long de la ligne âpre du fémur traver- sant les attaches du grand adducteur : La circonflexe interne à peu de distance du carré crural : elle se divise en rameaux ascendants et descendants pour les muscles grand fessier, postérieurs de la cuisse et pelvi- trochantériens, le nerf sciatique, le périoste et la peau, anastomosés avec les artères voisines ; La première perforante à peu de distance du petit tro- chanter : elle donne de petits rameaux aux muscles posté- rieurs de la cuisse, à la peau, et se distribue dans le vaste externe par des rameaux ascendants et descendants anasto- mosés avec les artères voisines ; La deuxième perforante, plus petite, qui se comporte de la même manière ; La fémorale profonde (Pl. Lxvni, fig. 1), vers le milieu de la cuisse : elle se divise en deux branches qui se perdent, Tune dans la courte portion du biceps, Tautre dans le demi- membraneux ; elle s'anastomose avec les artères voisines ; Enfin quelques branches de l'artère fémorale, entre la