I)'28 AiNgéiologik. en bas, quatre branches principales qui suivent les sillons et les bords ventriculaires. Les artères cardiaques sont très-sujettes à lossification. Tronc brachio-céphalîque. (Pl. LVin.) — Artères CAROTIDE PRIMITIVE et sous-cLAViÈRE gauclics (origiiie). Le tronc brachio-cèpbalique et la carotide gauche sont en rapport : en avant, avec la veine sous-clavière gauche ; en arrière, ils comprennent entre eux la trachée-artère, sur laquelle appuie en partie le tronc brachio-céphalique. Ce dernier se trouve derrière le sternum et en dessus, derrièi'e les muscles sterno-mastoïdien, hyoïdien et thyroïdien, au devant de la trachée-artère et du muscle long du cou. Il est dirigé en haut et à droite, ne donne que de petits ra- meaux irréguHers aux muscles, au tissu cellulaire, aux gan- glions, etc. Après un trajet de o centimètres, il se divise en artère carotide primitive droite et artère du membre supé- rieur droit. Vartère carotide gaucJie se trouve le long de la trachée, derrière les muscles sous-hyoïdiens et la veine sous-clavière, en avant de l'artère sous-clavière gauche et de l'artère vei'- tébrale, en dehors de la trachée et de l'œsophage, couvei'le en dehors par la plèvre. Elle monte entre la sous-clavièi'c gauche et le muscle long du cou. Au bord interne de la première côte, elle se courbe et se comporte ensuite comme ^ celle du côlé droit. L'artère sous-clavière gauche est la jtlus postérieure des trois. Elle naît derrière la carotide et lui est d'abord paral- lèle. Les artères carotide et sous-clavière gauches sont plus longues que celles du côlé droit de toute la longueur du tronc brachio-céphahque. Ainsi les artères droites et gauches dilïèrent par l'origine^ par la longueur et par les rapports. A cela près, elles se ressemblent. Voy. pag. 491 et 505. ŒsopHAGiEis.NEs AORTiQUES. (Pl. Lx.) — Dcpuis dcux jusqu'â