VAISSEAUX ET GÂNGLIOKS LYMPHATIQUES. 557 pourvue. Elles se réunissent quelquefois par leurs extrémi- tés et deviennent annulaires. Les ganglions lymphatiques sont les petits corps situés sur le trajet des vaisseaux. La plupart de ceux du tronc sont situés le long de la colonne vertébrale, autour de la mâchoire inférieure, dans le médiastin, dans les replis péri- tonéaux. Ceux des membres sont en général situés près des articulations dans le sens de la flexion. Ils sont ordinaire- ment oblongs, un peu aplatis, d'un gris rougeâtre, d'un volume variable depuis celui d'une lentille jusqu'à celui d'une grosse féve ou d'une noisette. Ceux des membres sont plus rouges que ceux des cavités; ceux des poumons ont chez le vieillard une couleur noire prononcée. La consis- tance varie, mais ceux des membres résistent plus à la dé- chirure, en général, que ceux des cavités. Les ganglions sont formés de vaisseaux afférents et ef[(i- rents, divisés et réduits à une grande ténuité, recourbés, entrelacés et anastomosés, offrant des dilatations variables, unis par du tissu cellulaire fin et serré, imprégnés d'une humeur lactescente et recouverts d'une enveloppe cellu- leuse, mince et résistante. Ils ont des artères qui se divisent avant de les pénétrer et après les avoir pénétrés en rameaux nombreux. Les veines sont plus volumineuses. On voit des nerfs les pénétrer, mais il est douteux qu'aucun s'y termine. Les vaisseaux lymphatiques ont pour usage d'absorber les liquides blancs et de les conduire dans les vaisseaux sanguins. Les ganghons retardent le cours de la lymphe et empêchent l'absorption d'être trop active, Vaiisseaux et ganglions lymphatiques en particulier. Nous étudierons successivement les ganghons du mem- bre inférieur, les ganglions abdominaux des viscères diges- tifs, les ganglions pelviens, aortiques et lombaires, les gan- glions du cou et de la tête, de la poitrine, et les vaisseaux