402 SPLANCHNOrOflIE. B. Pharynx. (Pl. xlvu et XLViir.) Enlevez la branche de la mâchoire inférieure et distendez le pharynx. C'est mie cavité évasée, étendue de la base du crâne à la quatrième ou cinquième vertèbre cervicale. Il se raccourcit beaucoup par l'application de la base de la lan- gue contre le voiie du palais devenu horizontal. Sa lar- geur est successivement indiquée par l'écartement des apo- physes ptérygoïdes, des arcades dentaires, des grandes cornes de l'os hyoïde, des grandes et des petites cornes du cartilage thyroïde. Son diamètre antéro-postérieur est me- suré en haut par l'apophyse basilaire de l'occipital; il aug- mente ensuite et diminue en bas; mais il peut s'agrandir par le mouvement de l'os hyoïde en avant, de manière à former le goulot d'un entonnoir dont l'œsophage est le conduit. En ar- rière, il est apphqué à la colonne vertébrale par un tissu cellulaire lâche. Latéralement, il forme avec le muscle pté- rygoïdien interne un espace triangulaire dans lequel on trouve les artères carotides externe et interne, la veine jugulaire interne, la huitième et la neuvième paires, les muscles styliens, beaucoup de ganglions lymphatiques et une partie de la glande parotide. Le pharynx est composé des aponévroses céphalo et buc- cinato-pharyngiennes; des muscles constricteur inférieur fixé au larynx, constricteur moyen fixé à l'os hyoïde, con- stricteur supérieur fixé à la mâchoire inférieure et aux apo- physes ptérygoïdes, et du stylo-pharyngien, qui est élévateur et dilatateur; d'un tissu cellulaire lâche et jamais graisseux; de la membrane muqueuse, de vaisseaux et de nerfs. Pour voir-la membrane muqueuse, il faut fendre le pha- rynx sur le côté ou en arrière, après l'avoir détaché de la colonne vertébrale par une section verticale entre les con- duits auditifs et les apophyses mastoïdes. On voit : la mu-