ANGÉIOLOGIE. 556 L'origine par continuité avec les artères et avec les veines, longtemps admise, n'existe pas. 11 en est de même de l'ori gine dans le tissu cellulaire, ils ne font que le traverser. Ils sont superficiels ou profonds. Les premiers accompa- gnent les veines et sont beaucoup plus nombreux. Les se- conds accompagnent les artères et sont au moins en nom- bre double. Les vaisseaux lymphatiques offrent de noml)reux renfle- ments quelquefois bilobés, qui répondent à des valvules. Leur direction est rectiligne ou légèrement flexueuse. Ils se divisent et s'anastomosent à angle aigu ; mais leurs divisions et leurs anastomoses ne sont pas nombreuses, et ne chan- gent rien au volume, qui est à peu près le même à la nais- sance et à la terminaison. Aucun vaisseau n'arrive aux troncs terminaux sans avoir traversé au moins un ganghon : on appelle afférents ceux qui arrivent aux ganghons, et ef- férents ceux qui en partent. Ils paraissent un peu plus ténus à l'entrée et à la sortie que dans leur trajet. Le système des vaisseaux lymphatiques se termine par deux gros troncs dans les veines sous-clavières. On a aussi admis des terminaisons dans d'autres grosses veines : veine porte, veines caves, rénales, azygos, etc., dans les veines capillaires des ganghons, et dans d'autres veines capillai- res. Mais ces trois modes de terminaison ne sont pas dé- montrés. Les vaisseaux lymphatiques sont minces et transparents. Malgré leur ténuité, ils sont plus résistants que les veines de même calibre. Deux tuniques les composent : l'externe est cellulo-iibreuse, à fibres molles, extensibles et élasti- ques ; l'interne est séreuse : elle forme des valvules beau- coup plus nombreuses que dans les veines, aux valvules des- (iuelles elles ressemblent d'ailleurs pour la situation, la forme, la direction, la structure et les usages. On en trouve constamment deux à l'orifice des vaisseaux dans le canal thoracique. L'embouchure de ce canal lui-même en est dé-