ARTÈRE DU MEMBRE INFÉRIEUR. 477 fémorale profonde et le canal du muscle adducteur : el!e ^ n'offrent rien de particulier dans leur distribution. On doit voir ici, sous le muscle carré qu'il faut couper, la branche externe de Vartère obturatrice. Elle contourne la tubérosité de l'ischion, donne des rameaux aux muscles carré, pelvitrochantériens, à l'articulation, au périoste, et s'anastomose avec les artères ischiatique, circonflexe in- terne, etc., etc. S» Artère poplitée. (Pl. lxviii, fig. 2.) La peau et l'aponévrose étant enlevées, on trouve entre les muscles de la cuisse et entre les jumeaux, au centre du jarret : 1*^ le nerf sciatique interne ou tibial postérieur ; 2° en avant et un peu plus en dedans la veine poplitée ; 5^ en avant et un peu plus en dedans que la veine Y artère poplitée étendue de Fanneau du troisième adducteur au bas du quart supé- rieur de la jambe, au-dessous du muscle poplité, appliquée immédiatement contre l'os, Farticulation et le muscle po- plité sous les muscles jumeaux qu'il faut couper à leur ex- trémité inférieure et soulever. L'artère poplitée donne des rameaux aux muscles, au nerf sciatique, aux ganglions lymphatiques, au tissu cellulaire et à la peau, les artères jumelles et articulaires. Les artères jumelles, au nombre de deux ou trois, nais- sent des côtés delà poplitée verslemiheu, souvent l'externe au-dessous de Finterne, quelquefois par un tronc commun, descendent séparées par le nerf tibial et pénètrent les ju- meaux par la face antérieui e. Elles donnent aussi des ra- meaux aux muscles plantaire grêle et pophté, au nerf scia- tique et à la peau ; l'un d'eux accompagne le nerf saphène interne jusqu'au tendon d'Achille. Les articulaires se distinguent en supérieures et infé- rieures; les premières en interne, externe et moyenne, les secîondes en interne et externe.