rJO JSÉVUOLOl.IE- bas de la région lombaire par mie espècç crampoiile iVon partent un grand nombre de gaines pour les nerfs de la queue du cheval, et des prolongements fibreux qui s'atta- chent au bas du canal sacré et dont l'un est connu sous le nom de prolongement caudal. Les artères méningées spinales viennent des artères verté- brales, intercostales et lombaires. Les veines vont aux si- nus vertébraux. Point de vaisseaux lymphatiques ni de nerfs. La dure-mère vertébrale est tenue fixe par son adhérence au trou occipital, par les gaines des nerfs, par les prolonge- ments da hgament vertébral postérieur et par ceux qu elle (^nvoie au bas du canal sacré. B. Arachnoïde vERïÉr.RALE. Elle offre : un feuillet pariétal adhérent à la dure-mère ; 2° un i('uillet viscéral, libre par ses deux faces, en contact avec le premier ; séparé de la moelle par un liquide séreux, plus abondant en arrière qu'en avant, excepté dans la ré- gion sacrée, n'y tenant que par les nerfs et par quelques adhérences rares, formant le canal sous-arachnoïdien ver- W'braL C. Ligament dentelé. (PL xcv, fig. 2,) C'est une bandelette placée entre les racines antérieures et postérieures des nerfs. Il a un bord interne continu avec la pie-mère vertébrale ; un bord externe à vingt ou vingt et une denlelures attachées a la dure-mère dans l'intervalle des nerfs. La première dentelure est longue, fixée au trou occipital entre l'artère vertébrale et le nerf hypoglosse. La dernière répond au renflement lombaire. Le hgament dentelé, dépendance de la pie-mère vertér brale, est fibreux comme elle et composé de fibres longilu- dinales. Il a pour usage, ainsi que le prolongement caudal,