1B6 MYOLOGIi;. Le muscle iliaque a sur la cuisse et sur le bassin les mêmes usages que le grand psoas. Carré des lombes, (Pl. xxvuî, fig. 1.) — Il s'attaclie au liga- ment iléo-lombaire et à la partie voisine de la crête iliaque; quelquefois aux apophyses transverses des trois ou quatre dernières vertèbres lombaires et se divise en deux plans. Le plan antérieur, qui est le plus large, se termine au bord in- férieur de la première côte; le plan postérieur par quatre faisceaux devenus tendineux au sommet et au bord inférieur des apophyses transverses des quatre premières vertèbres lombaires. Le muscle carré des lombes abaisse la dernière côte, con- court à l'expiration et inchne la colonne vertébrale. Il peut élever la hanche en agissant en sens inverse. B. Muscles des pâbties génitales chez l'homme. (Pl. xxvii, fig. 2.) ISCniO-GAVERNEUX ET BUI.BO-CAVERNEUX. ïschio-caverneux- (Pl. xxvn, fig. 2.) — Il s'attaclie : J° àla lèvre interne de la tubérosité sciatique et à l'aponévrose de Carcassonne; 2° à la partie inférieure de la racine du corps caverneux. Les fibres charnues se terminent, les externes plus loin que les internes, à la face supérieure et aux bords d'une aponévrose resplendissante, qui se fixe aux parties inférieure et externe de la racine caverneuse et au corps caverneux lui-même, suivant une ligne obHque étendue de l'union des deux racines au ligament suspenseur de la verge, L'ischio-caverneux, qu'on a appelé muscle érecteur, favo- rise l'érection en dilatant le corps caverneux et en permet- tant l'abord du sang. Au heu d'abaisser la verge, il est facile de constater qu'il l'élève pendant les secousses qu'il produit dans l'érection. Bulbo-caverneux. (Pl. xxvn, fjg. 2.) Il s'altache : 1" à la face supérieiu'e de ra{)onévrose inférieure du périnée ; 2° à