AliTÈHES. 459 pinceaux, des rayons, etc., et se ierminent en se conti- nuant avec des veines, au moins presque partout. Cette continuité est établie par les injections, par le microscope et même par l'inspection simple. Elle a lieu le plus souvent par le changement de direction d'une artériole qui se coji- vertit en veinule, quelquefois par des rameaux transverses de nature équivoque qui portent le sang d'un vaisseau à l'autre. On ne sait comment se fait la terminaison dans les tissus érectiles. Ce qu'il y a de certain, c'est que la com- munication y est facile entre les artères et les veines. Les artères sont composées de trois tuniques. La tunique externe, celluleuse, formée de fibrilles entremêlées les unes dans les autres, est très-résistante et très-extensible : c'est elle qui cède la dernière dans la rupture du sac anévrysmal et dans les ligatures. La tunique moyenne est fibreuse, jaune, élastique, plus épaisse que les autres, composée de fibres entrecroisées, superposées et ne faisant pas com- plètement le tour de l'artère : elle est fragile, se déchire facilement par des tractions selon la longueur des vaisseaux et se coupe promptement sous la ligature. Ses fibres sont aplaties, peu intimement unies, semblables à celles des hgaments jaunes des vertèbres, sans fibrine et sans con- tractilité. La tunique interne est mince et transparente, lisse et unie, comme cornée, cassante, nullement extensible. Elle ne paraît point celluleuse comme les membranes séreuses. Les parois artérielles sont pourvues d'artérioles et de veinules destinées aux deux tuniques externes, et forment un réseau à la surface des grosses artères. On ne trouve de vaisseaux lymphatiques que sur les grosses artères : ils naissent probablement de la tunique interne. On y trouve des nerfs crâniens, vertébraux et sympathiques. J'en ai suivi qui m'ont paru se perdre sur les parois. Blandin en a suivi jusque dans la tunique moyenne; mais il est pro- bable que le plus grand nombre se rend aux organes avec les artères.