AKGÉIOLOGIE. 506 parotide. Elle donne beaucoup de rameaux à ces muscles, à la glande e-t à la peau. Ses rapports, en avant avec le corps thyroïde, la langue et la face; en arrière avec l'occipital et l'oreille; en dedans avec le pharynx; en haut avec le tem- poral et la partie profonde de la face, indiquent les branches principales, qu'on distingue en antérieures, postérieures, in- terne et terminales. 1° Branches antérieures. THYROÏDIENNE SUPÉRIEURE, LINGUALE ET lACIALE. Thyroïdienne supérieure. (Pl. LVOLj — Ellc naît près de l'o- l'igine de la carotide interne, quelquefois de la carotide pri- mitive ou d'un tronc commun avec la linguale, se porte en avant horizontalement d'abord et descend bientôt vers le sommet du corps thyroïde. Elle donne des rameaux à la peau, aux muscles peaucier, sterno-mastoïdien, sous- hyoïdiens, constricteur inférieur du pharynx et aux gan- glions lymphatiques; les artères laryngées supérieure et in- férieure, et se termine par trois branches. La laryngée supérieure naît au changement de direction el quelquefois de la carotide môme, s'apphque sur la mem- brane thyro-hyoïdienne, la perce avec le nerf et la veine après avoir donné des rameaux musculaires, et se divise en rameau ascendant destiné surtout à l'épiglotte, aux glandes et a la mem])rane muqueuse du larynx, et en rameau des- cendant destiné surtout aux jmiscîes. La laryngée inférieure, rameau crico-thyroïdien, née de la précédente, est placée sur la membrane de ce nom, où elle forme une arcade avec l'artère opposée plus près du carti- lage thyroïde que du cricoïde. Elle donne des rameaux ailx muscles crico-thyroïdien et thyro-hyoïdien, d'autres qui tra- versent la membrane, pour les muscles et la muqueuse. Des trois branches terminales, l'une suit le bord interne du corps thyroïde, une autre le bord externe, et s'anâsto-