SPLANCHÎSOLOGIE. tour de la glande ou dans son épaisseur. Les nerfs viennent du facial et de la branche auriculaire du plexus cervical. On trouve quelquefois à l'origine et au-dessus du conduit un lobule glanduleux qu'on a nommé petite glande parotide. Les glandes molaires, au nombre de deux ou de trois, sont appliquées sur le buccinateur autour du conduit paro- tidien. Leurs conduits traversent le muscle. Les glandes buccales sont placées au-dessous : elles sont la continuation des glandes labiales, mais moins nom- breuses. L'aponévrose buccale a été décrite ailleurs. Les muscles sont : le peaucier, l'orbiculaire des pau- pières, les muscles moteurs des lèvres, le masséter et le ptérygoïdien interne. La membrane muqueuse est percée par l'orifice du con- duit parotidien entre les deux premières dents molaires supé- rieures, à trois lignes du sillon de la gencive. Les artères viennent de la faciale, de la temporale et de la maxillaire interne. Les veines se rendent aux ganglions sous-maxillaires et parotidiens. Les nerfs viennent de la 5^ et de la 7® paires. Les os sont l'os de la pommette et les mâchoires. Les usages des joues sont relatifs : 1*^ à la mastication et à la succion ; 2° à quelques actes de la respiration, par exemple, dans le jeu des instruments à vent; S'' à l'articula- tion des sons ; 4^ à l'expression des passions. La paroi supérieure de la bouche comprend le palais et l'arcade dentaire, le voile du palais et les amygdales. Le palais ou voûte palatine présente : une ligne médiane formée en arriére par une légère saillie blanchâtre, en avant par un léger sillon et terminée entre les dents incisives par un petit tubercule qui répond au conduit palatin antérieur ; des hgnes transversales dont le nombre et le volume sont variables, qui n'existejit qu'en avant et à l'état rudimentaire chez l'homme.