OVOLOGIE. Ul entrainèe à l'ombilic sans adhérer à la précédente, j^era Vam- nios, sa contiiiiiité avec la partie adhérente à la membrane vitelhne se détruit bientôt et ehe devient une membrane dis- lincte. La partie adhérente fmit par remplacer Je chorion vitellin qui disparait. Ainsi se distinguent dans la lame externe du blastoderme la portion embryonnaire on se développeront les os, les muscles, les nerfs, les sens, en un mot les organes de re- lation ; la portion voisine de Fombihc qui fera partie du cor- don ombihcal ; Famnios et un second chorion. La lame interne du blastoderme se trouve resserrée à l'ombilic et divisée en portions intra-ombilicale qui sera l'in- testin, extra-ombilicale ou vésicule ombilicale; ombihcale ou canal vitello-intestinal. Le réseau vasculaire s'étend en forme de boyau aplati, d'où lui vient le nom de membrane allantoïde, de allas, allantos, saucisse. 11 s'étend aussi en dedans et en dehors de l'ombi- hc. La portion interne sera la vessie et l'ouraque. La portion externe se développe en forme de champignon entre le cho- rion et l'amnios, et, lorsque toutes les parties sont arrivées à un point de contact opposé à Fombihc, elles se confondent et il en résulte une membrane intermédiaire qui fait dispa- l'aître le second chorion, le remplace et forme le chorion déhnitif. Les vaisseaux se concentrent en houppes rappi'o- cliées pour constituer le placenta et se réduisent à la veine et aux artères ombihcales. Ainsi se distinguent dans le réseau vasculaire : la vessie, l'ouraque et le chorion définitif, sui' lequel se forment le placenta et les vaisseaux du cordon. Entre l'amnios et le chorion définitif existe une masse celluleuse, ou corps réticulé, semi-fluide d'abord, liquide plus tard : ce sont les fausses eaux de Vamnios, qui disparais- sent ordinairement dans les premiers mois de la grossesse. Ainsi, après la fécondation, la membrane vitelline forme un premier chorion temporaire. Le vitellus se transforme en corps muriformCj celui-ci en