os DE LA TÊTE. — CRANE. 41 médiane pour le sinus longitudinal supérieur, et une autre petite portion de gouttière veineuse à l'angle postérieur inférieur ; des sillons artériels ramifiés à la manière des nervures des feuilles de la base à la voûte. Les sutures de la voûte sont longitudinales ou transver- sales. Les sutures longitudinales sont : une suture médiane entre les deux pariétaux, qu'on appelle quelquefois sagittale à cause d un os wormien en forme de fer de flèche qui s'y trouve quelquefois; quelquefois une seconde suture mé- diane entre les deux portions du frontal ; deux sutures temporales entre le frontal et le pariétal, qui sont en haut, et les os malaire, sphénoïde et temporal, qui sont en bas. Les sutures transversales sont de chaque côté, au-dessus de la suture temporale, une suture entre le frontal et le pariétal, et la suture lambdoïde entre le pariétal et le bord supérieur de l'occipital ; au-dessous, une petite suture entre le malaire et la grande aile du sphénoïde et une autre entre cette grande aile et la portion écailleuse du temporal. On appelle suture écailleuse celle qui unit l'écaillé du temporal à la grande aile et au pariétal. Les sutures forment des hgnes plus ou moins sinueuses en dedans du crâne; en dehors, la table externe des os s'étend par des dentelures prononcées de différentes formes qui s'engrènent les unes dans les autres, comme pour empêcher la tendance à se désunir. La base du crâne présente, à l'extérieur, un centre et quatre rayons qui limitent quatre régions. Le centre est formé par le corps du sphénoïde. Les rayons sont : une projection légère du canal carotidien, les apophyses vagi- nale, styloïde et mastoïde, d'une part; et, d'autre part, les apophyses ptérygoïde, malaire et orbitaire externe. Une région postérieure comprend Tapophysebasilaire, qui répond au haut du pharynx, le trou occipital et les condyles, et tout autour de nombreuses insertions pour les muscles moteurs de la tête'. Deux régions latérales comprennent l'oreille, la cavité glénoïde et la paroi supérieure de la fosse zygoma-