iMh'ROLOGir. m sidérable suit le bord externe du tendon d'Achille et s'unit vers le tie: s inférieur de la jambe au nerf saphène externe, dont les autres se distribuent à la partie externe de la jambe, de la malléole externe et du calcanéum; une bran- che cutanée externe qui suit le bord externe du jumeau correspondant et qui, après avoir traversé l'aponévrose, se répand dans les téguments. Le nerf musculo-cutané (Pl. civ, fig\ 2) descend dans la gaine des péroniers latéraux le long du bord antérieur du péroné et immédiatement sous l'aponévrose depuis le mi- lieu de la jambe jusqu'au tiers inférieur, où il la traverse. Devenu sous-cutané, il descend au milieu du cou-de-pied et se divise en branches interne et externe. Il donne : deux rameaux au grand péronier; un au petit péronier latéral, et au-dessous de ces muscles plusieurs rameaux cutanés dont quelques-uns s'anastomosent avec le nerf saphéne externe. La branche interne Meini le bord du pied à la racine du premier métatarsien et longe le côté correspondant du gro3 orteil : elle donne un ou deux rameaux à l'articulation tibio- tarsienne et beaucoup de rameaux cutanés : le plus consi- dérable se place dans le premier espace interosseux et se divise pour le gros orteil et le second en deux petites ra- mifications qui s'anastomosent avec une division de la branche tibiale qui la supplée.. La branche externe suit d'abord le miheu du dos du pied, et se divise bientôt en deux branches secondaires, et celles-ci en rameaux digitaux pour les côtés correspondants du deuxième et du troisième orteils, de celui-ci et du qua- trième. La branche du troisième espace interosseux s'anas- tomose avec la branche du quatrième. En résumé, le nerf musculo-cutané donne aux muscles péroniers latéraux, à la peau et à trois doigts et demi. Le nerftibial antérieur (PL CIV, fig. 2 ) CSt le Uerf deS muscles antérieurs de la jambe et du dos du pied. 11 se place successivement entre le grand péronier, l'extenseur