MYOLOGIK. 198 attachés à la base d'un cartilage aryténoïde et an sommet de l'antre; ]ui transverse profond, qui s'étend aussi d'un cartilage à l'autre. Ce muscle est évidemment le principal constricteur de la glotte. Il rapproche les deux cartilages par un mouvement de totalité. G. Muscles de la partii<] postérieure et superficielle du TRONC. (Pl. XXTX et XXX.) On trouve, dans une première couche, le trapèze; dans une seconde, le grand dorsal et le rhomboïde, unis par une aponévrose et l'angulaire de l'omoplate; dans une troi- sième, le petit dentelé supérieur seulement; dans une qua- trième, le petit dentelé inférieur et le splénius, unis par l'aponévrose vertébrale; enfin, dans une cinquième, les muscles spinaux postérieurs. Trapèze. (Pl. XXIX.) — Il s'attache : 1° à la tête par une lame fibreuse très-mince et très-adhérente à la peau, fixée au tiers interne de la hgne courbe supérieure de l'occipi- tal ; 2° au cou par le ligament cervical postérieur et l'apo- physe proéminente de la 7^ vertèbre ; 5° au dos par toutes les apophyses épineuses et le ligament susépineux. Les at- taches vertébrales se font par des fibres aponévrotiques lon- gues aux parties supérieure du dos et inférieure du cou, où elles forment une elhpsé remarquable en les considérant sur les deux trapèzes, longues aussi à la partie inférieure du dos, où elles forment un petit triangle. Quelques fibres apo- névrotiques se continuent d'un côté à l'autre en se croisant sur la hgne médiane. Les fibres charnues se terminent par des fibres aponé- vrotiques courtes : 1° au tiers externe du bord postérieur et de la partie supérieure de la clavicule ; 2^ au bord interne de l'acromion ; 5^ au bord supérieur et à la partie posté-