SPLANCHKOLOGIE. rein ot de la capsule surrénale. Le petit lobe, ou lobe pos- térieur, lobe de Spigel, éminence 'porte postérieure, cacbé par l'épiploon gastro-hépatique et seul contenu dans Tar- riére-cavité des épiploons, triangulaire ou quadrilatère, naît par une racine étroite et allongée entre la gouttière de la veine cave inférieure et le sillon antéro-postérieur, par une saillie qui borde le sillon transverse, et quelquefois par une languette qui passe au-dessous de la veine cave. Embrassé en avant et à gaucbe par l'épiploon, il est en rapport à gau- che avec le cardia, à droite avec l'hiatus de Winslovv, en arrière avec le pancréas. Le sillon antéro-postérieur, longitiidi7ial ou de la veine ombilicale se trouve à la Umite du lobe moyen, qu'il sépare de l'éminence porte aritérieure et du lobe de Spigel. Il est peu profond, un peu dépassé par le sillon transverse, et contient en avant la veine ombilicale, en arrière le canal veineux ou de communication entre cette veine et la veine cave inférieure. Le sillon transverse, sillon de la veine porte (Pl. mf, fig. l), scissure vasculaire, véritable bile du foie, en oc- cupe le tiers moyen, plus près du bord postérieur que de l'antérieur, se termine à gauche dans le sillon antéro-posté- rieur, et à droite se prolonge au delà du sinus de la veine porte. Il contient le canal hépatique, l'artère du même nom, le sinus de la veine porte, des vaisseaux lymphatiques, des nerfs et du tissu cellulaire. La circonférence du foie, mince en avant et à gauche, épaisse en arrière et à droite, présente : en avant le commen- cement du sillon de la veine ombihcale et une échancrure pour la vésicule bihaire; en arrière une large gouttière qui répond à celle de la veine cave, au lobe de Spigel et à la fm du sillon de la veine ombihcale; l'union du foie au diaphragme par le ligament coronaire et les deux ligaments triangulaires, et par du tissu cellulaire dans une grande étendue. Elle s'étend souvent, sous forme de languette, jusqu'à la rate.