MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR. 251 se terminent à une expansion du demi-membraneux, à une aponévrose dépendante du muscle soléaire et à la surface triangulaire du tibia. Le poplité fléchit la jambe sur la cuisse et lui imprime un léger mouvement de rotation en dedans, dans la demi- flexion. Pendant la flexion, il tire la capsule en arrière et peut en empêcher le froissement. Avant de continuer l'étude des muscles profonds de la jambe, il faut disséquer et étudier l'aponévrose plantaire, et, après l'avoir enlevée, étudier le petit fléchisseur com- mun des orteils. Petit fléchisseur commun des orteils* — 11 s'attoclie ! 1° à la tubérosité interne du calcanéum ; 2" à l'aponévrose plan taire; 3" à des cloisons intermusculaires qui le séparent des adducteurs du petit et du gros orteil. Simple d'abord, il se divise en trois ou quatre faisceaux auxquels succè- dent des tendons. Ceux-ci représentent les tendons du flé- chisseur superficiel des doigts. Fixés dans les gaines digi- tales, successivement perforés, réunis et divisés, traversés et dépassés par les tendons du long fléchisseur commun, ils se terminent aux secondes phalanges des quatre derniers orteils. Pour se rappeler d une manière générale les attaches des trois muscles fléchisseurs profonds de la jambe, il faut re- marquer que le fléchisseur commun, situé en dehors au pied, est en dedans à la jambe et s'attache au tibia; que le fléchisseur du gros orteil, situé en dedans au pied, est en dehors à la jambe et s'attache au péroné ; enfin que le jam- bier postérieur étant placé au milieu s'attache au hgament inlerosseux et aux deux os. Long fléchisseur commun des orteils. — Il S attache ! 1 " à la hgne oblique du tibia et à la partie moyenne de la face postérieure; à l'aponévrose du janibier, qui, en bas, devient propre au fléchisseur. Le fléchisseur commun, d'abord antérieur, devient en