iiouciii:. 7)91 lie antérieure du crâne et, par conséqueni, de l'iiitelli- gence. On y distingue : les lèvres, les joues, une paroi supé- rieure, une paroi inférieure, les ouvertures antérieure et postérieure. Les lèvres sont limitées, en dehors, par le nez, le sillon naso-labial et celui du menton. En dedans, elles sont conti- nues avec les joues et comme elles limitées par les gencives. On y distingue : une face cutanée, une face muqueuse qui ne tient aux mâchoires que par un repli muqueux ou frew de la lèvre y disposition propre aux mammifères; un bord continu ; un bord libre, vermeil, arrondi, sillonne de pe- tites hgnes verticales, muqueux; deux commissures. La lèvre supérieure est plus longue que l'inférieure. Sa face antérieure offre un sillon limité par deux lignes et sou- vent un raphé médian. C'est toujours sur les lignes que se fait le bec de lièvre et jamais sur le raphé. Le bord libre a un lobule médian et deux enfoncements qui répondent à une dépression médiane et à deux saillies superficielles de la lèvre inférieure. L'ouverture buccale antérieure, qu'on nomme aussi la bouche, a des dimensions et des formes trés-variables. Les parties qui composent les lèvres sont : une couche cutanée, remarquable par sa densité, son adhérence et par la barbe; une couche cellulo-graisseuse, dense et serrée, non susceptible d'accroissement ; une couche de muscles qui sont : l'orbiculaire, les zygomatiques, les muscles car- rés, triangulaires, buccinateurs, canins, les muscles riso- rins de Santorini : les muscles élévateurs communs et pro- pres n'arrivent qu'au sillon naso-labial ; une membrane muqueuse remarquable par sa couleur rouge, son adhé- rence au bord libre, les saiUies des glandes nombreuses et rapprochées qui la soulèvent, et par leurs orifices ; du tissu cellulaire graisseux en petite quantité qui devient quelque- fois le siège de l'œdème des scrofuleux; des artères nées de la faciale et de la maxillaire interne, des veines satelli-