108 ARÏHÎ\0L0G1E. Le fibro-cartilage, triangulaire, de même largeur que la tête de la clavicule, plus épais à la circonférence qu'au centre, donne attache à quelques fibres des ligaments anté- rieur et interclaviculaire, et adhère au bord postérieur de la cavité sternale et au bas du ligament postérieur. Sa face in- férieure est alternativement concave et convexe pour s'ac- commoder à la facette du sternum; la supérieure est plus aplatie. La clavicule exécute sur le sternum des mouvements d'é- lévation, d'abaissement, en avant, en arrière et de circum- duction. Dans l'abaissement, la partie moyenne de la clavicule ap- puie sur la première côte, et peut, en comprimant les vais- seaux axillaires, interrompre la circulation du membre sa- périeur. La luxation est possible en arrière et en avant. C'est dans le premier sens qu'elle se fait le plus souvent. On trouve quelquefois une arthrose en dehors du liga- ment costo-claviculaire, entre la première côte et la clavi- cule. Ce ligament la fortifie avec quelques fibres qui dou- blent une membrane synoviale. Articulations antérieures de la poitrine. (Pl. xv). — Elles Com- prennent : l'union des différentes pièces du sternum et les articulations des cartilages costaux entre eux, avec le ster- num et avec les côtes. l]7îio7i des pièces du sternum. — Elles sont continues chez l'adulte. L'union est fortifiée par une membrane fibreuse antérieure, composée des fibres d'insertion des muscles grands pectoraux et des fibres des ligaments rayon- nés antérieurs et par une membrane fibreuse postérieure. Cette dernière est composée des fibres d'insertion des mus- cles triangulaires du sternum, de celles des ligaments rayon- nes postérieurs et surtout de fibres propres verticales. Elle est plus dense que l'antérieure. Ces deux membranes ser- vent de périoste. Aïtlciilatîonschondrales. (Pl. xv, fig. /]*) — 1° TouS les