EiNCÉPHALE. 599 crAumion, une des lames avec la siibstatice blanche, l'autre avec le corps dentelé et la circonvolution marginale. Le corps dentelé ou godronné (Pl. xciv, fig. 5), caché sous le corps frangé, commence et finit avec la corne d'Ammon. Continu avec la substance grise extérieure, il contient un filet de substance blanche continu avec une lame du corps frangé; le corps calleux est la commissure des pédoncules céré- braux et forme, en se déployant, les ventricules latéraux. La dissection au filet d'eau prouve que ses fibres ne se con- tinuent avec l'hémisphère qu'à la terminaison de la portion réfléchie. Les prolongements temporaux et occipitaux pa- raissent servir au flux et reflux du liquide céphalo-rachidien dans les mouvements du cerveau. La cloison des ventricules, cloison transparente, septtm lïicidim, septtwi médian (Pl. lxxxix et xci), en rapport avec les corps striés par ses faces, se continue par une base avec la portion réfléchie du corps calleux, par un bord su- périeur avec la portion horizontale, par un bord inférieur avec la voûte et se termine en pointe entre cette dernière et le corps calleux. Elle est composée de deux lames, et chaque lame d'une couche grise légère et de fibres internes blanches qui vont du corps calleux à la voûte. La séparation des lames constitue le ventricule de la cloison ou cinquième ventricule : elles sont le plus souvent écartées en bas, tou- jours humides de sérosité. Ce ventricule ne paraît pas com- nmniquer avec le moyen. La voûte à trois piliers, trigone cérébral (Pl. Lxxxvnr^ fig. 2), est aplatie d'abord, mais elle s'arrondit en dessous en avant. Elle a une fiice supérieure convexe, continue avec la cloison et adhérente au corps calleux en arrière; des bords latéraux côtoyés par les plexus choroïdes, une face inférieure concave, apphquée sur la toile choroïdienne, por- tant la trace d'une division longitudinale bien marquée et quelques empreintes longitudinales et obhques auxquelles on a donné le nom de lyre; une base d'où partent deux