LARYNX. 415 La face antérieure est séparée en deux portions par la membrane liyo-épigloltique. La portion sushyoïdienne, li- bre, arrondie et large, convexe transversalement, concave de haut en bas, se continue avec les trois ligaments glosso- épiglottiques. La portion sous-hyoïdienne, cachée, répond au corps épiglottique. La face postérieure est libre partout. La circonférence est libre aussi dans sa partie supérieure, qui est arrondie et un peu échancrée ; sur les côtés, elle se con- tinue avec les hgaments et la membrane aryténo-épiglotti- ques; en bas elle s'attache par un petit Hgamentau carti- lage thyroïde. L'épiglotte est criblée d'une grande quantité de trous qui recèlent des glandules ouvertes dans le larynx. Elle a un noyau médian cartilagineux, épais. Ailleurs, elle est compo- sée de tissu jaune élastique. Son principal usage est de fer- mer le larynx pendant la déglutition. Elle empêche que les ahments ne s'y introduisent. G. Les artères du larynx, deux de chaque côté, viennent de la thyroïdienne supérieure. Veines satellites. Les vaisseaux lymphatiques se rendent aux ganglions du cou. 11 y a aussi deux nerfs laryngés, un pour la muqueuse et un pour les muscles. Après avoir étudié le larynx dans l'ordre an atomique, il est facile de rétablir dans l'esprit l'ordre des ouvrages. On distingue : l'les parties constituantes ; 2^ le larynx en général. Les parties constituantes, sont : les cartilages, les moyens d'union, les muscles, la membrane muqueuse et les glan- des, le corps épiglottique, le tissu cellulaire, les vaisseaux et les nerfs. Le larynx en général est étudié comme formant une seule pièce à deux surfaces et deux bords. Organe de la voix, il sert aussi à la respiration en donnant passage à l'air.