5IY0L0GIE. tinu à l'aponévrose précédente et fixé à l'empreinte fessière. Le grand fessier, disposé en faisceaux, contourne le grand trochanter, dont le sépare une bourse synoviale. 11 est extenseur, abducteur, rotateur en debors de la cuisse et tenseur de l'aponévrose fémorale. Dans la station verticale, il maintient le bassin. Dans la station sur un seul pied, il peut le faire tourner en arrière. 11 soutient le coccyx dans l'accouchement. Moyen fessier. (Pl. XXXV, fig. 5.) Il s'attachc, en dehors, à une large aponévrose qui recouvre d'abord sa face externe, se perd entre lui et le grand fessier en arriére, lui est com- mune en avant avec le fascia-lata et en dedans avec le petit fessier; à l'espace compris entre les deux lignes courbes et la crête iliaque jusqu'à un pouce environ de Fépine ihaque antérieure et supérieure. Une autre aponévrose, née dans l'épaisseur du muscle, reçoit les fibres charnues. Le tendon qui y fait suite se termine à une surface triangulaire de la face externe du grand trochanter. L'insertion inférieure est séparée de celle du petit fessier par une bourse synoviale. Le moyen fessier est abducteur de la cuisse. Il peut être extenseur et rotateur en dehors par les fibres postérieures, fléchisseur et rotateur en dedans par les fibres antérieures. Quand le fémur est fixé, il maintient le bassin ou l'incline de son côté et peut le faire tourner en arrière ou en avant. Petit fessier. (Pl. xxxv, fig. 4;.) Il s'attache : 1° à une rponévrose qui unit les muscles moyen et petit fessiers et le fascia-lata; 2** à la partie antérieure de la crête iliaque, à l'épine au-dessous du tenseur de l'aponévrose fascia-lata^ un peu à l'échancrure sous-jacente, à l'espace compris en- tre ces parties, le sourcil cotyloïdien et la ligne courbe in- férieure. Les fibres charnues se terminent à une belle aponévrose qui se transforme en tendon. Celui-ci se fixe à la partie an- térieure et un peu au bord supérieur du grand trochanter. Le petit fessier a à peu prés les mêmes usages que le pré-