MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. 217 Brachial antérieur. ( Pl. XXXII, flg. 3; pl. XXXIII, fig. 1.) — Il s'attache : 1° au bord antérieur et aux faces interne et externe de l'humérus depuis l'empreinte deltoïdienne, qu'il embrasse jusque près du coude ; 2*^ aux bords latéraux par des cloisons qui le séparent du triceps ; 3** à la partie in- terne de l'aponévrose du triceps. Il se termine par un ten- don à l'apophyse coronoïde du cubitus et même un peu plus bas aux rugosités qui en forment le bord interne et aux tur- bercules qui la terminent. Quelques fibres charnues se détachent du brachial anté- rieur, recouvrent le grand supinateur et le nerf radial, et s'attachent à l'aponévrose antibrachiale. Ce muscle est flé- chisseur de l'avant-bras sur le bras, et quelquefois du bras sur l'avant bras. Triceps brachial. (Pl. XXXII, flg. 5; pl. XXXUI, flg. 1.) — Il se compose de trois portions, supérieure, moyenne et in- férieure. La supérieure, ou longue portion, s'attache par un tendon au haut du bord postérieur de la gouttière sous-glé- noïdienne, à une petite surface triangulaire voisine et un peu à la cavité glénoïde, surtout en arriére, en se confondant avec le bourrelet glénoïdien. La portion moyenne qu'on nomme externe s'attache à la face postérieure et au bord externe de l'humérus au-dessus de la gouttière radiale. La portion inférieure qu'on nomme interne s'attache à la face postérieure, aux bords externe et interne au-dessous de la gouttière jusque près du coude, et à l'épicondyle. De plus, les deux dernières portions s'attachent anx aponévroses qui les séparent du brachial antérieur. Les fibres charnues se terminent à une aponévrose qui occupe les deux tiers inférieurs du muscle. Large et mince en haut, elle se rétrécit et s'épaissit en bas, surtout en de- dans. En bas sa partie interne s'attache à la partie supé- rieure de l'olécrâne. La partie externe se prolonge en s'atta- chant au bord externe de l'olécrâne et du cubitus pour former l'enveloppe de l'anconé. Sa face postérieure est tout Masse. — Anat. J5