021 NERFS VERTÉBRAUX. premier cordon d'origine, va par deux filets au muscle, et au nerf phrénique. Les branches des pectoraux, au nombre de deux ou de trois, nées des trois cordons, les deux dernières en embrassant l'artère sous-clavière, forment un petit plexus secondaire terminé par deux ou trois nouvelles branches : l'une, pour la portion claviculaire du grand pectoral, fournil un filet à la clavicule, l'autre, pour la portion sternale et le petit pectoral, donne quelques filets à la peau. La branche thoraciqite latérale (Pl. xcvii, fig. \A) naît de la partie postérieure des cinq branches d'origine du plexus. Les trois premières racines s'unissent : le cordon qui en résulte donne le rameau du faisceau supérieur du grand dentelé et s'unit ensuite au cordon né des deux dernières racines. Le nerf ainsi formé donne le rameau du faisceau musculaire moyen et se distribue dans le faisceau infé- rieur. La branche tlioracique postérieure (Pl. cvr, fig. 4) se trouve avec une branche semblable de la dernière branche du plexus cervical entre le muscle scalène postérieur et le rhomboïde. On les voit après avoir détaché de l'épaule les muscles trapèze, angulaire et rhomboïde; elle naît de la 1^" branche du plexus brachial, répand des filets dans le rhomboïde et le traverse pour s'anastomoser au devant du trapèze avec le nerf spinal et des branches postérieures des nerfs cervicaux. Le? branches scapulaires sont antérieures, externe et postérieure. hQ^?> branches scapulaires antérieures (Pl. xcvn, fig. 15, 16, 17) sont : le nerf du sous-scapulaire, né du cordon in- férieur du plexus ou du nerf radial, qu'on voit à la partie moyenne du muscle; le nerf du grand dorsal, qui donne quelques filets à la peau; et le nerf du grand rond, qui donne quelques rameaux au sous-scapulaire. Les deux der- niers naissent du nerf axillaire ou circonflexe. La branche scapulaire externe, nerf axillaire, nerf cir- 55,