OVOLOGIE. 545 n'est point un simple réservoir, le germe y reçoit des maté- riaux de nutrition, s'y développe, etc., etc. S'' Ovologie. Nous étudierons : 1*^ la vésicule de Graaf et l'ovule; 2^ l'é- volution du germe; o*" l'œuf humain constitué. a. De la vésicule de Graaf et de l'ovule. Les vésicules de Graa f sont au nombre de quinze ou de vingt, placées irrégulièrement, à la superficie ou dans la profondeur de l'ovaire, d'un volume variable depuis celui d'un grain de millet jusqu'à celui d'un grain de chènevis. La simple inspection fait voir dans leur structure une membrane trés-mince, lisse en dedans, remplie d'un liquide transpa- rent, incolore ou d'un jaune citrin, un peuglutineux. D'après les recherches microscopiques, une vésicule se compose- rait : l** d'une poche résistante, élastique en dehors ; molle, non élastique, riche en vaisseaux et garnie d'un épithélium en dedans ; 2^ d'une couche granuleuse qui offre, ordinaire- ment vers la surface de l'ovaire, un renflement, disque, cu- mulus proliger, dans lequel se trouve Yovvle; o*^ d'un liquide jaunâtre, d'apparence albumineuse, contenant en suspension des granulations moléculaires et des gouttelettes d'un li- quide huileux. L'ovule est sphérique, d'un dixième de ligne de diamètre, d'après Bischoff. Il se compose : 1^ de la membrane viteltine, membrane du jaune, sans vaisseaux; 2^ du vitellus, amas de granulations, qui constitue le jaune de l'œuf ; 2'* d'une vési- cule et d'une tache germinatives qui disparaissent lors de l'évolution du germe et dont on n'indique pas l'usage. b. Evolution du germe. Nous nous bornerons à résumer ce qui a été dit de plus intelligible.