444 SPLANCHjNOLOGIE. sures et les échaiicrures rendent les diverses parties du pa- villon nnobiles les unes sur les autres. Les artères viennent de la carotide externe et de la tem- porale. Veines satellites. Les vaisseaux lymphatiques se ren- dent aux ganglions parotidiens et mastoïdiens. Les nerfs viennent du plexus vertical, de la cinquième paire et du nerf facial. Les usages du pavillon sont de recueillir les ondes sonores, de les concentrer et de les transmettre au conduit auditif, où toutes les dépressions aboutissent. Conduit auditif. (Pl. XLVI.) Il est étendu de la conque au tympan, ovaLdre, à grand diamètre vertical, dirigé transver- salement, courbé en bas et un peu en avant, long de 27 à 40 millimètres à sa partie inférieure, moins long en haut, plus large à ses extrémités qu'à son milieu. 11 est anguleux en haut à l'union des portions osseuse et membraneuse. Son orifice est couvert par le tragus, et rétréci par une crête en arrière. En dedans, il est bouché par la membrane du tym - pan. Structure. — Peau, tissu cellulaire, glandes, portions membraneuse, cartilagineuse et osseuse, vaisseaux et nerfs. La peau devient de plus en plus mince en s'enfonçant dans le conduit. Llle est garnie de poils qui tamisent l'air et em- pêchent les corpuscules de s'y introduire. On y voit à l'œil nu l'orifice des glandes cérumineuses, corpuscules jaunâ- tres, abondants surtout à la portion membraneuse en dehors et dans l'épaisseur de laquelle elles sont placées. Elles sécrè- tent le cemmen, humeur jaune, épaisse, onctueuse, qui a pour usage : 1° d'entretenir un état de souplesse convenable; 2^ de protéger l'oreille contre les insectes et contre l'impres- sion trop vive des rayons sonores. Le tissu cellulaire est très-fin, très-serré, et ne contient pas de graisse. La portion membraneuse forme la partie supérieure et un peu postérieure du conduit en dehors.