622 JNÉVROLOGIE. conflexe (Pl. cvi, lig. 2), née du nerf radial, est appliquée sur la lete du sous-scapulaire, écartée des branches bra- chiales. Après avoir incisé les attaches supérieures du del- toïde et l'avoir abaissé, on voit qu'elle passe entre le sous- scapulaire et le grand rond, au devant de la longue portion du biceps, et contourne le col chirurgical de l'humérus en s'enfonçant dans le deltoïde. Elle donne un rameau à la cap- sule scapulo-humérale, des rameaux cutanés de l'épaule et du bras, le rameau du muscle petit rond, et des rameaux deltoïdiens, dont quelques-uns deviennent cutanés. La branche scapulaire postérieure, nerf sitsscapitlaire (Pl. cvi, fig. 2), naît du premier cordon d'origine. Le tra- pèze et le deltoïde étant détachés de l'omoplate, l'épine en- levée, les muscles sus et sous-épineux détachés de l'humé- rus, onla voit suivre la partie supérieure du plexus en arrière sous l'omoplato-hyoïdien, traverser le trou coracoïdien, la fosse susépineuse en donnant deux rameaux au muscle et se distribuer dans le sous-épineux. Les branches brachiales (9], xcvni et cvi) sont la conti- nuation des trois cordons terminaux du plexus. Le cordon Supérieur se divise en nerf brachial cutané externe et ra- meau médian. Le cordon moyen est le nerf radial qui donne le circonflexe. Le cordon inférieur se divise en rameau mé- dian et en tronc commun aux nerfs cubital et brachial cu- tané interne. Les deux rameaux médians s'unissent pour constituer le nerf médian : avec le brachial cutané externe et le tronc commun dont il vient d'être question, ils repré- sentent la lettre M. L'artère axillaire est d'abord placée au devant du cordon moyen, entre les cordons supérieur et inférieur qui sont sur un plan antérieur. Plus bas, elle s'engage sous l'arcade du nerf médian. Là, elle est pour ainsi dire logée dans une gaine nerveuse formée successivement par le brachial cu- tané externe, le médian, le cubital, le brachial cutané in- terne, le brachial cutané accessoire et le nerf radial