ARTICULATIONS DU MEMBKE UNI lÉRlKUR . — GENOU. 141 terne; et les ligaments croisés, qu'il ne faudra étudier qu'a* près l'appareil synovial et graisseux, et les cartilages. L'appareil ligamenteux de la rotule comprend : le liga- ment rotulien, l'expansion du vaste interne, un ligament externe transverse, deux ligaments latéraux. Le ligament rotulien ou antérieur du genou, très-épais, attaché inférieurement au bas de la tubérosité antérieure du tibia, se continue par quelques fibres superficielles avec le tendon du triceps fémoral, se termine par des fibres moyennes à la face antérieure et par des fibres profondes au sommet de la rotule. Il est séparé par une petite syno- viale de la partie supérieure de la tubérosité et de la syno- viale articulaire par une grande quantité de graisse. Uexpansion du vaste interne s'attache à la rotule et en se continuant avec le bord interne du ligament rotulien au-des- sous de la tubérosité interne du tibia. Le ligament externe transverse est une bande étroite qui va du condyle du fémur au côté externe de la rotule. Les ligaments latéraux de la rotule sont deux expansions fibreuses minces qui descendent de ses bords ; l'un aux tu- bérosités internes du fémur et du tibia et à la face profonde du hgament interne; l'autre aux tubérosités externes des mêmes os et à la face profonde du prolongement de l'apo- névrose [ascia-lata. Ils tiennent au ligament rotulien par des lames fibreuses fines. Le ligament postérieur de Varticulation du genou a pour limites : les extrémités des surfaces articulaires en haut et en bas, les ligaments latéraux et les tendons des muscles ju- meaux, poplité et plantaire grêle de chaque côté. Il est percé d'un grand nombre de trous vasculaires et composé: 1° d'un faisceau de fibres obhques étendues du tendon du demi-membraneux et du tibia vers le condyle externe ; de fibres transverses en arcade qui partent des côtés du faisceau obUque, enveloppent les condyles et se terminent aux tendons des muscles jumeaux, du muscle