ARTERE DU MEMBRE INFERIEUR 4S5 tibial antérieur la croise deux fois : de dehors en dedans d abord et ensuite de dedans en dehors en passant au devant d'elle. Elle donne des rameaux aux muscles antérieurs et externes de la jambe et à la peau, la récurrente du genou, les artères perforantes et les malléolaires, externe et in- terne. Vartère récurrente du genou naît au haut de l'artère, monte vers la rotule, en traversant le muscle jambier, l'apo- névrose, et devient cutanée. Elle donne des rameaux aux muscles, au périoste, à la peau, et s'anastomose avec les articulaires inférieures et avec la grande anastomotique. Les artères perforantes, en nombre indéterminé, traver- sent le ligament interosseux et se distribuent dans les mus- cles postérieurs et profonds. Les al tères înalléolaires ou articulairesimissenlhla. limite de l'artère tibiale, et quelquefois de l'artère pédieuse. Uin- terne se distribue sur la malléole correspondante, au pé- rioste, à la peau, à l'articulation, et communique avec des rameaux de la pédieuse et de la plantaire interne. Vexterne gagne la malléole externe, se distribue d'une manière ana- logue à la précédente et s'anastomose avec la branche pé- ronière antérieure et avec l'artère plantaire externe. Quel- quefois cette artère est petite ou bien elle manque. Elle est alors suppléée par la branche péronière. Vartère pédieuse (PL lxix) se trouve dumiheu du cou-de- pied au premier espace interosseux, sous l'aponévrose pé- dieuse et sous une lame aponévrotique propre qui l'apphque contre l'os; entre le tendon de l'extenseur propre du gros orteil et le muscle pédieux, et ensuite sous le bord interne de ce muscle qui en est le satellite, placée entre deux veines, le nerf en dehors. Elle donne des branches internes à la peau, aux muscles de la plante du pied, aux articulations, et anastomosées entre elles, avec la malléolaire et la plan- taire interne : l'une se porte sur le bord interne du premier métatarsien et lui forme une collatérale quelquefois assez