.AERF GRAr^JD SYMPATIHQUE. 689 rieur, avec le nerf récurrent, et se jette aussi dans le plexus cardiaque. Les nerfs cardiaques gauches présentent aueîaues diffé- rences, qui d'ailleurs ne sont pas const^mcs : leur situation an devant de l'œsophage, leur communication plus fré- quente avec le nerf récurrent, le passage des deux premiers au devant de l'aorte et du troisième en arriére ; enfm des anastomoses du plexus puhnonaire antérieur. La portion thoracique du grand sympathique se compose de Ja terminaison des nerfs cardiaques décrits, du plexus cardiaque, et des ganglions thoraciques. Le plexus cardiaque (Pl. cxi, 35 et 54), grand cenire nerveux cardiaque, situé entre la crosse de l'aorte, le hga- ment artériel et l'artère pulmonaire, au devant de la tra- chée, est formé par les nerfs cardiaques cervicaux et thora- ciques anastomosés et quelquefois par un ou deux cordons hlanchâtres, aplatis, allongés, qu'on a à tort appelés gan- glions. On lui distingue : des rameaux antérieurs à l'aorte et à l'artère pulmonaire, donnant des fdets à ces vaisseaux, au péricarde et au plexus coronaire antérieur; des rameaux postérieurs qui se confondent avec le plexus pulmonaire antéi'ieur et des rameaux inférieurs. Ceux-ci se répandent dans le tissu du cœur, la plupart en formant les plexus co- ronaires antérieur et postérieur. Les ganglions thoraciques (Pl. gx[, 55), au nombre de dix ou onze par la fusion des deux premiers et des deux derniers en un seul, sont situés au bas et au devant de la tête des côtes; petits et triangulaires ou oblongs, leurs ra- meaux se distinguent en supérieurs, inférieurs, externes et internes. Les rameaux supérieurs et inférieurs, ordinairement luii- ques entre deux ganglions, ont souvent la structure gan- ghonnaire, surtout chez les enfants. Les rameaux externes, au moins au nombre de deux, viennent des iierfs intercos- taux en montant un peu : Fun, plus gros, va à l'angle e^^terne du ganglion; l'autre, plus petit, se terinitie en ar-