66 OSTÉOLOGIE. en arrière, près du bord externe, le tubercule du scalène postérieur; entre ces trois insertions deux gouttières pour la veine et l'artère sous-clavières. La face inférieure est légère- ment convexe, sans gouttière; le bord interne dirigé un peu en haut, et l'externe un peu en bas : c'est sur ce dernier que se trouve la tubérosité. Tête arrondie, ordinairement à une seule facette, col mince, allongé; point d'angle ni de courbure de torsion ; extrémité sternale plus large et plus épaisse que dans les autres côtes. 2' côte. (Pl. vuT, fig. 4.)—Elle est presque du double plus longue que la large au milieu. Face externe et supé- rieure arrondie, avec une éminence raboteuse pour le grand dentelé. Commencement de gouttière; bord supérieur mince; l'inférieur, convexe, épais et arrondi. Tête moins volumi- neuse que dans les côtes suivantes. La 5^ ressemble un peu à la 2% mais elle n'a point comme elle, au milieu, un excès de largeur. L'angle et la courbure de torsion sont bien marqués. Dans la 10®, la tubérosité n'est séparée de la tête que par un col étroit. 11* et 12\ — Elles sont plus courtes que les précédentes, n'ont qu'une facette et point de tubérosité. — La 11® est beaucoup plus courte que la 10®, et plus longue que la 12®; la gouttière nulle ou peu marquée, l'extrémité antérieure mince, l'angle peu ou point marqué, éloigné de la tête. — La 12® est presque droite et très-courte. La face externe est incb'née en bas, surtout en arrière; l'interne un peu en haut sans gouttière, l'extrémité antérieure pointue. Elle se dis- tingue de la 11® par la brièveté, l'absence complète de tor- sion, de gouttière et d'angle, et par son extrémité antérieure pointue. Cartilages costaux.— Le nombre, ordinairement égal à celui des côtes, peut varier : en plus par la présence d'une côte surnuméraire ou d'un cartilage indépendant qui naît ordi- nairement du sternum dans le troisième espace intercostal, et se perd bientôt dans les muscles; en moins par l'union