657 NERFS CRAKIENS. mide ci traverse un petit canal pour se rendre au muscle. La corde du tympan (fig. 2) se découvre comme la plu- part de ces nerfs à l'aide du ciseau et du marteau en enle- vant la paroi antérieure du rocher et tout ce qui se trouve au devant de la fissin^e glénoïdale. Elle naît au-dessus du trou stylo-hyoïdien, monte d'abord dans l'aqueduc et ensuite dans un canal propre parallèle, pénètre dans la caisse du tympan par un trou particulier, la parcourt d'arrière en avant et de haut en bas entre le manche du marteau et la branche descendante de l'enclume, en sort par un autre trou en dedans de la fissure de Glaser et va se confondj^e avec le nerf hngual, qu'elle fortifie. Rien ne prouve qu'elle s'en détache, com.me on l'a dit, pour aller au ganghon sous- maxillaire. Â la base du crâne, le nerf facial reçoit des anastomoses du nerf glosso-pharyngien, du plexus cervical, du ganglion cervical supérieur, et donne les rameaux auriculaire, stylo- hyoïdien et digastrlque. Le rameau auriculaire (û^. 1-12) passe entre les apo- physes mastoïde et vaginale, dans un sillon du bord anté- rieur de la première, et se divise en filet auriculaire pour les muscles auriculaires postérieur et supérieur, et en filet occipital pour le muscle. Le rameau et les divisions reçoi- vent des anastomoses du plexus cervical. Le rameau stylo-hyoïdieM (fig. 1-12), long et grêle, donne des filets au muscle de ce nom et s'anastomose avec le gan- ghon cervical supérieur. Un filet accolé à ce rameau, et qui en est quelquefois détaché, traverse le muscle ou passe à côté pour aller s'anastomoser avec le nerf glosso-pharyn- gien. Il n'existe souvent que cette anastomose entre le facial et le glosso-pharyngien. Le rameau digastrique (fig. 1-12), né en commun avec le précédent ou séparément, donne des filets au ventre posté- rieur du muscle et s'anastomose quelquefois avec le ra- meau laryngé du pneumo-gastrique. 37.