visée inégalement par un sillon plus rappi oclié du bord gau- che que du bord droit, étendu du côté gauche de l'artère pulmonaire : à droite de la pointe du cœur, parallèle à l'axe du corps. Elle répond médiatement au poumon, au sternum et aux cartilages costaux du coté gauche. La face posté rieure, plane, moius longue, regarde en bas. Elle est divisée par un sillon un peu plus rapproché du bord droit que du bord gauche, commencé entre les deux oreillettes et ter- miné aussi à droite de la pointe du cœur, oblique. Elle re- pose sur le centre phrénique du diaphragme. Les deux sil- lons répondent à la cloison des ventricules : ils logent des vaisseaux, des nerfs et un peu de graisse. Le bord droit est antérieur et inférieur, mince, appuyé sur le diaphragme. Le bord gauche est postérieur et supérieur, arrondi, épais, plus court; il répond au poumon gauche. La base du cœur comprend les oreillettes et l'origine des artères pulmonaire et aorte. On y distingue : le sillon auri- culo-ventriculaire, dirigé de haut en b.?s et de gauche à droite, se rapprochant de la verticale, placé plus haut en avant qu'en arrière : ce qui fait que la face antérieure du cœur a plus de longueur que la postérieure et que la base ventriculaire regarde à droite, en haut et en arrière ; les ar- tères pulmonaire et aorte croisées : la première née h gau- che du ventricule droit, la seconde née à droite du ventri- cule gauche ; la masse auriculaire concave et cachée par les ventricules qui se projettent en avant et par l'X artérielle, en partie hbre et en partie fixe et continue, en arrière et dans son contour. Le sommet ou pointe du cœur appartient exclusivement au ventricule gauche : on voit une échancrure à droite à l'union des sillons vasculaires. Il est logé dans une dépres sion du poumon gauche et répond aux cartilages des cin quième et sixième côtes gauches. Le cœur est composé de deux moitiés latérales, et chaque moitié d'une oreillette et d'un ventricule.