150 AKTHIIULUGIE. côiidyle formé par les os scaphoïde, semi-lunaire, pyrami- dal et deux ligaments interosseux. C'est le condyle qui se meut. 11 peut se luxer en tout sens. C'est la luxation en arrière qui est la plus fréquente. D. Articulations carpiennes. (Pl. xviii.) Du pisiforme avec le pyramidal ; des trois premiers os de la i^'^ rangée; — de la 2^ rangée; — des deux ran- gées. Articulation de 1 os pisiforme avec le pyrami dal. — C'est une arthrose. Le pisiforme est fixé en haut par le tendon du muscle cubital et par un faisceau de l'apophyse styloïde du cubitus. 11 y a en outre deux hgaments inférieurs, dont l'un va à l'apophyse unciforme et l'autre au 5^ métatarsien, et deux ligaments latéraux fixés au pyramidal ; une synoviale lâche et deux facettes planes. Articulation des trois premiers os de la 1^^ rangée et de la 2^ rangée. — Ce sont des arthroses. Les ligaments se distinguent en dorsaux, palmaires et interosseux. A la 1'^ rangée, les hgaments palmaires sont peu distiucts par leurs fibres superficielles; ils vont d'un os à l'autre. Les dorsaux sont moins résistants; on distingue parmi eux une bande superficielle étendue du scaphoïde au pyramidal. Les interosseux occupent la partie supérieure des espaces et font partie de l'articulation du poignet; ils consistent en des fibres irrégulières, mêlées de tissu ceUulaire rougeâtre. A la 2® rangée, les ligaments sont à peu près semblables. Les palmaires se confondent avec le ligament antérieur du poignet et avec les hgaments interosseux. Les dorsaux sont nacrés, plus longs et plus distincts qu'à la première ran- gée. Les interosseux occupent la partie inférieure des es- paces; ils sont plus forts qu'à la 1''^ rangée. Les surfaces sont planes et verticales. Articulation des deux rangées entre elîes. — Elle SC COm-