SEI^S DE LA VUE. 451 comme on le dit. On peut la regarder comme une sorte de cartilage qui embrasse la sclérotique. Son tissu, plus épais et moins dense que celui de la sclé- rotique, est lamelleux, imprégné d albumine, sans vaisseaux et sans nerfs. Le fluide qu'elle contient ne peut augmenter ni diminuer sans troubler la vision. Elle laisse passer la lumière en la réfractant en raison de sa densité et de sa forme. La choroïde (Pl. xLiv Ms), mouléc sur la sclérotique, est brune, mince et molle. Sa surface externe y est unie par des vaisseaux et des nerfs et par un tissu cellulaire trés-fm. Sa surface interne n*est que contiguë à la rétine. Ses deux sur- faces sont couvertes de matière noire. Le pigmentum est plus abondant à Finterne qu'à l'externe : il y change de couleur en arrière et forme chez plusieurs animaux une tache nuancée de diverses couleurs et quelquefois éclatante qu'on nomme le tapis. La choroïde est percée en arrière d'une ouverture étroite pour le nerf optique; en avant, elle se continue avec le hgament ciliaire et avec le cercle ci- Haire. Quand on a enlevé le pigmentum, on voit en dehors une quantité considérable de vaisseaux parallèles sur un même plan, toiirbillonna7its, qu'on a nommés vasa verticoso.. Il est probable que ce sont des artères. Haller pensait que c'é- taient des veines. A la surface interne, ils forment un réseau fm et déhé dans une trame celluleuse plus dense. C'est ce réseau qu'on appelle à tort membrane niijschienne, il ne forme jamais un feuillet distinct, du moins chez l'homme, et il n'est pas vrai de dire que la choroïde soit formée de deux feuillets* Le ligament ciliaire (Pl. xLiv his) cst la gaose blanchâtre qui borde la choroïde en dehors. Il a deux miUimètres de largeur, et il est plus épais en dedans qu'en dehors. Il adhère à la sclérotique et aux procès ciliaires et se continue avec l'iris. Il est formé d'un tissu cellulaire mou, pulpeux, abreuvé