SPLANCHNOLOGIE. haut de Tinsertion des muscles crico-arytliénoïdiens posté- rieurs. Elle s'étend d'abord à toute la partie postérieure, ensuite aux côtés. La partie inférieure reste ordinairement cartilagineuse. Le cartilage cricoïde, plus dur, plus solide et moins mo- bile que les autres cartlages, sert de base à leurs articula- tions mobiles et de point fixe à leurs mouvements. Les cartilages aryténoïdes sont situés en arrière, au- dessus du cartilage cricoïde. Chacun a une forme pyrami- dale triangulaire et offre trois faces, trois bords, une base et un sommet : une face antérieure qui esl la plus étendue, où se trouvent deux dépressions et une saillie intermédiaire : elle répond aux bords muqueux des ventricules et aux mus- cles crico-aryténoïdiens latéraux; une face postérieure con- cave pour le muscle aryténoïdien ; une face interne, étroite, en rapport avec le cartilage opposé, couverte en partie par la muqueuse. La base offre une facette concave d'avant en arriére, terminée par trois apophyses : une interne peu mar- quée où s'attache un ligament et qui est comme le pivot des mouvements de la glotte ; une antérieure, longue et étroite, qui fixe la corde vocale ; une externe, courte et grosse, qui donne attache aux muscles crico-aryténoïdions. Celle-ci, tirée en avant ou en arrière, porte en dedans ou en dehors la corde vocale : d'où résulte la dilatation ou le ré- trécissement de la glotte. Le sommet, incliné en arriére et un peu en dedans, est surmonté d'un petit noyau cartilagineux ovalaire qui y tient par un filament celluleux. Le cartilage et le noyau sont recouverts par la muqueuse. Les cartilages aryténoïdes, par leur mobihté, jouent le rôle principal dans la production de la voix. \j épiglotte est une espèce de soupape qui ferme le larynx. Klle ressemble à une feuille de pourpier arrondie en haut, et se termine en bas par un pédicule. Sa direction se rappro- che de la verticale. On la divise en faces antérieure, posté- rieure et en circonférence.