075 NERFS CRAISIFINS. et reconstituent un tronc plexiforme qui pénètre dans l'ab- domen, en arrière du conduit. Le pneumo-gastrique gauche passe au devant de la crosse de l'aorte, derrière la bronche gauche, où il s'épanouit en présentant la disposition plexi- forme. Plus bas, il reconstitue un tronc qui pénètre dans l'abdomen au devant de l'œsophage. Chacun reçoit des filets des ganghons thoraciqiies, et donne : le nerf laryngé inférieur, un ou plusieurs rameaux cardiaques, des rameaux trachéens, pulmonaires et œso- phagiens . Le nerf taj^yngé inférieur ou récurrent (Pl. ex) iiaît à droite au devant de l'artère sous-clavière, à gauche au de- vant de la crosse de Laorte. Chacun, embrassant le vaisseau correspondant dans une anse inégale, remonte au cou dans le sillon intermédiaire à la trachée-artère et à l'œsophage, passe sous le muscle constricteur inférieur du pharynx, der- rière la petite corne du cartilage thyroïde, et l'articulation crico-thyroïdienne, le long du muscle crico-aryténoïdien postérieur, et se termine dans les muscles crico-aryténoï- dien latéral, et thyro-aryténoïdien. 11 donne des rameaux cardiaques anastomosés avec ceux du grand sympathique et de la partie cervicale des pneumo-gastriques : d'où il ré- sulte un plexus; des rameaux œsophagiens trachéens; des rameaux pharyngiens pour le muscle constricteur infé - rieur; enfin des rameaux laryngés, destinés à tous les mus- cles du larynx, moins le crico-thyroïdien : Fun deux s'anas- tomose avec un rameau du laryngé supérieur; un autre se jtite dans l'articulation crico-thyroïdienne. Les rameaux cardiaques s'anastomosent avec ceux des deux premiers ganghons thoraciques, et vont au péricarde, au tissu thymique et aux plexus cardiaques. Les rameaux trachéens (Pl. ex) viennent surtout des ra- meaux pulmonaires. Les rameaux pulmonaires sont antérieurs et postérieurs. Les premiers, réunis à quelques filets des nerfs cardiaques,