MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. 227 la membrane synoviale, et sont les analogqes du muscle sous-crural. Court supinateur. (Pl. XXXIII, fig. 2.) —Il Constitue à lui seul la couche profonde des épicondyliens. Enveloppé par les muscles superficiels, il enveloppe en haut les trois faces du radius, attaché: l"* à Tépicondyle par un tendon propre, uni intimement au tendon commun des muscles précédents et au hgament externe de l'articulation ; 2^ au cubitus par la partie supérieure du bord externe depuis la cavité sigmoïde en dehors de l'anconé ; 5*^ à une large apo- névrose qui couvre la plus grande partie du muscle et qui adhère à Fextenseur commun et au grand abducteur du pouce. 11 se termine aux trois faces du radius, hmité par ses lignes obUques. Il est perforé en avant par la branche posté- rieure du nerf radial, qui, après avoir passé entre lui et le radius, se dégage de dessous, près du bord postérieur, dé- primé et comme échancré à son bord antérieur par le ten- don du biceps. Le petit supinateur est le véritable antagoniste du cai'ré pronateur. Les muscles profonds et antibrachiaux postérieurs font suite au petit supinateur. Ce sont : le grand abducteur, le court extenseur, le grand extenseur du pouce et l'extenseur propre de l'indicateur. Tous s'attachent au cubitus et au Hgament interosseux, et les deux premiers aussi au ra- dius. Grand abducteur du pouce. (Pl. XXXIV, flg. 5.) — Il s'at- tache : 1^ au cubitus, au radius et au ligament interosseux ; 2^ à deux cloisons qui le séparent, l'une du petit supina- teur, l'autre de Fextenseur propre de l'indicateur. Il passe au-dessus des radiaux, devient tendineux et s'engage dans une couhsse de l'apophyse styloïde du radius. Le tendon, divisé, va s'attacher à l'extrémité postérieure du premier métacarpien, en dehors. Souvent une partie détachée se continue avec le court abducteur.