ARTÈRE DU MEMBRE SUPERIRUR. 497 Artère sous-scapuiaire, scapulaive inférieure, scavulaire commune. — Elle naît derrière les nerfs du plexus bra- chial, sons Textrémité humérale du muscle sous-scapu- laire, descend entre ce muscle et le grand rond, donne trois ou quatre rameaux aux muscles sous-scapulaire, grand den- telé, aux ganglions et au plexus, et vers le milieu du bord axillaire de l'omoplate se divise en branches descendante et transversale. La branche descendante suit le bord axillaire et se ter- mine, près de l'angle inférieur, par plusieurs gros rameaux aux muscles sous-scapulaire, grand rond, grand dorsal, grand dentelé et à la peau. Quelques-uns contournent l'an- gle, vont dans la fosse sous-épineuse et s'y anastomosent. La branche transversale descend un peu et contourne le bord axillaire pour gagner la fosse sous-épineuse sous les muscles et s'anastomose avec la scapulaire supérieure. Elle donne un gros rameau au grand dorsal, un rameau cutané postérieur de Vépaule et des rameaux musculaires et anasto- motiques. \j artère circonflexe antérieure nait plus souvent de la postérieure que de l'artère axillaire. Elle suit le bord supé- rieur des muscles grand rond et grand dorsal, sous les muscles coraco-brachial et biceps, et remonte le long de la lèvre externe de la coulisse bicipitale jusqu'à la tête de l'hu- mérus. Elle donne de petits rameaux musculaires, un ra- meaiL vaginal ascendant qui s'anastomose avecp'acromiale et pénètre dans la tête de l'humérus, un ou deux petits ra- meaux qui descendent dans la partie inférieure de la cou- lisse. Elle est surtout destinée à l'humérus, au périosle et à la synoviale. La circonflexe postérieure naît souvent d'un tronc com- mun avec la collatérale externe du bras, quelquefois isolé- ment de la partie postérieure de l'axillaire un peu au-dessous de la sous-scapulaire, contourne le col chirurgical de l'hu- méi^us et forme les trois quarts d'uu cercle que complète la 28