ORGANES GÉNITATX DE LA FEMME. M\ plus prononcée, en rapport avec le rectum; bords latéraux, inclinés l'un vers l'autre, d'où se détachent les ligaments larges; bord supérieur, libre, convexe, étendu entre les trompes et qui répond au fond de l'utérus, couronné par les circonvolutions intestinales; angles supérieurs continus avec les trompes; enfin, angle inférieur continu avec le col. Le col est renflé au milieu, plus gros en bas qu'en haut. En haut, il est accolé à la vessie en avant, libre en arrière, continu avec les hgaments larges sur les côtés. 11 se conti- nue avec le vagin vers son miheu. Plus bas, il est hbre dans ce canal sous le nom de museau de tanche. (Pl. Lvn, fig. \.) Le museau de tanche est fendu transversalement et dirigé en bas et un peu en arriére. La lèvre antérieure est plus grosse, plus courte et plus basse que la lèvre postérieure, qui, quoique plus longue, descend moins bas, ce qui tient en partie à l'insertion oblique du vagin. Chez une femme qui n'a pas eu d'enfants, les lèvres sont lisses, sans inégalités; l'orifice est petit et donne au doigt la sensation qu'on éprouve en touchant le bout du nez. Chez celle qui a eu des enfants, le col est plus aplati et plus long, les lèvres ont des tuber- cules et des bosselures séparées par des rainures plus ou moins profondes et nombreuses, surtout à gauche. On sent souvent des granulations dans l'épaisseur. On attribue en général ces rainures à la déchirure produite p:^,r le passage de la tête du fœtus. 11 me paraît plus probable qu'elles sont dues à une rétraction incomplète après une distension extrême. Structure. — Enveloppe séreuse, tissu propre, membrane interne, vaisseaux et nerfs. Le péritoine, très-adhérent sur la hgne médiane, le de- vient de moins en moins vers les hmites de l'organe auquel il forme six hgaments. Le tissu propre est différent pendant la grossesse et dans l'état de vacuité. Pendant la grossesse, il est formé : 1° d'un premier plan de fibres à anses dont le miheu répond au fond de l'utérus, et qui se répandent sur les deux faces jusqu'au