o58 ANGÉIOLOGIR. Nous parlerons ailleurs des s'eiues azygos. I.a veine sacrée moyenne s'ouvre dans la veine cave in- férieure ou dans une veine iliaque primitive : il y en a sou- vent deux. Veines iliaques primitives. (Pl. LXX. ) — Elles s'éteudeut de la cinquième vertèbre lombaire aux articulations sacro- iliaques sous l'artère droite. La veine droite est plus courte que la gauche et dans la direction de la veine cave. La gau- che reçoit quelquefois la veine sacrée moyenne et la veine azygos-lombaire. Les branches d'origine sont la veine du membre inférieur et la veine du bassin. A. Veine pu membre iz^iérieur. (Pl. lxxiv.) Elle se distingue en portions ou veines iUaque externe, fémorale, pophtée et veines d'origine. Toutes ces veines ressemblent beaucoup aux artères. Les veines superficielles, saphènes interne et externe, ne sont satellites d'aucune artère. Veine saphène interne. (Pl. LXXIV. ) — Elle s'ouvre dans la veine fémorale à 5 centimètres de l'arcade, à égale distance des épines iliaque antérieure et supérieure et pubienne, au- dessus d'une arcade de l'aponévrose fémorale. On la trouve ensuite le long du bord interne du muscle couturier, derrière le condyle interne du fémur, le long du bord interne du tibia, devant la malléole interne et à la partie interne du dos du pied. Elle se courbe à rextrémité postérieure du premier os métatarsien pour former avec la saphène externe Fr/r- cade dorsale du pied. Elle est logée dans une gaine formée par la fascia-superficialis et par l'aponévrose, accompagnée à la cuisse par plusieurs ramifications du nerf crural, à la jambe par le nerf saphène. A l'aine, elle reçoit des petites veines des téguments ab- dominaux, fémoraux, fessiers et des ganghons; les veines sons-cutanées abdominales, ordinairement par un tronc uni-