524 ANGÉIOLOGIE. dian de la moelle et se prolonge même avec le cordon fd)reux qui fait suite à la moelle jusqu'au bas du canal vertébral. Les artères spinales s'anastomosent entre elles et avec les rameaux spinaux des artères vertébrales, intercostales et lombaires. 11 résulte de ces anastomoses un réseau ar- tériel compliqué qui se forme dans la membrane propre de la moelle et d'où partent les rameaux médullaires ex- Ireniement déliés. Vartère cérébelleuse inférieure et postérieure naît quel- quefois du tronc basilaire. Elle contourne le bulbe en dé- crivant des flexuosités, devient postérieure, arrive sur le côté du ventricule cérébelleux, se place ensuite dans le sil- lon qui sépare le lobe médian du lobe latéral du cervelet et se divise en deux rameaux : l'un, destiné au lobe médian, l'accompagne et se recourbe dans la scissure du cervelet ; l'autre, destiné au lobe latéral, se porte à la face inférieure el s'anastomose à la circonférence avec l'artère céi'ébel- leuse supérieure. Artère basilaire- (Pl. Lx.) —Placée Ordinairement dans le sillon de la protubérance, elle commence par les deux ver- tébrales et finit par les deux cérébrales postérieures. Son volume est moindre que celui des deux vertébrales prises ensemble. Elle donne de petits rameaux flexueux à la pro- tubérance, au cervelet, aux nerfs facial, trifacial et auditif; Vartère cérébelleuse inférieure et antérieure et Vartère cé- rébelleuse supérieure, La cérébelleuse inférieure et antérieure naît vers le milieu du tronc basilaire, se dirige vers le pédoncule du cervelet au devant des nerfs facial et auditif et se termine sur la partie antérieure du cervelet. Ldi cérébelleuse supérieurej née un peu avant la fin de l'ar- tère basilaire, contourne le prolongement antérieur de la protubérance et suit l'échancrure du cervelet jusqu'aux tu- bercules quadrijumeaux. Là, elle se divise en rameau cé- rébral et en rameau cérébelleux. Le premier monte sur le