58 OSTÉOLOGIE. croître indéfiniment du coté de la racine. La cavité de cette dernière se rétrécit proportionnellement à la petitesse du pédicule bulbaire. La cavité du corps reste plus large. Sitôt qu'une dent entre en fonction, le frottement pro- duit l'usure qui peut servir à la caractériser. La partie dé- truite ne se reproduit pas. 11 ne faut pas confondre l'usure avec la carie, autre genre d'altération dont nous n'avons pas à nous occuper. Enfin, un dernier phénomène s'opère, la chute des dents. Le bulbe s'atrophie, les gencives se dessèchent et se rétrac- tent, les dents vacillent et tombent. Alors les alvéoles s'effa- cent, les gencives se racornissent, et ce durcissement est une dernière ressource que fournit la nature pour un broie- ment incomplet. On cite quelques exemples de dents de troisième denti- tion. Ils consistent dans le renouvellement isolé d'une ou de deux dents, qui, en général, sont plutôt un inconvénient qu'un avantage, car ces dents manquent d'appui, sont inu- tiles et irritent les gencives. On cite deux cas dans lesquels^ une série de 20 dents s'est produite après 70 ans ; mais on peut affirmer qu'il s'agissait d'une première ou d'une deuxième dentition retardée. Le mode d'union des dents avec les alvéoles se nomme go7)iphose. Elles y sont enfoncées comme un clou dans du bois. De plus, elles adhèrent fortement aux gencives par leur corps. La forme conique des racines fait que la pression se décompose sur toute la surface des alvéoles, et que le som- met par où passe le bulbe n'est point comprimé. L'extraction des dents se fait plus difficilement chez le mort, et surtout sur le squelette, que chez le vivant, parce que le tissu osseux est plus sec et résiste davantage. ' Les dents servent à la préhension des aliments et à la masti- cation, à la rétention de la salive dans la bouche, à la pronon- ciation, à la transmission de certaines impressions, comme celles du chaud, du froid et des acides, enfin chez quelques