7) 0^ SP LA.Ni\ 11 iN 0LO(ili:. La membrane muqueuse, qui tapisse la surlace interne, offre des dimensions variées, des plis, le verumontanum et des orifices. L'urètre est évasé et presque aussitôt rétréci à son ori- gine, dilaté dans la prostate, étroit dans la portion membra- neuse, dilaté uniformément dans la portion spongieuse, lé- gèrement rétréci à la base et à l'ouverture du gland, dans lequel il forme la fosse mviculaire. Cette dernière et la di- latation prostatique appartiemient à la portion inférieure du canal. La muqueuse offre deux plis longitudinaux mé- dians, un supérieur et un inférieur très-marqués et quel- ques-uns transversaux, qui pernxettent l'ampliation. Les orifices sont nombreux. On trouve les conduits éjaculateurs et prostatiques dans la portion prostatique, ceux des con- duits des glandes de Cooper dans la portion membraneuse, et les simis de Morgagny dans la portion spongieuse. Ces sinus^ très-nombreux dans la fosse naviculaire, le sont moins dans la portion spongieuse, et cessent au niveau du bulbe et dans les deux aulr'^s portions. Ils sont dirigés en avant, et souvent comme valvulaires. Cette direction fait qu'ils ne sont point souillés par l'urine et ses dépôts; mais elle dis- pose à de fausses routes dans le catbétérisme. Ils ont en gé- néral 2 ou 4 millimètres de profondeur, mais il y en a de plus profonds. Quelques-uns sont composés, c'est-à-dire aboutissent à un orifice commun. L'usage des liquides sécrétés dans l'urètre est de le lu- bréfier et de le protéger contre l'action de Furine et du sperme. Ils sont seuls éjaculés après plusieurs copulations, et leur sortie cbez les eunuques produit une jouissance im- parfaite. L'urine sécrétée dans les granulations de la substance corticale du rein traverse les conduits de Ferrein, les tubes de Bellini, et suinte par le mamelon dans les calices, d'où elle coule dans le bassinet, l'urètre et la vessie. Après quel- que temps de séjour dans ce réservoir, elle est expulsée par