APONÉVROLOGIE APONÉVROSES EN GÉNÉRAL. Les aponévroses sont des membranes fibreuses ou cel- lulo-fibreuses destinées à protéger des organes ou à fournir des attaches musculaires. Nous avons parlé des aponévroses d'insertion dans la myologie. Les aponévroses de protection forment des enveloppes, des canaux ou des arcades. Les aponévroses ont les caractères du lissu fibreux et s'ac- commodent aux changements de forme et de direction des organes. Elles sont inextensibles et sans élasticité; cepen- dant elles cèdent à une distension faible et continue, de même qu'elles reviennent peu à peu sur elles-mêmes lorsque cette distension a cessé. Elles sont sensibles à une exten- sion brusque, mais insensibles à toute autre action stimu- lante. Il y a entre les aponévroses des différences de structure. Celles qui sont placées sous la peau, et qu'on appelle/a.saV/- superficialis, ne sont que cellulo-fibreuses, ou même cellu- leuses : c'est du tissu cellulaire condensé. Beaucoup sont composées de fibres distinctes. Les fibres contentives sont en général perpendiculaires à la direction des organes pro-