AP0?»«ÉVK0L0G1E. 282 temeiit à la peau par des prolongements fibreux et faible- ment aux tendons extenseurs et à la gaine des fléchisseurs ; mais il s'en détache deux fortes cloisons qui se fixent aux bords des phalanges et à la partie postérieure des ongles en séparant les faces palmaires et dorsales. Ces cloisons laissent passer des vaisseaux et des nerfs au milieu des phalanges. Les gaines des fléchisseurs se composent de plusieurs parties hgamenteuses ou ligaments et de la membrane synoviale, qui est trés-forte dans les intervalles. On trouve : à l'articulation métacarpo-phalangienne un hgament annu- laire dont quelques fibres s'attachent à la peau et dont la plupart se confondent avec le ligament antérieur de l'arti- culation ; au miheu de la première phalange, un hgament semi-annulaire trés- fort attaché aux deux bords ; à l'articu- lation de la première et de la deuxième phalange un hga- ment croisé; au milieu de la deuxième phalange un ligament semi-annulaire; enfin, à l'articulation de la deuxième et de la troisième phalange, un ligament oblique qui va de l'un à l'autre. X. Aponévroses» du membre inférieur. (Pl. xlii.) DE LA FESSE , DE LA CUISSE , DE LA JAMDE ET DU FiED. Aponévrose fessière. (Pl. xLu, fig. 3.)Née delà crètc ihaque par des fibres verticales épaisses, elle se continue en avant avec l'aponévrose du muscle fascia-laia, et entre ce muscle et le grand fessier avec l'aponévrose crurale, en passant sur le grand trochanter, dont la sépare une bourse synoviale. Au bord supérieur du grand fessier, elle se divise en feuillets superficiel et profond. Le feuihet superficiel, mince, se compose de fibres rares, dont les unes sont la conthiuation de l'aponévrose fessière, dont les autres naissent de la partie externe de l'aponévrose fémorale. Ces fibres, verticales d'abord, se recourbent en