APONÉVROSES DE LA PARTIE POSTERIEURE OU TRONC. 271 le ligament obturateur, s'attache au contour du trou sous- pubien en suivant les limites du muscle obturateur interne. En bas, elle se continue avec le bord falciforme du grand ligament sacro-sciatique. Du haut de sa face interne nais- sent quelques fibres peu distinctes de l'aponévrose péri- néale supérieure. Le muscle releveur de l'anus y est d'a- bord accolé ; il formé ensuite avec elle l'excavation péri- néale, dont la base est à la peau, et qui est remplie de tissu cellulaire graisseux. La partie supérieure, unie avec le hga- ment obturateur, se continue avec l'aponévrose qui couvre le muscle obturateur externe et concourt avec la gouttière osseuse à former un véritable canal pour le passage des vais- seaux et nerf obturateurs. L'aponévrose obturatrice est épaisse, forte, composée de fibres transverses. \1. Aponévroses de la partie postérieure du tronc. Le tissu cellulaire sous-cutané y est quelquefois condensé de manière à former un fascia-siiperficialis attaché aux apo- physes épineuses. Sous le trapèze, on voit les aponévroses du grand dorsal et du rhomboïde unies par une petite aponévrose à fibres transverses souvent peu marquées; sous ces muscles, le petit dentelé supérieur, et sous celui-ci l'aponévrose verté- brale. Vaponévrose vertébrale est étendue, non comme on le. dit, entre les deux dentelés postérieurs, mais entre le dentelé inférieur et le splénius. Elle est fixée aux apophyses épi- neuses, aux languettes du sacro-lombaire et aux angles costaux, plus forte en bas qu'en haut, composée de fibres transverses. Le petit dentelé inférieur se prolonge en bas par une apo- névrose d'abord distincte et ensuite confondue avec celle du grand dorsal.