ÂirriCULATlOiNS DU MEMBRE JJNFÉlUEUll. 147 meaibrane fibro-adipeuse, qui forme l'articulation en avant. Le tissu fibreux s'attache au bord de la surface articulaire du tibia et de la malléole interne et forme des faisceaux su- perficiels et profonds. Les faisceaux superficiels sont ruba- nés, distincts, séparés entre eux et des faisceaux profonds par du tissu adipeux, dirigés en bas et en dehors, et se ter- minent en partie sur le col de Tastragale, et en partie en convergeant les uns vers les autres sur le scaphoïde. Les fibres profondes forment une membrane à peu près con- tinue, excepté en haut et en dehors, où elle offre plusieurs arcades vasculaires se dirigeant en bas et en dedans, en croisant la direction des faisceaux superficiels. Les fibres qui arrivent au bord de ce ligament se terminent aux faces profondes des hgaments latéraux. Le tissu adipeux sert de coussinet et s'oppose aux effets de la pression des surfaces osseuses dans la flexion du pied. Ligament postérieur. — Il consiste en quelques fibres qui vont d'une malléole à l'autre et ne sont pas bien distinctes du ligament postérieur du péroné, dont on pourrait le re- garder comme la partie supérieure. La synoviale offre quelques franges adipeuses. Les surfaces sont : d'une part, la mortaise formée par l'extrémité inférieure du tibia et les deux malléoles ; d'autre part, la triple facette de l'astragale. Cette articulation, qui supporte le poids du corps, devait être extrêmement solide. Les conditions de sohdité sont : la direction perpendiculaire du tibia sur l'astragale, l'en- clavement des surfaces, le nombre H la force des ligaments et des tendons. Les mouvements sont la flexion et l'extension, dans les- quelles l'astragale gUsse en arrière ou en avant, et les mou- vements de latéralité, qui sont extrêmement bornés. E. Articulatioîvs tarsiennes. (Pl. XX.) Elles sont fortifiées : au dos du pied, par Taponévrose