ARTICULATIOJNS DU MEMBRE SUPERIEUR. — COUDE. l'27 est fibreux à ses extrémités en dehors, et cartilagineux en dedans. La membrane synoviale est uae dépendance de l'articula- tion du coude. L'anneau articulaire est formé par le liga- ment et par la petite cavité sigmoïde du cubitus. L'axe est la tête du radius dans son contour. Les mouvements sont la pronation et la supination. Dans la pronation, la tête du radius tourne en dedans, tend le li- gament annulaire en arrière et la luxation peut avoir lieu. Dans la supination, la tête du radius tourne en sens inverse; si le mouvement est forcé, le iigament semi-circulaire est tendu en avant. Union du cubitus et du radius par le corps. — C CSt UUC méningose des anciens. Les moyens d'union sont une mem- brane dite ligament interosseux et le ligament rond. Le ligament interosseux, plus large au milieu qu'aux ex- trémités, s'attache aux bords correspondants du cubitus et du radius, en bas à la division postérieure de ces bords. 11 est traversé en haut et en bas, et même dans son milieu, par des vaisseaux. La plupart de ces fibres sont dirigées de haut en bas du radius au cubitus, quelques-unes en sens con- traire. Le ligament rond, ou corde de Weilbrecht, est un faisceau étendu de la surface rugueuse sous-jacente à l'apophyse co- ronoïde du cubitus au bas de la tubérosité bicipitale du ra- dius. Ses fibres sont dirigées en sens opposé de celles du li- gament interosseux. Le ligament interosseux est surtout destiné à multiplier les attaches des muscles profonds. Sa partie moyenne est re- lâchée dans la pronation et dans la supination forcée. Sa partie inférieure est tendue dans la pronation et le ligament rond relâché. Celui-ci est tendu dans la supination. Articulation radio-cubitale inférieure. — On examine et OU enlève : IMe ligament annulaire antérieur du carpe, atta- ché au scaphoïde et au trapèze d'un côté, et de l'autre côlé