78 OSTÉOLOGIE, La face antérieure, fosse sous-scapulaire, paraît comme tirée en arrière par Fépine de l'omoplate. Trois ou quatre arêtes d'insertion se dirigent du bord spinal vers la tête de riiumérus. La face postérieure offre l'épine et les fosses sus et sous-épineuses, qu'elle sépare. L'épine de l'omoplate, triangulaire, étendue obliquement du bord spinal vers la tête de l'humérus, a deux faces qui font partie des deux fosses; un bord antérieur adhérent, un bord postérieur libre, épais, rugueux, né d'une petite surface triangulaire et ter- miné par une autre, sinueux et comme tiré alternativement en bas et en haut; un bord externe court, concave et ar- rondi. L'apophyse acromion naît du bord postérieur qui s'étale et de la face supérieure qui s'abaisse. Quadrilatère ou triangulaire, étendue au-dessus de la cavité glénoïde qu'elle protège, elle a une face supérieure et une face infé- rieure; un bord interne terminé par une facette oblongue articulée avec la clavicule, et un bord externe. Au sommet s'attache le ligament coraco-acromion. La fosse sus-épineuse occupe le quart supérieur de l'omoplate, la fosse sous-épi- neuse les trois quarts inférieurs : elles sont triangulaires. Le bord interne ou spinal, parallèle à l'épine dorsale, est le plus long. Une petite ligne, souvent confondue avec lui en partie, s'en détache toujours à ses extrémités du côté de la fosse sous-scapulaire : c'est l'attache du grand dentelé. Le bord externe ou axillaire, côte de Yomoplate, le plus épais, est creusé d'une gouttière du côté de cette fosse; il forme en arrière trois surfaces d'insertion : une supérieure pour la longue portion du triceps, une moyenne et une étroite pour le petit rond, une plus courte et plus large pour le grand rond. Le bord supérieur est mince et court, terminé à l'échancrure coracoïdienne. L'angle inférieur est allongé, l'angle supérieur presque droit. L'angle externe présente l'apophyse coracoïde et la cavité glénoïde. L'apophyse coracoïde ressemble assez bien à un doigt