MUSCLES DU MEMBRE INFÉRTEUP. 255 cèdent, et, comme il le dépasse en avant, il conconrt da- vantage à la flexion. Il n'est que rotateur en dedans. Pyramidal. (Pl. XXXV, fig. 5.) — Situé au-dcssous du pré- cédent, dont le séparent les vaisseaux fessiers, il s'attache à la face antérieure du sacrum en dehors des trois derniers trous sacrés et à leurs intervalles, à la face antérieure du grand ligament sacro-sciatique et en haut de l'échancrure de ce nom. Il se termine au miheu du bord supérieur du grand trochanter par un tendon uni à celui de l'observateur in- terne. Il présente quelquefois en cet endroit une expansion aponévrotique qui l'unit au moyen fessier. Son bord infé- rieur est limité par le nerf sciatique et par lé passage des vaisseaux sciatiques et honteux. Le pyramidal est abducteur et rotateur en dehors. Fixé au grand trochanter, il assure la sohdité du bassin dans la station bipède. Il concourt à le faire tourner en-arrière dans la station sur un seul pied. Obturateur interne. (Pl. xxxv, fig. 3.) — Ce musclc repré- sente un V dont la pointe est entre l'épine et la tubérosité sciatiques. Une branche intra-pelvienne s'attache au détroit supérieur depuis le niveau de l'épine du pubis jusqu'à l'é- chancrure sciatique, à la lame du fond de la cavité coty- loïde et au contour du trou sous-pubien en haut, à l'aponé- vrose qui le couvre; l'autre branche, extra-pelvienne, est formée par un tendon qui reçoit l'insertion des jumeaux sur lesquels il est couché au bord supérieur du grand tro- chanter en arrière et au-dessous du pyramidal avec lequel il est uni, immédiatement au-dessus de la cavité digitale; il n'y a que l'obturateur externe qui s'attache dans cette cavité. Le tendon commence à la réflexion du muscle par quatre languettes aponévrotiques qu'on ne peut voir qu'en le ren- versant de dehors en dedans. Une bourse synoviale le sépare en ce point de la couhsse ischiatique. L'obturateur interne est rotateur en dehors dans la station verticale, abducteur dans la station assise. Fixé au grand