ANGÉiOLOGlf:. 502 les raîneaux reçoivent l'anaslomose des interosseuses supé- rieures. Les rameaux digitaux suivent les gaines digitales en don- nant des rameaux palmaires et dorsaux, et des rameaux anas- tomotiques àla face antérieure des phalanges, et se terminent par arcades au milieu de la phalange unguéale, où ils don- nent de nombreuses artérioles à la pulpe des doigts et h la peau des ongles ; l'un d'eux suit le bord adhérent. Artère radiale. (Pl. Lxi.) Elle répoud à l'avaut-bras et à la main. A l'avant-bras, elle s'étend du miheu du pli du bras à l'apophyse styloïde du radius. On la trouve dans le sillon externe, sous le bord interne d'abord et ensuite en dedans du grand supinateur, entre le tendon de ce muscle et celui du grand palmaire, entourée de deux veines, la branche du nerf radial en dehors, appliquée sur le petit supinateur, le grand pronateur, le fléchisseur propre du pouce, le carré pronateur et médiatement sur le radius. Elle donne beau- coup de rameaux musculaires et .cutanés, la récurrente ra- diale antérieure, la transverse antérieure et la radio-pal- raaire. La récurrente radiale antérieure, branche supérieure des épicondyhens, naît près de Forigine de la radiale, descend et remonte bientôt entre le grand supinateur et le brachial antérieur, et se termine en s'anastomosant avec les artères collatérales de la brachiale et avec la récurrente radiale pos- térieure. Elle donne des rameaux au brachial antérieur, aux muscles antérieurs, externes, postérieurs et superficiels de l'avant-bras et à la peau. Vartêre transverse antérieure s'anastomose avec une branche de la cubitale au bas du carré pronateur et donne des rameaux à ce muscle et à l'articulation. Sa disposition est irrégulière. La radio-palmaire naît à la base de l'apophyse styloïde au momeiit où la radiale change de direction. Son volume et sa distribution varient. Ordinairement d'im volume mé-