19 VERTÈBRES. la région cervicale. Faces supérieure et inférieure un peu concaves ; l'antérieure se prolonge de chaque côté sur le pédoncule qu'elle élargit et s'en détache en formant un pro- longement costal mince et plat : c'est une cote rudimentaire qui ressemble tout à fait à la dernière côte enkylosée. La face postérieure est moins échancrée que dans la région dorsale. Pédicules courts, dirigés en avant, larges par leur fusion avec les prolongements costaux. Les lames verticales sont plus larges que longues, d'une épaisseur remarquable ; l'apophyse épineuse, quadrilatère, à bord inférieur épais, terminé par deux tubercules. Les apophyses articulaires sont verticales et oblongues; les supérieures, écartées, ont la fa- cette concave et interne, en dehors le tubercule ou l'empreinte d'insertion des muscles extenseurs qui répond aux apophyses transverses dorsales ; les inférieures, rapprochées, ont la fa- cette convexe, confondue avec le bord externe des lames. Trou triangulaire, à angles moins arrondis que dans les vertèbres cervicales, plus étroit. — Il va deux épiphyses pour les tubercules de l'apophyse épineuse. Les vertèbres lombaires, disposées surtout pour la tor- sion, permettent aussi la flexion, l'extension et l'inchnai- son latérale. Le volume du corps est en rapport avec la sohditédela station, la direction horizontale des apophyses épineuses avec l'extension, la rondeur des apophyses arti- culaires avec la station. Chaque région se distingue dans toutes les parties des vertèbres. Cependant on peut donner comme caractères plus tranchés : au dos les facettes costales, au cou le trou de l'artère vertébrale, aux lombes la forme des apophyses articulaires. 3° Caractères propres des vertèbres. Chaque vertèbre pourrait à la rigueur se reconnaître à des caractères propres ; mais celles qui se distinguent le mieux sont les deux premières et la dernière cervicales, les deux