MYOLOfiTE. 164 Les piliers du diaphragme se distinguent en droit et en gauche. Le droit est le pkis antérieur et le plus volumineux. Ils s'unissent bientôt. L'union consiste quelquefois dans l'é- change réciproque d'un faisceau, et plus souvent dans le pas- sage d'un seul faisceau d'un pilier à l'autre : elle est fortifiée par un filet aponévrotique qui reçoit quelques fibres char- nues et qui adhère aux parois de l'aorte et du tissu cellu- laire qui environne l'artère, ou à une de ses branches. De l'union des pihers résuHe ïouverture œsophagienne, toute charnue, et, au-dessous, Vouverture aortiqiie, tout aponévrotique. Les piliers se terminent par deux gros cordons tendineux dont les fibres supérieures se croisent sur la première ver- tèbre lombaire, le droit aux quatre premières vertèbres lom- baires et aux disques intervertébraux, le gauche aux trois premières et aux disques correspondants. Outre les trois grandes ouvertures de la veine cave, de l'œsophage et de l'aorte, l'ouverture sternale, les quatre ar- cades des muscles carrés des lombes et psoas, le diaphragme présente encore, de chaque côté, deux petites ouvertures pour le passage des nerfs splanchniques et du grand sym- pathique. Le diaphragme est inspirateur. Il agrandit le diamètre vertical de la poitrine par le redressement de ses fibres. Il est impossible d'admettre, avec MM. Brau et Maissiat, que les fibres charnues qui tendraient à tirer les côtes en dedans et en arrière puissent concourir à agrandir les diamètres an- térieur et transverse par le mouvement de projection des côtes en avant et en dehors. Petit psoas, (Pl. xxviiT, fig. 1.) — Le mot psoas veut dire lombes. Ce muscle manque très-souvent. Il s'attache à la dernière vertèbre dorsale et aux deux premières lombaires par le côté du corpS; et aux disques correspondants. Le petit faisceau charnu se convertit bientôt en un tendon long et mince qui se termine à l'éminence iléo-pubienne et à la portion