EiNCÉriIALE 605 rétraction et d'empêcher les adhérences. Ce hquide a un hbre cours de l'extérieur de l'encéphale dans le ventricule du cervelet par l'orifice inférieur, de ce ventricule dans le moyen par l'aqueduc de Sylvius, et de celui-ci dans les ven- tricules latéraux par les trous de Monro. Les tubercules pédoncidaires sont les tubercules quadri- jumeaux, les couches optiques et les corps striés. Les tîibercîdes quadrijimieaux (Pl. lxxxix et xc), situés au-dessous de l'extrémité postérieure du corps calleux dans un écartement des couches optiques, se distinguent en nettes et en testes. Les éminences nates paraissent grises à cause de la transparence de leur écorce blanche ; elles sont sé- parées de la couche optique par un sillon et continues avec le corps genouillé interne par un petit cordon blanc. Les éminences testes, moins larges, mais plus saillantes, sont continues avec le corps genouillé externe par un autre petit cordon. Du sillon qui les sépare naît un cordon grisâtre qui tombe sur la valvule de Yieussens en se bifurquant ou en se trifurquant. Les tubercules quadrijumeaux sont composés d'une écorce blanche qui, quoique détachée, continue les fibres de la commissure postérieure et se rend par des petits cor- dons aux tubercules genouillés et aux racines optiques, et d'une petite quantité de substance grise. Au-dessous, on trouve la commissure des faisceaux triangulaires de Visthme, née, comme nous l'avons vu, des faisceaux latéraux de la moelle. La couche optique (Pl. lxxxix, fig. 1) est la grosse émi- nence placée en avant des tubercules. On y distingue : une face supérieure ovoïde, blanche ; une face interne, paroi du ventricule moyen, marquée d'un léger sillon depuis l'aque- duc de Sylvius jusqu'au trou de Monro, plane, grisâtre et unie au côté opposé par une commissure molle et grise (Pl. LXXXIX, fig. 1) au-dessus du sillon, d'un blanc jaunâtre et continue avec le plancher du ventricule moyen en des-