554 I AiSGÉiOLOGIE, met de croire qu'elle donne naissance à des vaisseaux lym- phatiques. Des nerfs accompagnent les veines ; maison n'en connaît point qui entrent dans leur composition. On dissèque ordinairement les veines sans les injecter. Ce- pendant on le peut, si l'on veut en faire une étude plus ap- profondie, en poussant l'injection des gros troncs dans les di- visions, ou mieux encore en faisant des injections multipliées des petites veines vers les gros troncs. La meilleure matière d'injection est de la gélatine colorée. On peut aussi se servii* de suif et de noir d'ivoire, d'indigo ou de bleu de Prusse. VEINES EN PARTICULIER. Je décrirai successivement la veine porte, la veine cave inférieure, les veines pulmonaires, les veines cardiaques, la veine cave supérieure, et les veines de la colonne verté« brale. ï. ¥eine porte. (Pl. lxxiu.) La veine porte est la veine des organes digestifs abdomi- naux. Elle représente un arbre complet: racines, tronc et branches, et se compose d une portion veineuse ou tronc de la veine porte, et d'une portion artérieuse ou simis de la veine porte. Le tronc, long de 11 centimètres, s'étend du sillon trans- verse du foie derrière le col du pancréas, où il commence par les veines mcsentériqae supérieure et splénique. Il reçoit, en haut, les veines cystique eipylorique; en bas, la veine coronaire stomachique, et une veine duodénale. Là veine mêsentérique supérieure ou grande mésaraïque^ est dans la direction du tronc de la veine porte, et accom- pagne Fartère et ses divisions. La veine splénique est placée au-dessus de l'artère dans le sillon du pancréas. Elle reçoit la veine mêsentérique infé-