INÉVROLOGIE. 638 4" Branches antérieures des nerfs sacrés et plexus sacré. (Pl. cv.) Pour la préparation, on enlère le membre du côté op- posé en sciant l'os pubis à 25 millimètres de la symphyse et en désarticulant la symphyse sacro-ihaque. La branche antérieure du cinquième nerf lombaire, for- lilîée par une anastomose de la quatrième, forme le nerf lomho-sacré (Pl. i, fig. 4) qui descend au-dessous delà sym- physe sacro-iliaque et s'unit à la branche antérieure du premier nerf sacré. La première branche sacrée antérieure descend au-dessus et ensuite au devant du pyramidal. La deuxième suit le bord^ supérieur, la troisième le bord infé- rieur. Ces trois branches sont grosses et leur volume va en diminuant. Elles s'unissent entre elles et avec le nerf lombo-sacré pour former le 'plexus sacré : la quatrième, beaucoup plus petite, remonte pour s'y jeter après avoir fourni plusieurs branches. Ainsi le plexus sacré résulte de l'union des quatre pre- mières branches sacrées antérieures et du nerf lombo- sacré. Il est couché au devant du sacrum et représente un triangle dont la base est aux trous sacrés et le sommet au bord inférieur du pyramidal. Ses branches se distin- guent en anastomotiques, antérieures, postérieures et ter- minale ou nerf sciatique. Les brandies anastomotiques, une ou deux pour chaque nerf, vont aux ganghons sacrés. Les branches antérieures sont des branches viscérales, musculaires et le nerf honteux. Les branches viscérales, au nombre de trois ou de quatre, viennent des troisième, quatrième ^t cinquième branches, se placent sur les côtés du rectum, de la vessie et du vagin chez la femme, s'unissent à des filets des ganglions sacrés et du plexus hypogastrique, et se distribuent dans les organes pelviens. Quelques-uns vont au muscle rele- veur de l'anus.