SENS DE l'ouïe. M7) Les ligaments sont aussi extrinsèques et intrinsèques. Il y a trois ligaments extrinsèques : un supérieur s'atta- che au haut de la conque et à l'aponévrose du muscle tem- poral. 11 est formé de tissu cellulaire membraneux; un pos- térieur plus dense va de la partie postérieure de la conque à l'apophyse mastoïde; enfin un antérieur est composé de deux faisceaux : l'un va de l'apophyse de l'héhx à l'apophyse zygomatique et à l'aponévrose temporale ; l'autre, épais et plus court, va du tragus à une petite rainure qu'on voit sous l'aponévrose précédente. L'artère temporale s'engage entre ces deux faisceaux. Les ligaments intrinsèques sont aussi au nombre de trois : l'un va de la portion horizontale de l'héhx au tragus, un autre de Textrémité postérieure de l'héhx à l'antitragus ; un troisième occupe la concavité de l'anthélix et le maintient. On peut aussi considérer comme de petits ligaments les pe- tits faisceaux qui unissent les incisures du cartilage. Le cartilage présente les éminences et les dépressions dont nous avons parlé, moins le lobule et l'extrémité inférieure de l'héhx. D'ailleurs, la peau en déborde partout la circonfé- rence. Sa couleur est d'un blanc mat. Il se continue avec le cartilage du conduit auditif par le tragus. En arrière, il s'y adosse et forme avec lui une crête verticale qui fait la limite du conduit et du pavillon. Il offre des éminences, des échan- crures et des incisures. Les éminences sont Vapophyse de riiélix, située au-dessus du tragus, très-dense; une apophyse caudale de lliélix et de lanthélix, séparée de la conque; Vapophyse de la conque, située à la face interne, verticale, de couleur jaunâtre, où s'attachent les muscles auriculaires. Les échancrures sont : celles de la conque, une entre l'héhx et le tragus, et une entre l'apophyse caudale et la conque : ces deux dernières sont remplies par des fibres hgamen- teuses. On trouve une incisure verticale sur la partie anté- rieure de l'hélix et une ou deux autres sur le tragus : elles sont aussi remphes par des fibres ligamenteuses. Les mc\-