BOUCHE. 597) suite traversée par Fartère carotide interne, par les veines salellites et le rameau de communication entre les veines jugulaires interne et externe, elle est aussi traversée par le nerf facial, des branches de la 5' paire et du plexus cervical. Enfin, on trouve des ganglions lymphatiques dans l'épaisseur. L'enveloppe de la glande est cellulo-fibreuse, plus épaisse à la face externe que dans les autres sens. Le parenchyme est lobuleux et se réduit au grain glanduleux par des dé- compositions successives. Le grain paraît spongieux; mais, si on remarque qu'on peut le dérouler jusqu'à un certain point, que la nature le montre étendu dans le foie et dans e pancréas de beaucoup de poissons et dans le testicule, il devient présumable que ce tissu d'apparence spongieuse est formé par un canal ramassé, roulé sur lui-même, condensé, entouré et pénétré de vaisseaux. Les canaux nés des grains glanduleux par des réunions successives produisent le con- duit excréteur. Le canal parotidien ou conduit de Sténon sort du bord an- térieur de la glande à l'union des tiers supérieur et moyen, marche à 11 ou 14 millimètres de l'os de la pommette, accompagné par l'artère facialetransverse qui est en dessus, et par des rameaux du nerf facial. Au bord antérieur du mas- séter, il se coude en dedans et traverse la graisse et le buc- cinateur, change de nouveau de direction, se porte 7 milli- mètres en avant entre le buccinateur et la muqueuse, et s'ou- vre dans la bouche entre les deux premières grosses mo- laires supérieures à 7 milhmètres du sillon maxillaire supé- rieur. Son orifice est valvulaire ; en sorte que la salive sou- lève la valvule et pénètre dans la bouche, tandis que les aliments tendent à le fermer. 11 est formé par la muqueuse doublée de tissu cellulaire dense et serré. Les artères de la glande parotide viennent de la carotide externe et de ses branches. Les veines sont sateUites. Les vaisseaux lymphatiques se rendent aux ganglions situés au-