ENCÉPllALF. 1)87) 2" Cervelet. (Pl. lxxxvii, lxxxix, xc, xci et xcui.) Le cervelet, logé dans les fosses occipitales iiiférieiirfs, aplati de haut en bas, de forme oblongue, est rétréci dans sa partie moyenne. Son poids, de 150 à 160 grammes, est a celui du cerveau comme 1 : 3; mais il l'emporte par la densité. On le divise en faces inférieure et supérieure, cir- conférence et ventricule. La face inférieure présente les hémisphères cérébelleux, l'excavation cérébelleuse, les scissures latérales, et la scis- sure médiane. Les hémisphères cérébelleux sont échancrés en avant, arrondis dans le reste de leur contour, continus en arrière et en dessus. Ils sont unis entre eux par les fibres transver- sales de la protubérance, qui en sont la véritable comiîiis- sure. L'excavation cérébelleuse (Pl. xcxm, fig. 3) est l'espace compris entre les hémisphères et la portion antérieure de la circonférence, et occupé par la protubérance. Il se pro- longe par les scissures latérales et médiane. Les scissures latérales sont formées par la circonférence courbée en dessous et par les hémisphères, au fond par la substance pédonculaire jusqu'à la partie postérieure de la circonférence. La scissure médiane contient le bulbe et conduit au ven- tricule cérébelleux. La face supérieure dépasse l'inférieure de toute l'épais- seur de la protubérance. Elle présente Véminence vermicu- laire supérieure (Pl. lxxxix, fig. 1-14), et, de chaque côté deux surfaces obliques légèrement bombées qui descendent en s'élargissant. L'éminence est bornée par deux légers sil- lons et deux petites artères et se distingue des surfaces la- térales par des lamelles qui d'obliques deviennent transver- sales ou môme ascendantes, par quelques-unes qui s'y