ANGÉIOI.OGIE. m bras. Le faisceau cubital est, de plus, souvent renforcé par des vaisseaux du bord externe, dont quelques-uns traversent les ganglions épitrocliléens; il suit la veine basili- que et se rend aux ganglions axillaires. Le faisceau radial, se dirigeant en avant et en dedans, va aussi dans les ganglions axillaires. Un seul vaisseau satellite de la veine cépbalique va dans les ganglions sous-claviculaires. Les lymphatiques profonds, nés des muscles de la main, de l'avant-bras, du bras, de l'épaule et de l'aisselle, suivent les vaisseaux sanguins, communiquent fréquemment avec les lymphatiques superficiels. Quelques-uns traversent les ganglions du coude. Tous arrivent aux ganglions axillaires. A Faisselle, les ganglions sont unis par des vaisseaux qui enlacent les vaisseaux sanguins et montent en traversant les ganglions jusqu'à la partie supérieure de l'aisselle. Là, ré- duits à quatre ou cinq branches, ils s'anastomosent de nou- veau et forment un tronc unique qui s'ouvre dans le canal thoracique ou dans la veine sous-clavière et qui, d'auti'es fois, se divise en deux troncs secondaires euverts, l'un dans le canal et l'autre dans la veine. F. Ganglions et vaisseaux lymphatiques du cou et de la TÊTE. (Pl. LXXXV.) Les ijamjlions du crâne sont situés derrière Foreillo, Itî long de l'insertion postérieure de Foccipito-frontal et sou^^ celle du sterno-mastoïdien. Les ganglions de la face (Pl. lxxxv) sont situés autour des glandes parotide et sous-maxillaire, le long de F artère fa- ciale, dans l'épaisseur de la glande parotide, entre cette glande et le masséter, sur les cotés du pharynx, sous l'ar- cade zygomatique, et à la face externe du buccinateur. Les lymphatiques superficiels du crâne naissent d'un vaste réseau ({ui couvre toutes les parties extérieures du ci'àiie et se partagent en faisceau facial, qui suit la veine fa-