AINÂTOMIE DESCRIPTIVE. 9 le sang et les liquides sécrétés. Ainsi les liquides se distin- guent en circulants et en non circulants. La sérosité est de l'eau qui a pénétré en partie par voie d'absorption, s'est chargée d'une certaine quantité de ma- tière animale qu'elle tient en suspension et contient en très- petite quantité de l'albumine, des alcalis et des sels alcalins. La lymphe n'est que de la sérosité contenue dans des vais- seaux ; mais il est probable que cette sérosité présente des différences à ses différentes origines. Le chyle résulte des matériaux qui viennent des aliments et de la lymphe qui s'y mêle. Au microscope, il paraît com- posé d'un liquide transparent tenant en suspension des gout- telettes graisseuses et des globules circulaires. Hors des vais- seaux, il se sépare spontanément en sérosité et en caillot. Il contient de l'eau, de l'albumine, de la fibrine et des sels. Le sang veineux résulte d'une petite quantité de sang ar- tériel qui a passé par les vaisseaux capillaires, des détritus organiques, du chyle et de la lymphe qui s'y mêlent. Au mi- croscope, il paraît composé d'un liquide transparent dans lequel nagent des globules rouges. Les globules paraissent formés d'une enveloppe colorée et d'un noyau incolore. Hors des vaisseaux, le sang se sépare en sérum et en caillot ou cruor composé de matière colorante et de fibrine. 11 con- tient de nombreux éléments : eau, albumine, fibrine, ma- tière colorante rouge, fer, matières grasses, telles que choles- térine et cérébrine, un grand nombre de sels, enfin acide carbonique, azote et oxygène. Le sang artériel est le sang veineux dépouillé d'un excès d'eau et d'acide carbonique, et enrichi d'une plus grande quantité d'oxygène par la respiration. Semi liquides. —Les parties semi-liquides sont : la graisse, la moelle des os et les sucs inédullaires, la matière nerveuse, la matière cristalline de l'œil, la matière qui entoure les bulbes des dents, et enfin la lutéine, qui entoure l'ovule. La graisse est une substance molle, jaunâtre et onctueuse