605 ENCÉPHALE. en dehors de la couche optique jusqu'à la limite du ventri- cule. La portion striée, intermédiaire et continne aux deux autres, est traversée parles faisceaux séparés du pédoncule. Les faisceaux pédonculaires sont la commissure des fais- ceaux triangulaires de Tistlime, la commissure postérieure, la voûte à trois piliers, le pédicule de la glande pinéale. l'écorce blanche de la couche optique, les bandelettes cor- née, demi-circulaire et du corps strié, qui nous restent à décrire. La bandelette cornée (Pl. lxxxix, fig. 1), transparente, résistante, commence par une tête large au trou de Mouro, au contact du pilier antérieur de la voûte, et se termine au crochet de la circonvolution marginale ; elle est adhérente à la bandelette demi-circulaire et aux parties environnantes; mais en beaucoup d'endroits elle est isolée par le passage des veines du corps strié. C'est une portion renflée de la membrane interne des ventricules, imprégnée d'albumine coagulée. La bandelette demi-circulaire (Pl. lxxxix, fig. i), placée au-dessous, commence par quelques stries fines dans la tête du corps strié, par quelques fibres du pédoncule céré- bral et du pilier de la voûte. Elle se termine à l'extrémité opposée du ventricule en se confondant avec les fibres de la corne d'Ammon et du corps frangé. Quelques-unes se con- fondent avec des fibres blanches du corps strié, avec l'écorce blanche de la corne d'Ammon, ou se perdent dans la substance grise. La bandelette demi-circidaire du corps strié résulte des fibres de l'enveloppe de la portion extra-ventriculaire du corps strié, qui, dirigées d'abord en haut, se rassemblent et se portent dans le sillon du corps strié. En avant, elles com- muniquent avec les fibres du pédoncule. Le fédoncule ne présente ici que le processus cerebri ad lestes et la valvule de Yieussens. 11 est caché plus loin par les tubercules que nous venons de décrire. 54.