SPLAiNClilNOLOGlK. 418 Par cet appareil lymphatique la peau devient mi organe d'absorption. 11 est possible que les veines concourent à cette fonction. Les papilles sont constituées par tous les éléments du derme. On admettait autrefois qu'elles se terminaient en pinceaux par des filaments simples et libres. Le tissu fi- breux en forme la trame par des fibres fines et réfléchies. Mais, d'après Breschet, elles sont essentiellement nerveuses, sans que l'élément sanguin y soit étranger. Selon lui, les nerfs cutanés, en traversant le derme, se dépouillent de leur névrilème, mais le derme leur fournit une enveloppe pro- pre, et d'ailleurs ils sont protégés par l'épiderme. Ils sou- lèvent ou traversent le corps muqueux, s'infléchissent, for- ment des courbures,-et les papilles par ces courbures ou en s'anastomosant par arcades. C'est par les papilles que la peau devient un sens, et le coïys papillaire n'est autre chose que la portion superfi- cielle du derme. Le corps muqueux cst un enduit visqueux, dont la cou- leur et l'abondance varient. Il est noir et abondant chez le nègre, jaune chez les Chinois et les ictériques, rougeâtre chez le fœtus, brun chez le vieillard et aux bourses, inco- lore chez l'enfant et chez le blanc adulte, etc. Il couvre en général les papilles, dont il remplit les intervalles. Dans les régions où les papiUes sont développées, il est pénétré par elles et prend l'aspect d'un réseau : d'où le nom de corps réticulaire ou de réseau muqueux de Malpighi. Gauthier avait admis dans le corps muqueux quatre cou- ches, en allant du derme à l'épiderme : 1'' les bourgeons sanguins; 2^ une couche albide profonde; 5^ les gemmu- les, formant une couche colorée; une couche albide su- perficielle. Ces recherches n'ont pas été confirmées. Gall le regardait comme une couche de substance nerveuse. Breschet avait admis pour la sécrétion du pigmentum de la peau un appareil chromatogène, composé de petites