ARTICnLÂTlONS DU MEMBRE SUPÉllIEUK. 1 '29 et la îixce supérieure du fibro-cartilage. Les ligaineuls anté- rieur et postérieur forment, avec la petite cavité signioïde, un anneau lâche et incomplet. La petite tête du cubitus forme l'axe, ici c'est l'anneau qui tourne. Dans la supination et dans la pronation, il y a tension alternative des ligaments exté- rieurs. Dans la pronation surtout, le ligament postérieur très- tendu peut se rompre et l'axe sortir de l'anneau. Cette articulation, avec l'articulation radio-cubitale supé- rieure, forme le ginglyme latéral double des anciens. G. Articulation du poignet ou radio-carpienne. C'est une condylarthrose. Les ligaments se distinguent en antérieur, postérieur; interne et externe. Le ligament antérieur, large, épais, oblique de haut en bas et de dehors en dedans, s'étend de l'apophyse styloïde et du bord antérieur du radius au scaphoïde, au semi-lunaire et au pyramidal. Ses fibres profondes se continuent avec le fibro-cartilage. Le hgament postérieur s'attache par des fibres superfi- cielles au bord de la surface articulaire et à l'apophyse sty- loïde du radius et descend obhquement en dedans se termi- ner au pyramidal par un faisceau distinct, et par d'autres fibres au pyramidal et au semi-lunaire, à la capsule synoviale et au fibro-cartilage. Le ligament externe, épais et fort, s'étend en rayonnant de l'apophyse styloïde du radius au scaphoïde, au trapèze et au ligament antérieur du carpe. Le hgament interne est composé de fibres longues et lâ- ches, étendues de l'apophyse styloïde du cubitus au pyra- midal et à fos pisiforme. La synoviale, beaucoup plus lâche en arrière qu'en avant, offre en haut une rangée de franges adipeuses. Les surfaces sont : une cavité glénoïde formée par le ra- dius et le fibro-cartilage de l'articulation précédente, et un