2i4 MYOLOGIE. est à la tiibérosité de l'ischion et la base au tibia et au pé- roné. Ce sont les fléchisseurs propres de la jambe. Biceps. (Pl. XXXV, fig. 5, 4.)—Il a une longue et une courte portion. La longue portion, portion ischiaîique, s'attache entre le jumeau inférieur et le grand adducteur immédiatement à la tubérosité de l'ischion ; en arrière et en dehors par un ten- don commun à cette portion et au demi-tendineux, et par quelques fibres charnues. La courte portion, portion fémorale, s'attache très-peu à 1 interstice de la ligne âpre, un peu à la bifurcation externe, mais surtout à l'aponévrose du vaste externe. Les fibres charnues se terminent à une aponévrose qui reçoit celles de la portion ischiatique par sa face antérieure. Cette aponévrose se change en un tendon simple en dehors, divisé en dedans. Un faisceau postérieur vertical se termine à la tête du péroné derrière le hgament externe de l'articu- lation du genou. Un faisceau extérieur oblique s'y termine en partie au devant du ligament précédent, s'insère aussi à la tubérosité antérieure du tibia, et fournit une expansion à l'aponévrose jambière. Des fibres qui réunissent ces deux faisceaux se fixent au sommet de la tête du péroné en de- hors du hgament externe du genou. Ils sont aussi réunis par des fibres transversales. Le biceps est fléchisseur de la jambe, extenseur de la cuisse et un peu rotateur en dehors. Les actions inverses sont fréquentes et puissantes dans la station et dans la marche. Demi-tendineux. (Pl. XXXVI, fig. 2.) — Il s'attache : 1"^ à la partie postérieure de la tubérosité ischiatique ; 2° à la face antérieure et au bord interne du tendon du biceps. Un ten- don, remarquable par sa longueur, qui commence sur le bord interne du muscle et qui devient libre à cinq travers de doigt au-dessus du genou, reçoit les fibres charnues. Il passe derrière le condyle interne, se recourbe et se dirige en des-