521 PANCRÉAS. sinueux comme elle ; rinférieur, qui est droit, pour la veine. Le bord inférieur répond à la troisième portion du duodé- num et au mésocôlon transverse. La tête est creusée d'un sillon large et superficiel pour loger le duodénum. Elle loge aussi une portion du canal cholédoque. Unie au corps par une portion rétrécie au de- vant des vaisseaux mésentériques, elle se prolonge derrière eux en forme de volute, d'où il résulte un canal presque complet. Une partie de cette tête, quelquefois complètement isolée avec son canal excréteur, a reçu le nom de petit pan- créas. Laquelle, ordinairement rétrécie, quelquefois renflée, répond à la rate. Le pancréas a l'apparence et la structure des glandes sa- livaires. Le péritoine n'en recouvre que la face antérieure. Le tissu cellulaire ne fournit point de capsule distincte. Le tissu propre se décompose en lobes, lobules et granula- tions, celles-ci terme des ramifications artérielles et ner- veuses et point de départ des veines, des vaisseaux lympbali- ques et des radicules du conduit excréteur. Le canal de Yirsung ou canal pancréatique s'étend, légè- rement flexueux, d'une extrémité à l'autre du pancréas, un peu plus près du bord inférieur que du bord supérieur. Il ressemble assez bien, avec ses divisions et ses granulations, au pédicule d'une grappe de raisin. Son volume n'est pas en proportion du nombre des racines qu'il reçoit, et, à sa terminaison, après avoir reçu le canal du petit pancréas, il est à peine gros comme une plume de corbeau. Il s'accole, en s'inclinant, au conduit cholédoque au moment où ce der- nier pénètre le duodénum, l'accompagne et s'ouvre, comme je l'ai dit, par un orifice distinct. Il est formé d'une mu- queuse doublée de tissu celluleux. On a décrit, sous le nom de cajial pancréatique azygos, un canal supplémentaire qui communiquerait avec le canal de Yirsung, à l'union de la tête et du corps, et qui, après avoir reçu les racines voisines, s'ouvrirait isolément dans le