358 SPLAISCIINOLOGIE. répond aux deux ou trois dernières côtes, au carré des lom- bes et au psoas. Le bord externe est convexe; le bord interne offre une échancrure profonde, divisée par une scissure en deux lèvres, dont la postérieure est plus échancrée que l'an- térieure. La scissure contient d'avant en arrière les divisions de l'artère et de la veine rénales, des vaisseaux lymphatiques, le plexus rénal, du tissu adipeux, les calices, le bassinet et le commencement de l'uretère. L'extrémité supérieure, plus large et plus mince que l'inférieure, qui est plus arrondie et plus épaisse, est en rapport avec la capsule surrénale. Structure. — Capsule, substances corticale et médullaire, conduits, vaisseaux et nerfs. La capsule enveloppe tout le rein, envoie de petits prolon- gements très-nombreux dans le tissu propre, s'enfonce dans la scissure et se réfléchit en s'amincissant sur les calices et sur les vaisseaux; elle est fibreuse. La substance corticale, rouge, quelquefois jaune, a, en général, quatre à cinq lignes d'épaisseur; mais elle envoie des cloisons jusqu'à la scissure; elle est granuleuse et friable. Les granulations sont appendues à des racines qui donnent mksdince conduits de Ferrein. Ceux-ci, très-flexueux, se continuent avec ceux de la seconde substance La substance médtdlaire est formée de 12 à 18 cônes, dont la base et le contour sont limités par la surface corti- cale. Le sommet forme un mamelon libre embrassé par un calice. La substance médullaire, plus rouge que la substance corticale, plus dense et plus résistante, est tubuleuse, com- posée de conduits droits continus avec ceux de Ferrein. Ils s'anastomosent et deviennent de moins en moins nombreux en se dirigeant vers les calices. Ce sont les tubes de Bellini, qui ne sont autre chose que les conduits de Ferrein redres- sés et anastomosés; ils se terminent aux mamelons par des orifices d'où suinte l'urine. Les mamelons, qui sont au nom- l)re de 15 à 18, ne constituent pas une substance mamelonnée distincte.