401 BOUCHE. Ligaments. 11 y a un petit ligament glosso-épiglottique, composé de tissu jaune qui reçoit l'insertion de quelques fibres musculaires transverses. Le ligament médian, cartilage médian des auteurs, situé au-dessus d'une ligne graisseuse, est aplati. Son bord supé- rieur n'atteint pas la surface de la langue, le bord inférieur en est encore bien plus loin. Il n'est que fort peu cartilagi- neux, vers l'union des portions glandulaire et papillaire. Ses fibres s'écartent à sa terminaison. Ce qui le fait paraître presque tout entier cartilagineux, c'est qu'il est entouré d'une graisse fine et pressée et qu'il reçoit des fibres char- nues. 11 représente l'os lingual des oiseaux. Les muscles ont été décrits dans la Myologie (voy. p. 194); mais la langue a en outre des fibres musculaires propres, longitudinales, verticales et transverses, et elle est très- mobile en tout sens. Le tissu cellulaire devient de plus en plus abondant en se rapprochant du centre : il est remarquable par sa finesse et sa flaccidité. Les artères linguales viennent des carotides externes. Les veines communiquent avec la veine jugulaire interne. Les vaisseaux lymphatiques se rendent aux gangUons sous- maxillaires et latéraux du cou. Le nerf lingual se distri- bue aux papilles, l'hypoglosse aux muscles, le glosso-pha- ryngien aux glandes et aux muscles. Les filels du grand sympathique accompagnent les vaisseaux. La langue est un organe : l"" de gustation; 2° de dégluti- tion; 3*^ de parole. Le sens gustatif appartient aussi à la partie postérieure de la voûte palatine, au voile du palais, et à quelques parties des joues. Vouverture antérieure de la bouche est formée par les lèvres. U ouverture postérieure CvSt Y isthme du gosier, formé par le voile du palais, par les pihers postérieurs seuls, et par une gouttière qui circonscrit l'épiglotte et que parcou- rent les liquides.