7m SPUlNcHNOI.Or.IF. très-saillants dont le nombre et la direction sont variables, et qui s'effacent par la distension; 2° de petits mamelons in- dépendants de la contraction musculaire, car ils existent quand la membrane a été isolée; 5" une quantité innombra- ble de glandules tubuleuses pressées les unes contre les autres, qu'on voit très-bien à l'œil nu dans certaines affec- tions, et qui donnent à la membrane l'aspect velouté : d'où le nom de membrane villeiise; ht entre ces granules des prolongements dentelés ou filiformes de la membrane, qu'il ne faut pas prendre pour des villosités. La muqueuse gastrique est essentiellement une mem- brane de sécrétion : c'est elle qui fournit le suc gastrique. Mêlé aux aliments, ce suc en change la nature et les cou- ver lit en chyme. Aux hmites de cette surface, on voit les deux orifices : le cardia, remarquable par les plis longitudinaux de l'œso- phage, un changement brusque de coloration, et par de petits festons qui paraissent dus à la cessation de l'épithé- lium œsophagien; le pylore, remarquable par une valvule circulaire formée par tous les tissus précédents. La valvule pylorique est la terminaison de l'estomac. Rien n'étabht le tact spécial qu'on lui attribue et que son nom indique. L'ouverture pylorique étant à droite, on suppose que la digestion se fait mieux quand on est couché de côté. C'est du tissu cellulaire fin qui unit les tuniques. Il peut devenir graisseux aux courbures, mais la graisse n'y est ja- mais qu'en très-petite quantité. Les artères gastriques for- ment deux arcades le long des courbures. Les veines sont à peu près satelHtes. Les vaisseaux lymphatiques se rendent aux ganghons des courbures. Les nerfs viennent des pneumo- gastriques, surtout de celui du côté gauche et du plexus so- laire. L'estomac fait cheminer l'ahment par un mouvement ver- miculaire qu'on nomme péristaltiqiie et sécrète le suc gas- trique. L'action de ce suc, aidée des mouvements de l'estomac