205 MUSCLES nu rno.NC. 1° Muscles verlébraux postérieurs. (Pl. xxx, ïxxi ) La région postérieure du squelette présente, de chaque côté, la ligne des angles costaux, celle des apophyses trans- verses et des tubercules supplémentaires du cou, des lom- bes et du sacrum, et la hgne médiane des apophyses épi neuses. Les muscles vertébraux postérieurs s'attachent à ces li- gnes : à la ligne angulaire le sacro-lombaire; à la ligne transversaire les muscles long dorsal, transversaire du dos et du cou, petit complexus, les muscles surcoslaux, grand complexus, transversaire épineux, grand et petit obliques ; à la ligne épinèiise le grand et le petit droits postérieurs de la tête, les interépineux cervicaux et lombaires et Tépino- épineux de Winslow. Plusieurs ont une aponévrose commune remarquable. Cette aponévrose, épaisse, s'attache, en dedans, à la crête sacrée, aux apophyses épineuses lombaires, aux trois der- nières dorsales et aux hgaments interépineux; en dehors, aux tubercules de la face postérieure du sacrum, à l'épine iliaque postérieure et supérieure, au quart postérieur de la crête, et se termhie au milieu du dos. Composée de fibres verticales, très-fortes, parallèles, légèrement écartées et unies par d'autres fibres très-fines, transversales, elle donne naissance à trois muscles : le sacro-lombaire, le long dorsal et le transversaire épineux. Les muscles vertébraux postérieurs sont extenseui^. Ceux qui sont obliques sont de plus rotateurs. a. Muscles des angles costaux. Sacro-lombaire. (Pl. XXX et XXXI.)—CouchésurIcsaugles, il s'attache : i"" h la partie supérieure par des tendons dits d'origine; 2"^ à la crête iliaque par une aponé^^rose qu'on