438 SPLAr^ClINOLOGlE. mard ou camus, dont le dos est plus ou moins aplati, le bout obtus et souvent retroussé; le nez épaté, tout à fait plat, dont les ailes ont une grande largeur. Structure. — Peau, tissu cellulaire, muscles, os, carti- lages, membrane muqueuse, vaisseaux et nerfs. La peau des ailes se réfléchit en dedans, forme seule les narines et ne prend que peu à peu le caractère muqueux. Elle est dense et résistante comme du cartilage, garnie d'une grande quantité de follicules en dehors et de quelques poils en dedans. Le tissu cellulaire sous-cutané est fort peu grais- seux, peu abondant et serré aux ailes. De chaque côté, les muscles sont : le pyramidal, l'élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre, l'abaisseur et le transverse ; les os sont : l'os propre et l'apophyse montante de l'os maxillaire supé- rieur. Les cartilages se distinguent en ceux des narines et des ailes, les accessoires et ceux du nez. Les cartilages des narines et des ailes sont deux lames allongées, courbées en arriére et formant une branche ex- terne et une branche interne. La première est oblique, courte, large et mince, très-adhérente à la peau et à la muqueuse ; son bord supérieur, uni au cartilage latéral par le périchon- dre, répond au sillon nasal, son bord inférieur est loin de l'ouverture nasale. La branche interne est horizontale, située plus bas, plus longue, plus étroite et plus épaisse. Adhé- rente à la muqueuse par une face ; par l'autre, en rapport avec la branche correspondante du côté opposé ; le bord su- périeur tient au cartilage de la cloison, l'inférieur à la peau; l'extrémité postérieure se termine toujours à quelque dis- tance de l'épine nasale par un tubercule qu'on sent ordinaire- ment à travers la muqueuse. En avant, la portion recourbée des deux cartilages forme le lobule et un sillon qui les sé- pare. Les cartilages accessoires sont : une ou deux petites lames arrondies qu'on trouve derrière la branche externe au-des-