29^ SPUNCHISOIOGIE. gauche à droite de la fin du duodénum au cœcuni. Son bord antérieur, très-étendu, ondulé et flottant, contient l'intestin grêle. Le bord postérieur, fixe, s'étend du côté gauche de la deuxième vertèbre lombaire à la symphyse sacro-iliaque droite. Outre l'intestin, le mésentère contient des vaisseaux sanguins et chyleux, des ganglions lymphatiques, des nerfs et du tissu graisseux. Le péritoine enveloppe le devant, les côtés et le bas du cœcum, à l'appendice duquel il forme un petit mésentère; le devant et les côtés des côlons lombaires; l'S iliaque et le tiers supérieur du rectum, et forme le mésocôlon iliaque et le mésorectim. Ce dernier se perd entre l'intestin et le sacrum, et le rectum finit par n'être plus recouvert qu'en avant dans le tiers moyen. Le péritoine se continue ensuite de la colonne vertébrale au côlon transverse et à la rate, de ces deux organes à l'estomac, et de celui-ci au foie, en for- mant le feuillet extérieur du mésocôlon transverse et des trois épiploons, et en tapissant la face inférieure du côlon, toute la rate et la face antérieure de l'estomac. En bas, chez l'homme, le péritoine tapisse la vessie en arrière, le rectum en avant, et forme de l'une à l'autre les deux ligaments postérieurs de la vessie, ligaments anté- rieurs du rectum, semi-lunaires. Chez la femme, il se dé- ploie sur la matrice et sur une partie de la paroi postérieure du vagin, et forme deux ligaments semi-lunaires du col uté- rin à la vessie; deux ligaments semblables du vagin au rec- tum; deux ligaments latéraux, ligaments larges ou ailes de la matrice^ chacun adhérent au côté de la matrice et du va- gin, au plancher du bassin, libre à un bord supérieur, divisé en trois replis ou ailerons pour le ligament rond, la trompe utérine, l'ovaire et son ligament. En haut, le péritoine tapisse le diaphragme et forme du muscle au foie quatre hgaments : le ligament coronaire^ feuillet unique réfléchi 3ur la partie postérieure du foie; le ligament suspenseur du foie, bifolié, inséré à la limite des