INÉVROLOGIE. m fessier à leur semiriet. Ces branches sont : la branche fes- sière supérieure, le nerf du pyramidal, le petit nerf sciati- que, le nerf du jumeau supérieur et celui du carré crural. La branche fessiêre siipéneAire (Pl. n, fig. 1), née du nerf lombo-sacré, sort du bassin au-dessus du muscle pyrami- dal et se divise, entre les muscles moyen et petit fessier, en rameau supérieur qui contourne l'attache du petit fes- sier en se distribuant aux deux muscles, et en rameau inférieur qui se dirige transversalement en avant et se dis- tribue à ces muscles et au muscle fascia-lata. Le nerf du 'pyramidal naît surtout du 5*^ nerf sacré et pénètre la face antérieure du muscle par deux rameaux. Le fetit nerf scia tique ou branche fessière inférieure (Pl. civ) se divise en branches musculaires et cutanées. Les premières, ascendantes et descendantes, vont au grand fessier. Les branches cutanées se distinguent en rameaux fessiers qui remontent à la peau de la région fessière ; en rameau ischiatique qui contourne la tubérosité et donne des filets à la région interne de la cuisse, au scro- tum et à la peau de la verge; enfin en rameau crural cutané postérieur qui suit le miheu de la cuisse le long du ])ord interne du muscle biceps, et, à une distance variable du jarret, se divise en deux ramifications : il donne des filets internes et externes qui se distribuent à anses à toute la cuisse; les internes sont les plus nombreux; l'une des ramifications terminales suit le milieu du jarret et de la jambe jusqu'à la moitié et s'y distribue ; l'autre s'enfonce sous l'aponévrose fémorale, suit la veine saphène et tra- verse l'aponévrose pour s'anastomoser avec le nerf s - phène. Le nerf du jumeau supéiieur^ né de la partie antérieure du plexus, se trouve en dehors du grand nerf sciatique et pénètre le muscle en avant. Le nerf du carré crural naît du plexus à l'origine du grand nerf sciatique. 11 donne des rameaux au jumeau inférieur