APONÉVROLOGIE. 280 avant, et contient dans des écartements de ses fibres les tendons des muscles cubital antérieur et petit palmaire, aux- quels il adhère fortement. Il forme comme un pont sous lequel passent les tendons fléchisseurs des doigts et le nerf médian. Aponévrose palmaire. ( Pl. LXU, flg. i . ) — Elle a la forme de la paume de la main. Mais on y distingue de suite trois portions qui répondent au creux et aux deux éminences de la main. Sa face cutanée envoie à la peau des prolongements irréguliers et une lame qui isole la partie saillante du thô- nar. Elle est composée de fibres longitudinales maintenues par quelques fibres transverses superficielles et surtout par les fibres transverses profondes. La face profonde envoie à l'aponévrose interosseuse deux prolongements qui isolent les tendons des fléchisseurs communs et les vaisseaux et nerfs qui les accompagnent des muscles de l hypothénar et d'une partie de ceux du pouce. En haut, elle s'attache au ligament annulaire du carpe, à l'aponévrose du muscle palmaire cutané, aux os scaphoïde, trapèze, pisiforme et crochu, et se continue par des fibres longitudinales avec le tendon du petit palmaire, par des fibres transverses avec quelques fibres du petit fléchisseur du pouce et avec le ligament annulaire antérieur du carpe, et même avec l'aponévrose antibrachiale en dedans et en dehors. En dedans, les fibres transverses delà face supérieure cou- vrent riiypothénar, en partie continues avec l'aponévrose dorsale, en partie attachées au cinquième os métacarpien. En dehors, des fibres transverses fortifiées de quelques fibres lon- gitudinales nées du tendon du petit palmaire s'attachent au premier métacarpien; d'autres s'attachent au deuxième ou se continuent avec l'aponévrose dorsale. En avant, on voit les fibres longitudinales s'écarter, main- tenues par des fibres transverses. Celles-ci forment deux ou trois arcades irrégulières au-dessous desquelles se voient