ANGÉIOLOGIE. mastoïdienne et sur l'oreille. Elle donne des rameaux ù la peau, aux muscles sterno-mastoïdiens, splénius, trapèze, auriculaires postérieur et supérieur, occipital, stylo-hyoïdien et digastrique, à la grande parotide, au conduit auditif, et ïartêre stylo-rnastoïdiemîe, qui pénètre dans le trou de ce nom et se termine en s'anastomosant avec un rameau mé- ningé. Elle sera étudiée plus loin. L'artère occipitale se trouve sous les muscles sterno-mas- toïdien et splénius, qu'on détache et qu'on abaisse, entre les apophyses mastoïdes et transverses de l'atlas, ensuite entre le splénius et les muscles obUque supérieur et droits pos- térieurs de la tête. Au delà du splénius, elle est ascendante et superficielle et se termine unique ou divisée vers le haut de l'occipital. Elle donne des rameaux aux muscles digas- trique, styhens, sterno-masloïdien, splénius, complexus, occipital et à la peau ; une branche cervicale descendante qui naît d'une courbure de l'artère sur le muscle petit oblique et s'anastomose avec la cervicale profonde et la vertébrale; Vartère mastoïdienne^ rameau méningé qui s'anastomose avec le rameau opposé, l'auriculaire, la temporale superfi- cielle, les cervicales, postérieure, transverse, et l'artère vertébrale, et pénètre par le trou mastoïdien pour se distri- buer à la dure-mère. 3" Branche interne. Artère pharyngienne. ; P1. i vm.) Elle naît ordinairement de la carotide externe entre la faciale et la linguale, quelquefois de la carotide primitive ou de l'occipitale, monte d'abord entre les deux carotides, en- suite entre la carotide interne et le pharynx, et, après avoir donné une phryngienne moyenne, se divise en branches pharingienne supérieure et méningée, La pharyngienne supérieure se répand dans les muscles consiricteurs supérieur et moyen, à la trompe d'Eusta-