Artère du ^>AssI^^ î^î) dans le premier trou et se comporte dans le canal el en de- hors comme les lombaires. Winférieure descend sur le sa- crum et sur le coccyx, au-dessous du pyramidal d'abord, ensuite au devant et se termine en s'anastomosant avec la sacrée moyenne. Elle donne des rameaux internes anasto- mosés avec cette artère et des rameaux postérieurs qui s'enfoncent dans les trous sacrés et se comportent aussi comme les lombaires. Uartère sacrée moijenne, qu'il faut reprendre ici, suit sur la ligne médiane la 5^ vertèbre lombaire, le sacrum et le coccyx, donne des rameaux qui font suite aux lombaires et s'anastomosent avec les sacrées latérales ou entre eux; quelques-uns de ces rameaux traversent les trous sacrés antérieurs et postérieurs pour se répandre sur le sacrum et dans les muscles voisins. L'artère se divise en s unissant par arcades avec les dernières sacrées latérales. Artère fessière. (Pl. Lxvi, fig. A.) — Elle descend entre le nerf lombo-sacré et le premier nerf sacré, sort du bassin au-dessus du muscle pyramidal et se divise en branches, superficielle et profonde, destinées aux muscles fessiers et à l'os desiles. Dans le bassin, elle donne toujours quelques- unes des branches qu'on rattache à la description de l'hypo- gastrique; en dehors, voyez page 475. Artère ischiatique. (Pl. Lxvi.) — Elle naît de l'hypogas- trique au-dessous de la fessière, quelquefois par un tronc commun avec la fessière ou avec la honteuse interne, des- cend au devant du muscle pyramidal, sort du bassin entre ce muscle et le petit ligament sacro- ciatique et se termine par plusieurs branches. Elle donne dans le bassin quelques rameaux irréguhers et quelquefois une ou deux des bran- ches de l'hypogastrique. A l'extérieur, elle en donne aux muscles fessiers, rotateurs du bassin, fléchisseurs de la jambe, à quelques muscles de l'anus, à la peau, et s'anas- tomose avec les artères fessière, honteuse, obturatrice, cir- conflexe (voir pages 473, 475, 476).