\M ARTHROLOGIE. d'un coussinet élastique, et garantit des effets de la pres- sion et des chocs la lame osseuse qui en forme le fond. Le mécanisme doit être envisagé sous le rapport de la solidité et de la mobilité. Les conditions de solidité sont : la fixité de la cavité cotyloïde; l'emboîtement serré de la tête du fémur par la cavité et le ligament cotyloïdien; l'étroitesse et la résis- tance du ligament capsulaire; enfin le ligament interarticu- laire. Mouvements. — Le col du fémur, en se portant en haut, en bas, en avant et en arriére, produit l'adduction, la rota- tion de la cuisse et du pied en dedans et en dehors, et, par la succession de ces mouvements, la circumduction. Par sa rotation sur lui-même, il produit la flexion ou l'extension de la cuisse. Quand sa base se porte dans im sens, la tête se porte en sens opposé. Dans la flexion de la cuisse, la tête tend la capsule articulaire en arrière : elle la tend en avant dans Textension. Dans l'adduction, le ligament interarticu- laire est tendu et il borne le mouvement; mais, si le mouve- ment est forcé, il tend en se redressant à chasser la tête articulaire de la cavité. B. ArTICULâWOJS du genou. (Pl. XIX.) C'est une articulation composée : d'une trochléarthrose et d'une double condylarthrose. Elle est fortifiée puissamment par l'aponévrose du genou; en avant par le tendon des extenseurs, en arriére par les tendons des muscles jumeaux, en dedans par la patte d'oie et le tendon du demi-membraneux; en dehors par une forte bande du fascia-Iata qui s'attache au condyle externe du fémur et au tibia en dehors de la tubérosité tibiale anté- rieure, le tendon du biceps et celui du poplité. Les moyens propres d'union sont : l'appareil ligamen- teux de la rotule; les ligaments postérieurs externe, in-