ARTÈUE DU MEMBRE INFÉRIEUR. 495 côte et l'apophyse transverse de la septième vertèbre eervi- cale, et se divise en branches descendante et ascendanle, apphquées sur le muscle transversaire épineux auquel elles se distribuent ainsi qu'au grand complexus, au splènius et au scalène en s'anastomosant. Artère intercostale supérieure. (Pl. LX.) — Elle naît en ar- rière de la sous-clavière, monte d'abord et descend ensuite au devant du col de la première côte dans le premier espace intercostal, et se termine dans le second et quelquefois dans le troisième. Elle donne un rameau à la partie inférieure du cou, des rameaux périostiques aux deux premières vertè- bres, et dans les deux premiers espaces intercostaux une branche divisée en rameaux intercostal et dorsal qui seront étudiés plus tard. Ainsi l'artère sous-clavière donne: à la poitrine les artères mammaire interne et intercostale supérieure ; au cou les ar- tères thyroïdienne inférieure, vertébrale et cervicale pro- fonde ; à l'épaule, les artères scapulaires supérieure et pos- térieure. oo j[rtêre axillaire. Pour la préparer, il suffit, après avoir étendu le bras, de détacher le grand pectoral de la poitrine et de la clavicule, et de le soulever. Elle s'étend du muscle scalène antérieur au bas du tendon des muscles grand rond et grand dorsal, entre la peau, la clavicule et les pectoraux qui sont en avant, la poitrine, le sous-scapulaire et le tendon indiqué qui sont en arrière. On la trouve, au-dessus de la clavicule, à la base du trian- gle cervical, dans la gouttière de la première côte, entre le tubercule du scalène antérieur et les empreintes du scalène postérieur. La veine est en avant et plus bas; les nerfs du plexus brachial sont en arrière et plus haut. Sous la clavicule, on la découvre : ou au-dessus du petit