181 MUSCLES DU TRONC. poiiévrose temporale, l'autre à toute l'étendue de la fosse. Elles se terminent à une aponévrose profonde, plus rappro- chée de la face externe du muscle que de l'interne : elle forme, en se condensant, un gros tendon qui embrasse toute l'apophyse coronoïde, moins la face externe. Le temporal est un puissant élévateur de la mâchoire. Il tend à contenir le condyle dans sa cavité par beaucoup de ses fibres qui tirent en arrière; mais, quand le condyle est hors de sa cavité, il peut concourir à la luxation par le mou- vement d'élévation. Ptérygoïdien externe. (Pl. XXU, flg. 1.) — Sciez le COUdylc de la mâchoire et le corps au niveau de l'arcade alvéolaire et enlevez la portion sciée avec le temporal. On voit alors le muscle. 11 est composé de deux faisceaux, dont l'un s'atta- che à la crête qui sépare les fosses temporale et zygomati- que et un peu à la paroi supérieure de cette dernière, et se termine au fibro-cartilagc de l'articulation temporo-maxil- laire et à la membrane qui l'unit à la mâchoire. L'autre s'attache à la face externe de l'apophyse ptôrygoïde et un peu à l'os palatin et se termine à la fossette du condyle maxillaire. Les deux faisceaux sont séparés par l'artère maxillaire interne. Le ptérygoïdien externe porte la mâchoire en avant et en dedans : c'est le principal agent du broiement. 11 concourt aussi puissamment à la luxation, et, dans les fractures, c'est lui qui produit les déplacements du condyle. L'insertion des fibres charnues au fibro-cartilage fait qu'il suit tous les mouvements de la mâchoire. Ptérygoïdien interne. (Pl. XXTI, fig. 1.) — On le trOUVe en désarticulant le condyle et en l'entraînant en avant avec le ptérygoïdien externe. Il représente le faisceau externe du masséter, s'attache dans la fosse ptérygoïde, au fond, à l'aile externe, un peu à l'aile interne et à son crochet, à l'os pala- tin, et se termine à un tubercule qu'on voit en dedans de l'angle de la mâchoire inférieure. Masse — Anat. H *