172 MYOLOGIE. névrotiquesàla face externe des huit ou neuf premières côtes, aux aponévroses des muscles intercostaux externes et du grand oblique, et se divise. Un faisceau supérieur s'étend des deux premières côtes et d'une aponévrose unitive à la partie interne de l'angle supérieur de l'omoplate. Un fais- ceau moyen s'étend des trois côtes suivantes à la crête du bord postérieur. Un faisceau inférieur va des 5®, 6% 7^, 8® et 9* côtes à la partie interne de l'angle inférieur. Si les trois faisceaux agissent, il y a mouvement en avant et application de l'épaule contre la poitrine. Le faisceau su- périeur abaisse le moignon, l'inférieur l'élève par un mou- vement de bascule. Prenant son point fixe sur l'épaule, le grand dentelé est inspirateur par la plus grande partie de ses dentelures. Surcosiaux. — lls scrout décrits avec les nuiscles posté- rieurs du tronc. Intercostaux. (Pl. XXV.)— Ils Se divisent en externes et en in- ternes, et les uns et les autres, au nombre de onze, de cha- que côté. Les intercostaux externes s'étendent de la tête des côtes jusqu'aux cartilages. Attachés au bord inférieur d'une côte, ils vont obhquement en bas et en avant se terminer au bord supérieur de la côte qui est au-dessous. Une aponévrose les continue jusqu'au sternum. Les intercostaux internes ne commencent qu'à Tangle des côtes, mais vont jusqu'au sternum. Ils sont dirigés en sens contraire des externes et fixés aux lèvres internes des bords costaux correspondants. Une aponévrose qui naît entre les deux plans continue les intercostaux internes jus- qu'à la colonne vertébrale. Les intercostaux sont-ils expirateurs ou inspirateurs? les externes expirateurs et les internes inspirateurs, ou ceux-ci expirateurs et ceux-là inspirateurs? expirateurs et inspira- teurs, selon que la poitrine est fixée en haut ou en bas? ou enfin sont-ils également passifs dans les deux temps de la