APO.NÉVROLOGIE. 284 superficielles et antérieures de ces tendons se continuent de l'un à l'autre en devenant transversales; en haut, avec celles de la cuisse; en bas, avec celles de la jambe. Les fibres longitudinales, continues avec la partie supé- rieure de l'aponévrose fessière, naissent de la partie anté- rieure de la crête iliaque, de l'épine iliaque antérieure et supérieure, du 5^ externe de l'arcade crurale, de l'épine pu- bienne et de la partie sous-jacente du pubis, près de la sym- physe. Quelques-unes de ces dernières sont une continuation du pilier externe de l'anneau inguinal. Derrière le muscle fascia-lata, elles se continuent avec le tendon. Au niveau du muscle, elles descendent par-dessus et se fixent au ten- don. Celui-ci, qui constitue en partie l'aponévrose fascia- lata, s'attache au tendon du droit antérieur et du vaste ex- terne, au côté externe de la rotule, au fémur et au tibia, servant ainsi de ligament latéral externe à l'articulation du genou. Au niveau du couturier les fibres longitudinales pas- sent par-dessus et par-dessous. De celles qui passent par- dessus, les plus élevées se recourbent en dedans et concou- rent à former l'arcade de la veine saphène ; les autres se terminent dans les fibres circulaires, elles s'étendent jusque vers La partie moyenne de la cuisse. Celles qui passent en dessous du couturier se confondent avec d'autres qui nais- sent du tendon d'origine du muscle droit antérieur de la cuisse. Ces dernières divergent sur la face antérieure du muscle, se terminent, en s'entrelaçant, en dedans et en bas avec les fibres circulaires, en dehors avec le tendon du muscle fascià-lata. De cet entrelacement résultent deux es- pèces de raphé aux deux bords du muscle. Du raphé interne naissent des fibres longitudinales qui recouvrent le vaste interne et qui descendent au côté interne du genou au-des- sous des fibres d'expansion'^du tendon du couturier, dans lequel elles s'entrelacent. Quelques-unes s'attachent à la tu- bérosité antérieure du tibia. Les fibres longitudinales pu- biennes descendent sur les moyen et petit adducteurs. Les