159 MUSCLES DU TRONC. est triangulaire. Il s'alta(îlie au ligament de Cooper, cordon fibreux qui borde la crête du pubis, par son sommet à l'é- pine du pubis. La base, en arrière et en dehors, à peu près en forme de croissant, répond aux vaisseaux fémoraux et forme la limite interne de Fanneau fémoral. Le muscle grand oblique : 1° comprime les viscères ab- dominaux et agit dans la miction, la défécation et l'accou- chement; 2° il abaisse la poitrine et concourt à l'expiration; 5^ il peut concourir à la flexion du tronc; 4^ il lui imprime un mouvement de torsion; 5^ il produit sur le bassin des mouvements opposés à ceux qu'il produit sur la poitrine et sur le tronc. Petit oblique. (Pl. XXV.) Il s'attache : 1^ au tiers externe de l'arcade crurale par des fibres charnues; 2^ aux trois quarts antérieurs de la crête iUaque par des fibres aponé- vrotiques; 5^ à la crête du sacrum et aux apophyses épi- neuses lombaires par une aponévrose continue avec le petit dentelé postérieur et inférieur, adhérente à celle du grand dorsal et confondue avec celle du transverse. Les fibres charnues verticales en haut, horizontales et même descendantes en bas, obhques en haut et en dedans pour la plupart, se terminent : 1^ au bord inférieur des qua- tre dernières côtes en se continuant avec les intercostaux internes dans les deux derniers espaces; 2"" par le feuillet moyen de Taponévrose abdominale. Ce feuillet sje divise en deux lames : une antérieure qui adhère à Faponévrose du grand obhque, recouvre le muscle droit et s'attache en haut à l'appendice xyphoïde, en bas au pubis derrière le hgament de Colles; une postérieure au muscle droit, qui cesse au tiers inférieur. Après l'avoir embrassé, les deux la- mes se réunissent dans la hgne blanche. Usages : compression des viscères abdominaux, abaisse- ment de la poitrine; flexion et torsion du tronc. Le petit obli- que est congénère du grand obhque opposé dans son action sur le tronc et sur le bassin, antagoniste de celui de son côté.