SENS DU TOUCHER. — PEAU. 421 garnie d'aspérités dirigées vers l'extrémité libre, divisée en plusieurs filaments à cette extrémité, et une partie cachée dans le bulbe. Pour le former, la papille sécrète un liquide plus ou moins coloré qui se condense et dont elle se couvre. Une seconde couche sécrétée soulève la première, une troi- sième la seconde, et ainsi de suite : en sorte que le poil est composé d'une série de cornets superposés dont les nouveaux sont toujours les plus profonds. Son centre offre la trace d'un petit canal qui n'existe plus. Les poils sont en général des instruments de protection, et leurs usages sont relatifs aux parties où ils se trouvent. A la tête, ils servent à la fois de vêtement et de parure. Les ongles (Pl. xLui, fig. 4) sont logés dans une cavité particulière, quadrilatères, courbés, transparents, plus épais en avant qu'en arrière. On y distingue : une face convexe et libre, marquée de lignes longitudinales et coupée par des lignes transversales quelquefois peu apparentes; une face concave fortement adhérente, creusée de sillons longitudi- naux ; une extrémité postérieure qu'on appelle à tort la ra- cine de l'ongle, peu adhérente, terminée par un bord mince et dentelé : cette extrémité et les bords latéraux sont en- châssés dans la peau ; une extrémité hbre, qu'on est dans l'habitude de couper et qui se courberait dans le sens de la largeur et reviendrait en forme de crochet vers la pulpe du doigt, si on ne la coupait pas. La cavité iinguéale est une dépression de la peau formant une chasse en arrière et sur les bords, qu'on appelle en ar- rière la matrice de longle. L'épiderme y forme un Hséré blanc et se continue avec la partie supérieure de la racine, sur les bords en dessus d'abord et ensuite en dessous, enfin en avant sous l'exlrémité hbre. Du fond de la cavité unguéale naît le cori^s papillaire de rongle, composé de nombreuses papilles terminées par deux hgnes courbes à concavité pos- térieure. La coloration apparente de l'ongle tient à ces pa- pilles éminemment vasculaires qu'on voit à travers. La lu- Masse, — Anat. 24