318 SPLANCHNOLOGIE. l'hématose pulmonaire? Les veines hépaliques se rendent dans la veine cave inférieure. C'est dans l'une d'elles que s'ouvre le canal veineux. Les vaisseaux lymphatiques se ren- dent aux ganghons qui entourent le foie et aux ganglions lom- baires. Les nerfs viennent du pneumo-gastrique gauche et du plexus solaire. D'après M. Cruvelhier, les radicules bihaires occuperaient le centre de la granulation, et autour d'elles seraient suc- cessivement disposées : 1** les radicules des veines hépati- ques; 2° les extrémités de la veine porte et des artères. 11 est également difficile de confirmer et de contredire les ob- servations du savant professeur, et nous croyons inutile de mentionner d'autres observations dont on pourrait en dire autant. Faut-il admettre un élément propre, central, base de la granulation, une substance glutineuse au centre de laquelle seraient placées les racines des veines hépatiques, tandis que les autres éléments seraient placés alentour? Cette substance glutineuse n'est autre chose que le tissu cellulaire qui unit et hmite tous ces éléments en se combi- nant avec les prolongements de la capsule de Ghsson. Les voies biliaires comprennent le canal hépatique, la vé- sicule biliaire, le canal cystique et le canal cholédoque. (Pl. LU, fig. 1.) Canal hépatique. Nées des granulations, les radicules se réunissant, de moins en moins nombreuses, suivent les di- visions de la veine porte, et se terminent par une racine du lobe gauche et par une autre du lobe droit, plus courte et plus grosse. Les deux racines se confondent, et de runion naît à angle droit le canal hépatique. Elles reçoivent quel- quefois des radicules dans leur trajet et à leur point de jonc- tion. Placé dans le bord droit de l'épiploon gastro-hépatique, en avant de la veine porte, ce canal, long de trois à quatre centimètres^ gros comme une petite plume à écrire, dirigé en