540 SPLANCHNOLOGIE. face antérieure, face postérieure et bord supérieur, tapissés par le péritoine ; bord inférieur qui communique avec les vaisseaux et les nerfs ; extrémité interne fixée par le liga- ment de Vovaire, cordon fibreux qui naît de la matrice un peu en arrière et en dessous de l'angle supérieur ; extrémité interne fixée à la trompe. Structure. — Péritoine et capsule, tissu propre, vaisseaux et nerfs. La capsule est fibreuse, dense, intimement unie au péri- toine et continue avec le tissu propre. Ce tissu, désigné par Paer sous le nom de stroma, espèce de nid pour les vésicules de Graaf, consiste en une cellulosité blanchâtre, molle, hu- mide, très-vasculaire. Nous étudierons plus loin les vésicules. L'artére ovarienne vient de Faorte ou de la rénale. Les veines, très-flexueuses et anastomosées en plexus autour des artères, se rendent à la veine cave inférieure ou aux rénales. Les lymphatiques vont aux ganghons lombaires. Les nerfs viennent du plexus rénal. L'ovaire est le siège de la fécondation. Il contient le germe et le laisse échapper quand il est fécondé. Utérus. (Pl. Lvii.) — L'utérus, de utriculus, outre, ma- trice, de mater, situé dans l'axe et au haut de l'excavation pelvienne, a été comparé à une petite outre, à une poire aplatie, à un cône, à un triangle, etc., etc. Il est un peu courbé en avant, le fond incliné à droite. Cette inclinaison parait due à la présence du rectum et de l'S ihaque à gau- che. Le volume varie selon qu'une femme a eu ou non des enfants. Dans le premier cas, la longueur est de six centimè- tres, la largeur entre les trompes de trois centimètres, au miheu du col de deux centimètres, et l'épaisseur un peu plus considérable. Dans le second cas, le volume est moin- dre d'un tiers. On distingue à l'utérus un corps et un col. Le corps, triangulaire, se divise en : face antérieure, con- vexe, en rapport avec la vessie; face postérieure à convexité