GÂNGLiOiNS ET VAISSEAUX LYMPHATIQUES SUrKr.lEUfiS. 505 Les lymphatiques lombaires, satellites des vaisseaux san- guins, se lennineot aux ganglions placés sur le corps des vertèbres lombaires. E. Ganglions et vaisseaux lymphatiques des membres SUPÉRIEURS. (Pl. LXXXIV. ) Les ganglions se distinguent en ceux de l'avant-bras, du bras et de l'aisselle. Ordinairement il n'y en a point à la main ni à Tavant- bras. Quelquefois on en trouve trois ou quatre petits à l'avant-bras : l'un dans le plis du bras, près de la bifurca- tion de l'artère brachiale ; les autres sur le trajet des vais- seaux radiaux ou cubitaux. Les ganglions du bras (PI lxxxiv) sont en nombre varia- ble. Il y en a deux ou trois sous-cutanés au pli du bras; un ou deux au-dessus de l'épitrochlée, derrière la veine basili- que, et plusieurs petits le long de l'artère brachiale. Les ganglions'de Vaisselle sont variables pour le nombre et pour le volume. On en trouve depuis trois jusqu'à sept ou huit. Ils sont groupés autour des vaisseaux principaux ou disséminés dans le tissu cellulaire graisseux. Il faut rap- procher des ganglions axillaires : un ou deux ganglions si- tués au-dessous de la clavicule, enti^e le grand pectoral et le ^ deltoïde ; deux ou trois autres petits qui suivent le bord inférieur du grand pectoral jusqu'à la glande mammaire. Les lymphatiques superficiels de la main (Pl. lxxxiv), nés surtout de la face palmaire des doigts et de la paume, remontent presque tous à la face dorsale, suivent les doigts et les espaces interosseux, passent derrière le poignet et l'avant-bras; mais ils se contournent peu à peu et fmissei.t par former un faisceau cubital et un faisceau radial. Le faisceau cubital remonte au devant de répitrochlée et le faisceau radial au devant de l'épicondyle. Là ils sont renlbr- ces par des vaisseaux nés de la lace antérieure de Favanl-