MUSCLES DU MEMBRE INFERIEUR. 245 SOUS vers la tiibérosité antérieure du tibia, à laquelle il se termine. Il envoie par son bord postérieur une expansion à Taponévrose jambière. 11 est uni par son bord antérieur au tendon du droit interne et par sa face interne à celui du couturier. Les trois tendons unis et élargis à leur terminai- son constituent la patte d'oie. Les fibres charnues sont coupées par une intersection apo- névrotique dirigée en bas et en dedans. Le demi-tendineux est congénère du couturier dans la flexion de la jambe. Mêmes usages que le biceps, excepté la rotation qu'il produit en dedans. Demi-membraneux. (PL XXXV, fig. 3. ) — Il s'attache au devant des deux musles précédents, à la partie postérieure et externe de la tubérosité de l'ischion. Cette attache tendi- neuse s'étend en une aponévrose qui embrasse une partie des fibres charnues. Celles-ci naissent du tendon et de l'apo. névrose, se dirigent en bas et en dedans et se terminent à une aponévrose et à un tendon analogues aux précédents. Le tendon terminal, placé entre le jumeau interne et le tendon du demi-tendineux, envoie une division ascendante au con- dyle externe du fémur, une seconde à fenvploppe du muscle poplité, une troisième à la partie antérieure de la tubérosité interne du tibia et se fixe à la partie postérieure de celte tu- bérosité. Mêmes usages que le précédent. Il faut voir ici les trois terminaisons du grand adducteur, à la bifurcation supérieure externe, à l'interstice et à la bi- furcation inférieure interne de la ligne âpre. G. Muscles de la jambe. ( Pl. xxxvii et xxxviii. ) Ils se distinguent en antérieurs, postérieurs et externes. 1** Muscles antérieurs de la jambe. (Pl. xxxvn, fig. 1.) Jambier antérieur, extenseur propre du gros orteil, ex- 14.