MUSCLES DU TRONC. respiration, et n'aiiraient-ils d'autre usage que de soutenir les parois thoraciques, comme, par exemple, dans l'inspi- ration forcée, dans les grands efforts? Nous adoptons cett(^. dernière opinion, en admettant toutefois qu'ils peuvent agir dans l'expiration forcée. Sous-costaux. — On enlève les viscères pectoraux, et on voit les muscles sous-costaux, au nombre de six à huit, de chaque côté. Ce sont des petits faisceaux irréguhers, dirigés en général comme les intercostaux internes dont ils sont ac- cessoires. Mais ils sont souvent plus longs et s'étendent de la face interne d'une côte à la face interne d'une côte voi- sine ou des deux côtes suivantes. Triangulaire du sternum. (Pl. XXVII, flg. 5.) —Pour le VOir, il faut inciser les cartilages costaux à leur union avec les côtes. Il s'attache aux côtés de la face postérieure du sternum. Les fibres charnues, obHques en haut, horizontales en bas, se terminent par quatre à six languettes aponévrotiques à la face interne et au bord inférieur des cartilages des 3®, 4^, 5^ et 6^ côtes, et quelquefois aussi des deux premières et aux aponévroses intercostales internes. Antagoniste du grand dentelé, le triangulaire du ster- num abaisse les côtes et les retire en dedans. Il fait suite au transverse abdominal. Ces deux muscles sont continus par leur attache interne. Ce qui les distingue, c'est une lan- guette du diaphragme, qui s'interpose entre deux digita- tions. Ils sont tous deux expirateurs. F. Muscles de la tête et du cou. Je décrirai successivement les muscles de l'aponévrose épicrânienne, du pavillon de l'oreille, du cou et de la mâ- choire inférieure, les muscles superficiels de la face, les muscles de l'orbite, du pharynx, du voile du palais, de la langue et du larynx. 10.