VEIINE CAVE SUPÉKIEI HE. bord cli'oil, dite veine de Galien; qiuilre petites veines, dites de Yieussens, qui naissent de la face antérieure du venlri- cule droit : ces veines s'ouvrent au bas de la partie anté- rieure de Toreillette droite. \. Veîiie cave supérieure. Elle s'élend du cartilage de la première côte droite au liant de Toreillette droite, derrière l'appendice, en partie en dedans du péricarde, en partie en deliors. En dedans, elle est en rapport, en arrière avec la brtUiclie droite deTartéi-e pulmonaire et avec la veine pulmonaire supérieure de ce côté, auxquelles elle adhère, à gauche avec Taorte. Elle est enviromiée de toutes parts, excepté en arrière, par le l'eu il tel séreux du péricarde. En dehors du péricarde, elle est en rapport : en avant, avec le lliymus et le tissu cellulaire du médiastin antérieur; en arriére, avec la trachée ; à droite, avec un feuillet du médiastin qui la sépare du poumon droit ; à gauche, avec la crosse de l'aorte. La veine cave supérieure reçoit les veines thymiques, pé- ricardines, médiastines, diaphragmatiqiies droites et la veine azygos. Ses branches d'origine sont les deux troncs brachio-céphaliques. Yeine azvgos. (PL LXX.) Le mot azygos signifie impair. Cette veine, tronc corn- inun d'une grande partie des veines intercostales, s'étend entre les deux veines caves, qu'elle supplée dans la poitrine. Elle s'ouvre à la partie postérieure de la veine cave supérieure à la sortie du péricarde, au niveau du troisième espace in- tercostal, forme une anse au-dessus de la bronche droite, s'applique sur le côté droit de la colonne vertébrale, à droite dei'aorieet du canalthoraciquedans le médiastin postérieur; traverse le diaphragme par l'ouverture aortique et quehpie- l'ois en dehors du piher droit, el peul se contiiuiei' : avec la