388 SPIA^SCHNOLOGIE. lettes, les fibres qui constituent l'anneau de Vieussens, et quelques fibres qui appartiennent à la valvule de la fosse ovale. Le cœur est le centre où arrive le sang et d'où il part. Les oreillettesne sont que des confluents veineux, musculaires pour soutenir le choc du sang qui n y est pas soumis à un temps d'arrêt : elles fonctionnent ensemble à cause de la commu- nauté de leurs parois. Les appendices sont des trop-pleins de décharge des oreillettes après le choc du sang, que sou- tiennent les fibres charnues. En passant des oreillettes dans les ventricules, le sang abaisse les valvules cuspidées. Chassé des ventricules, il les soulève; mais, retenues par les cordages tendineux, elles ne s'élèvent qu'au niveau de l'orifice qu'elles ferment. Arrêté de ce côté, le sang passe dans les artères en appliquant les valvules sigmoïdes contre les parois vasculaires. Ces valvules s'op- posent au reflux par l'abaissement. Le sang va donc des tis- sus dans les veines, les oreillettes, les ventricules et les artères, et des artères dans les tissus. Mais le cœur est un organe double. Le cœur droit sert au sang noir et le cœur gauche au sang rouge. Le sang noir part du cœur et y revient rouge en décrivant le cercle pul- monaire. Le sang rouge part du cœur et y revient noir en décrivant le cercle nutritif : et, comme ces deux cercles se touchent et se continuent au cœur, on a dit avec raison que la circulation sanguine ressemble à un 8 de chiffre. G. Œsophage. (Pl. xlvu et lu.) L'œsophage, tube de transmission entre le pharynx et r(;stomac, s'étend de la 5® vertèbre cervicale à la 9® dorsale dans le médiastin postérieur. Il est plus étroit qu'aucune autre partie du tube intestinal, il est affaissé sur lui-même, mais très-dilatable, surtout au-dessus du diaphragme ; mé- dian d'abord et ensuite successivement dévié à gauche au bas du cou, à droite au haut de la poitrine, et de nouveau