504 ÂNGÉIOLOGIEl. de l'espace en deux petits rameaux. Souveut elle est plus grosse, s'enfonce dans les muscles et se divise en deux branches digitales qui accompagnent les bords correspon- dants du pouce et de l'indicateur. Elle donne des rameaux cutanés et musculaires. La branche collatérale du 'premier espace est quelquefois remplacée en partie parla dorsale. Ordinairement elle se divise en branche externe de l'indicateur et en branche du pouce subdivisée pour les deux côtés. Varcade palmaire profonde se découvre en enlevant l'a- ponévrose palmaire et les tendons fléchisseurs. On examine les rameaux qui vont à la peau et aux muscles lombricaux. Elle est située au-dessous des têtes des os métacarpiens, à l'extrémité des espaces interosseux et se termine par une anastomose avec la cubitale en dedans des tendons du petit doigt. Elle donne des rameaux antérieurs déjà indiqués, des rameaux supérieurs pour les muscles du pouce et les arli- culations carpiennes, des rameaux inférieurs ou artères interosseuses palmaires et des rameaux postérieurs ou ar- tères perforantes. Les rameaux inférieurs descendent sur les muscles inter- osseux ou dans leur épaisseur et se terminent en s'anasto- mosant avec les branches collatérales de l'arcade palmaire superficielle, un peu au-dessus de leur bifurcation. Ils don- nent des ramifications aux muscles interosseux et à l'origine des doigts. Les artères perforantes traversent l'extrémité supérieure des espaces et se divisent en rameau supérieur, qui s'anas- tomose avec l'artère dorsale du carpe, et en rameau infé- rieur, que j'appelle interosseux dorsal, qui se répand dans les muscles interosseux et dans la peau.