f)42 ANGÉIOLOGIE. III. Teiiies imliiionaires. Au nombre de quatre, deux de chaque, une aulérieure plus élevée, une postérieure plus basse, elles s'ouvrent dans 1 oreillette gauche, où elles n'ont souvent que trois ori- fices par l'union des veines gauches. 11 y a toujours deux de ces orifices aux angles supérieurs de l'oreillette. Leur trajet dans le péricarde est très-court. Celles du côté droit, qui sont les plus longues, passent derrière l'oreillette droite et la veine cave supérieure. L'antérieure vient par deux troncs des lobes supérieur et moyen. Celles du côté gauche passent derrière l'artère pulmonaire. Dans le poumon, on trouve d'avant en arrière les ramifications artérielles, bronchiques et veineuses. Les veines pulmonaires sont sans valvules. Elles condui- sent le sang rouge au cœur aortique. l¥i Veines cardiaques grande et petites» La grande veine cardiaque, sinus cardiaque^ s'ouvre au bas dd l'oreillette droite à côté de la cloison, à gauche de la veine cave inférieure. L'embouchure est garnie de la val- vule de Thébésins criblée de trous, et précédée d'une dilata- tion. La veine occupe le sillon auriculo-venlriculaire droit ist celui de la face postérieure du cœur. Elle reçoit : dans sa dilatation une petite veine de la partie postérieure du sillon auriculo-ventriculaire droit et la veine cardiaque pos- térieiire ; dans le sillon auriculo-ventriculaire des veines auriculaires ^ des veines ventriculaires parmi lesquelles on en distingue trois ou quab^e de la face postérieure du ventri- cule gauche, la veine du bord gauche; dans le sillon anté- rieur les veines pnîérioures du ventricule et celles de la cloison. Petites veines cardiaques. On appelle aiusi : la veine du