510 Sl'LAlNGHiNOLOGIE. fibres longitudinales nées de l'appendice vermiculaire sont disposées en bandes, une antérieure et deux postérieures sur le cœcum et le côlon, et s'écartent sur TS iliaque. Il n'est pas exact de dire qu'elles soient moins longues que l'intestin, mais il est vrai que les fibres circulaires avec les autres tuniques forment des espèces de hernies. La tunique fibreuse n'offre rien de particulier. Tunique muqueuse et surface interne. La surface interne offre des brides et des excavations interrompues au niveau des bandes, et, déplus, dans le cœcum, en dedans et en bas, l'orifice libre de l'appendice vermiculaire, en dedans, en haut et un peu en avant, l'orifice de l'intestin grêle avec la valvule iléo-cœcale. La muqueuse sans valvules et sans pa- pilles a l'aspect aréolaire. Les foUicules sont nombreux et solitaires. Vappendice vermiculaire, composé des mêmes éléments que l'intestin, n'est qu'à l'état rudimentaire. Sa tunique mu- queuse est toute folliculaire et réticulaire. Elle représente un réseau formé de lacunes qui répandent beaucoup de mu- cosités. La valvule iléo-cœcale, dite de Bauhin, est composée d'une lèvre supérieure et d'une lèvre inférieure, dirigées vers le cœcum, continues à leurs extrémités et prolongées par deux replis de la muqueuse qu'on nomme freins de la valvule de Cauhin. La lèvre supérieure est plus longue que l'inférieure et la recouvre en s'abaissant sur elle. La valvule est surtout formée par Tinte lin grêle rentré dans le gros. Les fibres charnues du cœcun s'écartent et se combinent avec les fibres circulaires de l'intestin grêle. Ce sont elles qui ferment le bord libre de fintestin rentré en se rapprochant. Avant de se diviser, elles forment deux faisceaux charnus saillants en avant et en arrière de l'ouverture,. Ainsi les freins delà val- vule ne sont pas seulement des plis de la muqueuse. Sans celte disposition, l'ouverture se serait resserrée circulaire- nient et l'occlusion n'aurait pas élé aussi complète. Les mu-