17i MUSCLES DU TRONC. en avant par des fibres qui partent de la petite tubérosité humérale, en arrière par d'autres fibres qui viennent du muscle sous-scapulaire. 11 y a de l'analogie entre l'entre-croisement des faisceaux du grand pectoral et celui des muscles grand dorsal et grand rond, qui représentent deux faisceaux d'un même muscle. Entre le grand pectoral et le deltoïde se trouvent la veine céphalique, un rameau du plexus nerveux cervical et un ra- meau artériel. Les rapports du grand pectoral avec l'artère axillaire ser- vent à la faire découvrir. On y parvient entre les deux fais- ceaux, entre le muscle et le deltoïde, ou encore en détachant le faisceau claviculaire. Le grand pectoral est adducteur et rotateur du bras en dedans, élévateur par le faisceau claviculaire et abaisseur par le faisceau sternal. Dans une chute sur le bras écarté du tronc, il concourt puissamment à la luxation en tirant en dedans la tête de l'humérus. Le bras fixé, il agit sur la poitrine dans les grandes inspirations et concourt à l'éléva- tion du tronc dans l'action de grimper. Petit pectoral. (Pl. xxv.) — Il s'atlachepar trois languettes aponévrotiques aux 5®, 4^ et 5® côtes et par un tendon au bord interne de l'apophyse coracoïde et du tendon du muscle coraco-brachial. De ses bords partent le ligament siispen- seul' de l'aisselle et Vaponévrose sous-clavière. Le petit pectoral porte le moignon de l'épaule en avant et en bas. Fixé à l'apophyse, il est inspirateur. Sous-clavier. (Pl. xxv. )—Il est attaché au cartilage et à la por- tion osseuse de la l'^^ côte et dans la gouttière sous-clavière. Il porte la clavicule en bas et en avant, FappHque contre le sternum et concourt à fixer l'épaule pour le mouvement du bras. Il peut aussi concourir aux grandes inspirations en fixant la partie supérieure de la poitrine. Grand dentelé. (Pl. xxv.) 11 s'attache par des dentelures apo-