MUSCLES DU TKOJNC. ' "205 muscles surcostaiix. Les externes se lennineiit aux a|3o- pliyses transverses (costales) lombaires, aux huit dernières côtes en dehors de la tubérosité ; les internes aux apophyses épineuses des quatre ou cinq premières vertèbres dorsales. Si Ton suit en bas les faisceaux internes, on voit qu'ils se fixent par des tendons unis à l'aponévrose commune, aux épines des deux dernières vertèbres dorsales et des deux premières lombaires : c'est le muscle épineux de Winslovv. La portion moyenne de ce muscle est continuée au cou par le transversaire et à la tête par le petit complexus. Transversaire du dos et du cou. (Pl. XXX.) — Il SC COmpOSC d'un faisceau dorso-cervi^al et d'un faisceau cervical. Le premier naît par des tendons dont le volume varie des apophyses transverses des 3^, 4^ 5^, et quelquefois 7® et 8' vertèbres dorsales en se continuant avec l'aponévrose du grand dorsal par de petits filets tendineux, et par un faisceau charnu avec les fibres charnues de ce muscle. Le petit faisceau charnu qui en résulte passe par-dessus les deux premières vertèbres dorsales sans s'y attacher et se termine par de petits tendons aux quatre ou cinq dernières vertè- bres cervicales avant la dernière. Le faisceau cervical, situé en dedans du précédent, est plus court, mais plus épais. 11 naît par de courts tendons des apophyses transverses des deux ou trois dernières vertèbres cervicales et se termine par des fibres charnues aux ten- dons cervicaux du premier faisceau, quelques-uns ne sont qu'adhérents à ces tendons et à ceux du petit complexus. Transversaire du cou et de la tête ou petit complexus. (Pl. XXX.) — Né par quatre petits tendons en dedans du muscle précédent, auquel ils adhèrent, des tubercules trans- versaires des quatre dernières vertèbres cervicales, il forme un petit faisceau charnu interrompu par une intersection aponévrotique et va se fixer par un tendon au haut du bord postérieur de l'apophyse mastoïde. Le grand dorsal produit l'extension et rinclinaison de la Masse. — Anat. 12