ARTICULATIONS DE LA PARTIE POSTÉRIEURE DU TROKC. m pito-axoïdien. Ses bords se continuent avec des lames cel- lulo-fibreuses qui cachent et protègent les sinus vertébraux et adhèrent aux disques interosseux. Ces lames sont percées de trous veineux. Quand on les a enlevées, on voit que le ligament est étroit au milieu de chaque vertèbre, élargi au niveau des disques, et qu'il représente un ruban dentelé. Il a au cou la largeur du corps des vertèbres, y est peu ou point dentelé. Il se rétrécit au dos, plus encore aux lombes, et n'a que deux ou trois hgnes en finissant. Mince en géné- ral, il est plus épais au dos qu'ailleurs. Le hgament vertébral postérieur est d'un blanc nacré, resplendissant, d'une texture plus serrée que le précédent, composé de même de fibres renouvelées et d'inégales lon- gueurs. Les dentelures sont formées de fibres fines qui s'é- panouissent en s'attachant aux disques interosseux. Les ligaments interosseiix, disques interosseux, ont une épaisseur absolue qui va en augmentant. 11 n'en est pas de même de leur épaisseur relative à celle des vertèbres. Au cou, ils ont plus que la moitié de l'épaisseur du corps; au dos, ils en ont le tiers; aux lombes la moitié, ils sont plus épais en avant qu'en arrière, excepté au dos. Leur circonfé- rence adhère aux ligaments vertébraux et concourt à former le canal vertébral et les trous de conjugaison. Ils sont for- més de tissu fibreux et de matière cartilagineuse. Le tissu fibreux est disposé par bandelettes étendues obliquement d'une vertèbre à l'autre, formant plusieurs couches croisées en sautoir. Quelques fibres superficielles s'attachent à la tête de la côte correspondante, confondues avec les liga- ments rayonnés. La matière cartilagineuse imprègne les fibres, forme sur les surfaces osseuses une couche peu épaisse, traversée par le tissu fibreux, se ramollit et s'isole de plus en plus vers le centre des disques, où elle forme un noyau central, plus rapproché de la partie postérieure que de la partie antérieure, pulpeux, humide, et comme divisé en plusieurs cellules irrèguHères dans la jeunesse, C'est elle