PRÉFACE. XI vue anatomique, mais encore au point de vue chirurgi- cal. En effet, nous insistons beaucoup sur la manière de découvrir les organes et sur les circonstances qui s'y rattachent, en sorte que l'élève soit déjà familier avec les opérations quand il devra s'occuper spécialement de médecine opératoire. Ainsi nous exposons avec soin la direction et les rapports, lorsque ces considérations sont de quelque utilité, par exemple, lorsqu'il s'agit d'une artère superficielle, appliquée sur une surface osseuse, en rapport avec des saillies ou des enfonce- ments de la peau et avec des muscles satellites. La con- naissance de ces faits conduit naturellement à la marnère de comprimer le.s artères, de les découvrir et de les isoler pour en faire la ligature. Le médecin doit être homme de science et d'action. Ce n'est qu'après s'être exercé longtemps à la dissection qu'il peut porter une main sûre et hardie sur des chairs palpitantes. Rendre l'étude plus prompteèt la science plus féconde, tel est le double but'que nous serions heureux d'attein- dre. Ayant vécu longtemps parmi les élèves, nous con- naissons leurs besoins ; et c'est avec la conviction de leur être utile que nous publions ce travail. Le lecteur attentif fera la part de ce qui nous est propre comme fait et comme méthode ; nous nous en rapportons à sa justice. Nous avons suivîtes leçons des maîtres, nous avons consulté les hvres, les dessins, les préparations artifi- cielles; mais nous nous sonmies attaché surtout à l'é- tude du cadavre; rienne peut remplacer la nature. Si la dissection a quelque chose de repoussant au premier abord, l'esprit s'élève bientôt au-dessus des sens et contemple avec ravissement les merveilles de l'organi-