191 MUSCLES DU TRONC. supérieur, et en haut par le muscle stylo-pharyngieu, ce muscle, triangulaire, s'attache par son sommet aux deux cornes de l'os hyoïde et à la partie voisine du ligament stylo- hyoïdien. Il se termine, par sa base, qui a toute la hauteur du pharynx, au raphé médian et un peu à l'aponévrose cé- phalo-pharyngienne . Constricteur supérieur. (Pl. XXUI, flg. 5.) — Séparé du moyen par le muscle stylo-pharyngien, il s'attache : 1° au tiers inférieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, au crochet qui la termine, à la partie voisine de l'os palatin et à l'aponévrose réfléchie du muscle péristaphylin externe; 2'' h raponévrosebuccinato-pharyngieiine; 5^ à l'extrémité posté- rieure de la hgne maxillaire interne; 4^ quelques fibres se continuent avec le muscle génioglosse et avec le buccina- teur. La plupart sont à peu prés horizontales et se termi- nent au raphé médian. Les supérieures décrivent une courbe en montant à l'apophyse basilaire, où elles se terminent par Taponévrose céphalo-pharyngienne. Le constricteur inférieur rétrécit le pharynx, l'élève et le raccourcit par ses fibres supérieures; il porte en même temps le larynx en arriére et en haut. Les constricteurs moyen et su- périeur n'exercent que la constriction. Stylo-pharyngien. — (Pl. xxui, flg. 5.) — 11 s'attaclic entre le stylo-hyoïdien et le styloglosse à la partie interne de l'a- pophyse styloïde, et quelquefois à l'apophyse vaginale : au- cun des muscles styhens ne s'attache à la partie externe. Le stylo-pharyngien passe entre les muscles constricteurs su- périeur et moyen, et se termine : 1° à l'os hyoïde et à la langue; 2" au bord supérieur, à la grande corne et au bord postérieur du cartilage thyroïde, en haut; 5° à l'épiglotte et aux cartilages aryténoïde et cricoïde; 4^ beaucoup de fibres se recourbent et s'épanouissent dans le pharynx au-dessous du constricteur moyen en se continuant avec le constricteur supérieur; 5^ quelques-unes se perdent dans le tissu cellu- laire.