ÂiNGÉlOLOGlE. 470 5' Branches inférieures de Vaorte abdominale. SACI'.ÉE MOYENNE ET ILIAQUES PRIMITIVES. La première sera décrite avec les artères du bassin ( page m). Iliaques primitives. Les artères iliaques primitives, troncs pelvifémoraux, branches terminales de l'aorte, nées au niveau de la qua- trième vertèbre lombaire ou sur le fibro-cartilage suivant, descendent en s'écartant jusqu'aux articulations sacro-ilia- ques. Rapports : en avant, le péritoine, les uretères et les vaisseaux spermatiques ; en arrière, la cinquième vertèbre lombaire : celle du côté droit en est séparée par la veine iliaque ; en dehors, le psoas ; cehe du côté gauche est en rapport avec la fin de la veine cave inférieure; en dedans, le péritoine. L'iUaque primitive donne de très-petits rameaux aux gan- ghons lymphatiques, aux veines ihaques primitives, au tissu cellulaire sous-péritonéal, et se termine par l'artère du du membre inférieur et l'artère du bassin. ARTÈRE DU BÏEMBRE INFÉRIEUR. Elle se distingue en portions ou artères ihaque externe, fémorale, poplitée et branches terminales. jo jiriére iliaque externe. (PI. lxvi, lig. î.) Elle suit le détroit supérieur, de la bifurcation de l'ilia- que primitive au milieu de l'arcade crurale, quelquefois llexueuse. Elle est en dehors de la gaine du psoas, mais ap- pliquée contre hii par ie septura entra le, qui lui forme une