ARTICULATIONS EN GÉNÉRAI.. 105 interosseux de Tavant-bras et de la jambe servent surtout à multiplier les insertions musculaires. Les anciens avaient divisé les articulations en chondroses, syssarcoses, méningoses et synévroses, selon que les moyens d'union étaient des cartilages, des muscles, des membranes ou des ligaments. Les moyens de glissement sont des membranes syno- viales. Elles entourent les articulations, tapissent une petite \ partie des os en se réfléchissant, forment quelquefois des plis ou franges synoviales et de petits sacs remplis de graisse qu'on a appelés à tort glandes synoviales; et le tissu séreux disparaît en se confondant avec les surfaces cartila- gineuses. On trouve assez souvent dans cette graisse de petits granules vasculaires, qu'on a désignés à tort dans ces der- niers temps sous le nom de cryptes ou glandules synovipares. La synovie est un liquide transparent et onctueux comme du blanc d'œuf. Elle entretient l'humidité, favorise le glis- sement, empêche les usures et les adhérences. Le mécanisme se rapporte à la solidité et à la mobilité. La solidité dépend de la largeur et des sinuosités des sur- faces, du nombre et de la force des hgaments. D'après la mobilité, Bichat avait divisé les articulations en mobiles et immobiles ; les mobiles en celles à surfaces contiguës et celles à surfaces continues ; les premières en cinq genres. 1^^ genre: opposition vague ; circumduction et rotation. Exemple : articulation scapulo-humérale. — 2e genre : opposition vague et circumduction. Exemple : ar- ticulation temporo-maxillaire. — 5^ genre : opposition bor- née. Exemple : articulation du coude. — genre : rota- tion. Exemple : articulation atloïdo-axoïdienne. — 5^ genre : ghssement. Exemple : articulations carpiennes. — 6^ genre : articulations mobiles à surfaces continues. Exemple : arti- culation du bassin. Les articulations immobiles sont divisées d'après la dis- position des surfaces.