GANGLIONS ET VAISSEAUX LYMPHATIQUES ABDOMINAUX. 559 dante, dans les ganglions poplités; mais il commnnique avec le faisceau interne à la jambe, et à la cuisse par quelques vaisseaux qui vont gagner le faisceau interne à la cuisse en se dirigeant en haut et en dedans. Les vaisseaux profonds naissent des parties profondes du pied et se partagent entre les artères pédieuse et plantaire. Un ou deux suivent l'artère tibiale antérieure, traversent le gangliontihial, s'engagent parle trou du ligament interos- seux et vont aux ganglions poplités profonds. Les artères tibiale postérieure et péronière sont également accompa- gnées, chacune par un ou deux lymphatiques qui vont aux mêmes ganghons. Ces vaisseaux communiquent avec les vaisseaux superficiels au pied, au jarret et à la partie supé- rieure de la cuisse. Des ganglions poplités partent deux troncs volumineux qui suivent la veine fémorale et vont aux ganglions ingui- naux profonds. Les lymphatiques superficiels de la portion sous-ombilicale de Vabdomen y de la fesse, du périnée et des organes géni- taux vont aussi aux ganglions inguinaux. Les lymphatiques profonds des mêmes parties suivent les branches de l'artère hypogastrique et vont aux ganglions hypogastriques. Des ganglions inguinaux partent un ou deux troncs qui suivent les vaisseaux iliaques externes, s'adjoignent quelques rameaux, traversent quelques gangUons et arrivent aux gan- glions lombaires. B. Ganglions abdominaux des viscères digestifs, gastriques, HÉPATIQUES, SPLÉNIQUES, PANCREATIQUES, COLIQUES, ET DE l'intestin grêle. (Pl. LXXXII.) Les ganglions gastriques suivent les deux courbures de l'estomac le long des vaisseaux. On en trouve quaire ou cinq dans le grand épiploon, cinq ou six dans l'épiploon gastro-hépatique; quelques-uns dansTépiploon gastro-splé- nique et autour des deux orifices.