os DE LA TÊTE. CRANE. 29 Vapophyse ptérygoïde se compose d'une aile externe et d'une aile interne. L'aile externe, large, mince, dèjetée on dehors, donne attache aux muscles ptérygoïdiens : elle fait partie de la fente ptérygoïde par une petite surface triangu- laire antérieure, surmontée par le trou grand rond. L'aile interne, plus étrohe et plus longue, présente en haut et en dedans une portion du conduit ptérygo-palatin, en haut et en arrière une fossette scaphoïde pour l'insertion du muscle ptérygo-slaphyhn externe, en bas un petit crochet pour la ré- flexion de ce muscle. En s'unissant, les deux ailes forment un bord antérieur rugueux, articulé avec Los palatin, en arrière la fosse ptérygoïde, en haut le conduit ptérygoïdien, en bas un écartement rempli par la gouttière moyenne de l'os palatin qui complète la fosse ptérygoïde. La face cérébrale de la grande aile offre des éminences et des impressions digitales ; des sillons vasculaires et les trous dont nous avons parlé : elle concourt à former la fosse cérébrale latérale et moyenne. Le bord externe, aUernativement coupé en biseau en dehors et en dedans, s'articule avec l'écaillé du temporal. L'interne est successivement libre et partie de la fente sphénoïdale qu'il termine par une petite échancrure, con- tinu avec le corps, libre de nouveau au trou déchiré posté- rieur, enfin articulé avec le rocher. L'extrémité supérieure, triangulaire, large, épaisse, ru- gueuse, s'articule avec le coronal en dedans, en dehors avec l'angle antérieur et inférieur du pariétal. L'inférieure, pointue, est reçue dans l'angle rentrant du rocher et de l'écaillé : c'est Y épine du sphénoïde. Les grandes ailes servent à former l'orbite, les fosses tem- porale et zygomatique, cérébrale antérieure et latérale, les fentes sphénoïdale et ptérygo-maxillaire. Le petit sphénoïde présente une face nasale qui forme avec l'ethmoïde deux cellules distinctes ; une face cérébrale, où Ton remarque une petite gouttière pour la commissure 2.