88 osTÉOLOGir:. cavité glènoïde simple, les dernières par Texlrémitè onguéale non articulaire, les moyennes par Fabsence des deux carac- tères. ¥1. Os du membre inférieur. Le membre inférieur se divise en hanche, cuisse, jambe ? et pied. L'os de la hanche, ou os iliaque, a été décrit avec le bassin. A. Os DE LA CUISSE. Fémur. (Pl. H, fig. 6, 7.) — Le fémur, de ferre, porter' est l'os le plus long et le plus gros du corps humain. Dirigé en bas et en dedans de manière que les deux os sont plus écartés en haut qu'en bas, il est convexe en avant et tordu, de sorte que l'extrémité supérieure se dirige en dehors, et l'extrémité inférieure en dedans. Le corps se divise en faces antérieure, interne et externe; bords interne, externe et postérieur ou ligne âpre duférmir. La face antérieure est convexe ; Texterne déprimée ; Tin- terne saillante d'abord, déprimée en bas pour l'artère poph- tée. Les bords latéraux sont arrondis, enveloppés ainsi que les faces par le muscle triceps. La ligne âpre offre un interstice et deux lèvres qui s'écar- lent aux extrémités. En haut, Texterne a sur son trajet l'em- preinte fessière et se termine à la face externe du grand trochanter ; l'interne va en s'élargissant au petit trochanter. En bas, elles se terminent chacune à la tubérosité correspon- dante par les empreintes des muscles jumeaux et limitent Xespace poplité. Le trou nourricier principal est placé sur la ligne âpre et dirigé de bas en haut. L'extrémité supérieure comprend : la tête et le col, le grand et le petit trochanter. La tête du fémur y située en haut et en dedans, plus qu'hé- misphérique, offre au-dessous du centre la dépression du liga -