ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 555 vestibule, le méat urinaire, la fosse naviculaire et l'hymen. Vulve. (Pl. Lvii.) — La vulve est la fente limitée par le mont de Vénus, les grandes lèvres, la fourchette et le périnée. Le mont de Vénus ou pénil est l'éminence bornée par les plis des aines et le pli abdominal, continue avec les grandes lèvres. Ony troiive : la peau couverte de poils à la puberté, Tépanouissement du ligament rond en patte d'oie, du tissu adipeux contenu dans des espèces de cellules fibreuses, des vaisseaux et des nerfs. Il sert à la copulation par sa mol- lesse, son élasticité et la volupté du contact. 11 n'existe pas chez les animaux dont la copulation est tergale. Les grandes lèvres bordent les parties génitales. Plus épaisses en avant qu'en arrière, elles ont chez quelques femmes une longueur considérable. On y distingue une face externe cutanée et couverte de poils; une face interne, cu- tanée d'abord et ensuite muqueuse; une extrémité anté- rieure continue avec le mont de Vénus et formant une commissure antérieure, anguleuse; une extrémité posté- rieure terminée en pointe séparément : il y a de l'une à l'autre un repH distinct cutané et muqueux qu'on nomme fourchette ou commissure 'postérieure. Structure. — Peau fme, garnie de poils et de foUicules qui sécrètent un fluide d'une odeur particulière; membrane muqueuse garnie de quelques petits poils près du bord libre, de folHcules et de lacunes nombreuses. Winslow dé- crit deux petites glandes qui aboutissent à deux de ces la- cunes. Je n'ai point vu ces glandes; mais l'orifice de ces lacunes est très-visible; tissu adipeux élastique; quelques expansions terminales du hgament rond; vaisseaux et nerfs. On a décrit dans les grandes lèvres un sac qui serait con- tinu avec le fascia-superficialis de l'abdomen et du périnée, et qui serait l'analogue du dartos. C'est pousser loin l'ana- logie. Ce qu'il y a de vrai, c'est qu'on peut faire ce sac avec le tissu cellulaire chez les femmes maigres, et que ce tissu, 19.