MUSCLtS DU ÎROiSt. 169 portant sur le bouchon des matières l'écales, et, ente com- primant, le force à sortir. Ce muscle, le releveur et l'ischio-coccygien ont l'usage commun de soutenir le périnée. Il est surtout l'accessoire du releveur dans le lieu où les fibres de celui-ci manquent. Releveur de lanus. — Enfermé à SOU Origine entre le naiscle obturateur interne et l'aponévrose du périnée^ il s'attache au corps du pubis, à l'aponévrose du muscle ob- turateur interne et à l'épine sciatique. Ces attaches ont lieu par de courtes fibres aponévrotiques qui ne font qu'adhérer à l'aponévrose du périnée. Les fibres charnues des deux muscles représentent un plancher traversé par les parties génitales et l'anus. Voici comment elles se comportent d'a- vant en arrière : 1° quelques-unes se continuent en anneau autour de l'urètre et forment le muscle de Wilson; 2^ d'au- tres se confondent en un raphé commun aux deux muscles, au sphincter et aux bulbo-caverneux; 5° au niveau de la prostate, les fibres se terminent à l'aponévrose périnéale qui se confond avec la capsule prostatique : c'est le muscle de la prostate ; ¥ au bas-fond de la vessie, les fibres se ter- minent à l'aponévrose précédente, qui s'y prolonge; 5*^ à l'anus, elles passent sur les côtes et l'embrassent, en se continuant au bord supérieur du sphincter ; 6^ entre l'anus et le coccyx, elles se terminent à un raphé cellulo-fibreux, qui naît de la face antérieure du coccyx et réunit les deux muscles opposés ; 7° enfin quelques fibres se terminant sur les côtés du coccyx : ces dernières ne sont pas, comme on le dit, continues avec le muscle ischio-coccygien; une forte aponévrose les en sépare. Ce muscle est releveur; il soutient l'anus et le périnée dans les efforts de la défécation, qui tendent à les abaisser, et il les relève quand ils ont été abaissés. 11 a aussi des ac- tions partielles sur les organes avec lesquels il est en rap- port. Ainsi, outre qu'il est releveur de l'anus, il en est aussi constricteur. 11 soulève le bas-fond de la vessie, chasse les Masse. — Anat. iO