MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. 229 ciels au bas de l'avant-bras, et se dégagent de dessous les extenseurs des doigts pour se placer en dessus des radiaux et du grand supinateur. Outre leurs usages propres, ils sont supinateurs. Ainsi, parmi les muscles externes et postérieurs de l'a- vant-bras, il y a deux supinateurs, trois extenseurs pal- maires, quatre extenseurs digitaux et deux abducteurs du pouce. D. MUSCLES DE LA MATJN. (Pl. XXXIU, XXXIV.) Ils se divisent en muscles du pouce, du petit doigt, et muscles interosseux. On nomme éminence thénar Féminence externe de la main, et hypothénar Féminence interne. Plusieurs des muscles du pouce et du petit doigt s'atta- chent : i'' à l'un des quatre os qui forment les bords de la gouttière carpienne; 2*^ au ligament annulaire jeté comme un pont entre les deux bords; 5^ à de petites aponévroses intermusculaires, ils produisent des mouvements de flexion et de latéralité. On appelle ces derniers ipouvements d'ab- duction et d'adduction. La plupart des auteurs déterminent Fabduction et Fad- duction de la main par rapport à la ligne médiane du corps; mais, selon qu'ils placent le dos ou la paume en avant, les uns appellent abducteurs les muscles que d'autres appellent adducteurs, et vice versa. Pour éviter la confusion, nous considérons la main comme un système dont le centre est Fénarthrose carpienne, comme abducteurs les muscles qui en éloignent et comme adducteurs les muscles qui en rap- prochent.