BOUCHE. 597 iriites, comprimée latéralement, a la forme et le volume d'une amande, une direction à peu près verticale ; une face externe en rapport avec l'angle de la mâchoire, l'artère ca- l'otide interne et le muscle constricteur supérieur du pha- rynx ; une face interne, libre, criblée de lacunes, qu'on pourrait prendre pour des ulcères et de petites fentes ; un bord antérieur anguleux, un bord postérieur; une extrémité supérieure, épaisse, une extrémité inférieure qui se continue en s'amincissant avec les follicules de la base de la langue. L'amygdale est un amas de follicules dont plusieurs s'ou- vrent dans des cellules qui se terminent dans les lacunes et dans les fentes de la face interne. Elle séirète une mucosité épaisse propre à faciliter le passage du bol alimentaire. Les artères viennent de la faciale, de la pharyngienne in- férieure, de la linguale et des palatines. Les veines forment un plexîis tonsillaire. Les .vaisseaux lympathiques se ren- dent à des ganghons qui a voisinent l'angle de la mâchoire. Les nerfs viennent du lingual et du glosso-pharyngien, et forment un plexus nerveux, circulus tonsillaris. La paroi inférieure de la bouche, cutanée en dessous et continue avec le cou, présente en dessus l'arcade dentaire, deux sailhes dentelées, formées par les glandes sublinguales, et donne naissance à la langue. Ses éléments constituants sont : la peau, une couche graisseuse, des muscles qui vont de Foshyoïde à la mâchoire, des aponévroses, les glandes sous-maxillaires et sublingua-» les, la membrane muqueuse, des vaisseaux, des nerfs et du tissu cellulaire. Lsi glande sons - maxillaire (Pl. xlvu), logée dans une fossette propre de la mâchoire inférieure, entre l'os, le peau - cier, le digastrique etle mylo-hyoïdien, est entourée de plu- sieurs ganghons et creusée d'un siUon pour l'artère faciale. De son extrémité postérieure, elle envoie une portion in- terne, mince, entre le mylo-hyoïdien et Fhyoglosse, qu'ac- compagnent le nerf hngual en dessus, le nerf hypoglosse et Masse. — Anat, ' 23