58 OSTÉOLOGIE. du conduit auditif et quelques granulations; Tun, supérieur, est le conduit du muscle interne du marteau, l'autre est la portion osseuse de la trompe d'Eustache. La face antérieure du rocher présente la saillie du canal semi-lunaire transverse, l'hiatus de Fallope et son sillon ; la voûte du tympan, e.^pèce de pont jeté du rocher à l'écaillé, et prolongé en arrière sur les cellules mastoïdiennes, dont la limite est marquée par une hgne qui répond à la fissure glénoïdale. La face postérieure présente le conduit auditif interne, sur lequel nous allons revenir; en arriére, une petite lame qui cache l'orifice de l'aqueduc du vestibule ; prés du bord su- périeur un ou plusieurs pertuis vasculaires. Le bord supérieur offre : la gouttière pétreuse supérieure, un cul-de-sac dans le jeune âge et la dépression du nerf tri- jumeau prés du sommet. Le bord antérieur, court, s'arti- cule avec la grande aile du sphénoïde et avec l'épine, en for- mant avec l'écaillé'un angle rentrant. Le bord postérieur s'articule avec les apophyses jugulaire et basilaire, présente Forifice de l'aqueduc du hmaçon et une lame qui s'avance au-dccsus du trou déchiré postérieur et le divise, et fait un peu partie du sinus pétreux inférieur. La base unie aux portions écailleuse et mastoïdienne con- court avec elles à former l'orifice du conduit auditif. Le sommet s'articule avec le sphénoïde en dessus, est hbre en dehors, et se continue en dessous par un cartilage épais avec le sillon carotidien, appelé à tort gouttière caverneuse. Le conduit auditif interne, plus court que l'externe, est dirigé en arrière et en dehors. Le fond offre, en haut, l'ori- fice de l'aqueduc de Fallope; en bas et en avant, la cavité centrale du limaçon , dans laquelle se trouve une hgne spirale de petits trous; en bas et en arrière, une lame criblée de trous qui communiquent avec le vestibule. Ces trous don- nent passage à des nerfs. L'aqueduc de Fallope se dirige d'abord en dehors dans