NÉVROLOGIK. 690 rière. On en trouve quelquefois un qni vient du nerf inter- costal qui est au-dessus. Rameaux internes. Tous les ganglions donnent des fdets, la plupart très-grêles, aux vertèbres et à l'aorte. Les quatre ou cinq premiers communiquent avec le pneumo-gastrique et avec le plexus pulmonaire. Les deux premiers donnent au plexus cardiaque ; le premier au bas du muscle long du (îou et quelquefois le nerf cardiaque inférieur en tout ou en partie. Les six derniers donnent les nerfs splonchniques. 5" Nerfs splanchniques et portion abdominale du grand sympathique. Nerfs splanchniques. Il y en a deux on trois : un grand et deux petits. Grand splanclmique. (Pl. cxn, 4.) Ses racines se détachent, des 7% 8% 9*^ et 10' ganghons ; mais l'origine réelle remonte à des ganglions plus élevés. Elle s'unissent à la onzième ver- tèbre dorsale, et le tronc qui en résulte traverse une ouver- ture particulière du pilier diaphragmatique, et, après avoir présenté quelquefois un ou plusieurs ganghons, se jette dans le ganglion semi-lunaire en se continuant en partie avec le plexus solaire et le cordon sympathique. Le petit splanchnique (flg. 5) se détache des deux der- niers ganglions et quelquefois du dixième, traverse le dia- phragme en dehors du précédent et se partage entre le plexus solaire, le plexus rénal et le cordon sympathique. On peut regarder comme un petit splanchnique le nerf rénal postérieur de Water qui naît du douzième ganglion. La portion abdominale du grand sympathique comprend le plexus solaire, le plexus aortique et les ganglions lombaires. plexus solaire (Pl. cxn), grand centre nerveux abdomi- nal, est couché au devant de l'aorte et des piliers du dia- phragme, entre les capsules surrénales, autour des artères cœliaque et mésentérique supérieure, qu'il encadre. Il est formé de nombreux cordons d'apparence ganghonnaire, à différentes directions, et d'un amas de ganglions parmi les- quels on distingue : le ganglion semi-lunaire (Pl. vn), qui re-