AKTHROLOGIE. m du grand palmaire, qui remplace le ligament du 2' méta- carpien, et par ceux des muscles radiaux et du cubital postérieur. Les ligaments se distinguent en palmaires, dor- saux et interosseux. Ligaments palmaires. Deux du trapèze et du trapézoïde au métacarpien ; un du grand os au 3' et au ¥ ; un de l'os crochu au ¥ et au 5^ — Ligaments dorsaux. Deux des os trapèze et trapézoïde au 2' métacarpien; deux du grand os au 3' et au 4' ; deux de l'os crochu aux deux derniers métacarpiens. — Ligaments interosseux. Un du grand os au 4° métacarpien. Les surfaces forment un enclavement du 2' métacarpien dans trois os du carpe, un autre enclavement du grand os dans les trois métacarpiens moyens et un emboîtement de l'os crochu dans les deux derniers os du métacarpe. F. Articulations métacarpiennes. (Pl. xviii.) Les articulations des quatre derniers métacarpiens sont de petites arthroses planiformes, qui font partie de la grande articulation carpo-métacarpienne. Il y a des ligaments pal- maires, dorsaux, interosseux et un ligament transverse. Les palmaires consistent en des bandes fibreuses, éten- dues du S*" métacarpien au 4% et du 5' au 5% qui se croisent, et en trois petits faisceaux transverses, étendus d'un os à l'os voisin. Les dorsaux sont trois faisceaux analogues à ces derniers. 11 y a un interosseux entre le 2° et le 5% entre le 4^ et le 5^ Deux facettes se correspondent entre le 4' et le 5' méta- carpien; quatre entre le 3' et le 4'. Il y a continuité entre les facettes latérales et les facettes supérieures des os métacarpiens; entre les facettes infé- rieures, latérales et supérieures des os de la 2^ rangée car- pienne; entre les facettes inférieures et latérales des os de la 1*^ rangée.