SEr^S DE L OUÏE. mosphère odorante, et produisent des mucosités pour en- tretenir l'humidité de la membrane contre l'action dessic- cative de l'air. Le mucus retient les molécules odorantes que la respiration fait passer en grand nombre sur la mem- brane olfactive. D. SeiNS de l'ouïe. (Pl. XLVI.) Il est situé plus bas que celui de la vue sur les côtés du crâne dans l'épaisseur de l'os temporal. La forme tubii- leuse, la structure osseuse et l'immobilité y prédominent. 11 se compose de l'oreille, du tympan et du labyrinthe. '!« Oreille. (Pl. xlvi.) Elle est formée par le pavillon et le conduit auditif. Pavillon. (Pl. xLVf, fig. 1.) — pavUlou cst l'épauouis- sement du conduit auditif. Il est irréguHer, onduleux, ovale, à grosse extrémité supérieure. Il doit être bien détaché et non plaqué contre la tête, et déformé comme il Test par la coiffure chez la plupart des femmes. La conque qui le com- mence est limitée par trois éminences et trois échancrures. Les éminences sont : le tragiis, opercule triangulaire, placé au devant du conduit auditif, qu'il protège ; Vantitragus, placé au bas de la conque, dirigé un peu en arriére; l'anthé- Hx, placé en arriére et en haut, mince d'abord, gros en avant et terminé par une branche supérieure, large, obli- que, et par une branche inférieure, plus saillante et moins large, horizontale, séparées par une fossette naviculaire. La fossette et les branches se terminent dans la rainure de l'hélix. A partir de Fanthélix, le pavillon se courbe en arrière d'abord et ensuite en avant en formant Y hélix et sa rainure. Uhélix commence en pointe dans la conque, passe au-dessus du conduit auditif, entre l'anthéhx et le tragus, autour de