MUSCLES DU MEMBKE liNi< ÉRIEUll. !25o lisse propre à la face externe du calcauéum. Au cuboïde, il offi'e un noyau fibro-cartilagineux, se réfléchit dans la cou- lisse de cet os et prend la direction du premier métatarsien. De son cartilage de réflexion il envoie des expansions fibreu- ses au cuboïde et au quatrième métatarsien, en parties con- fondues avec l'aponévrose interosseuse et avec les aponévro- ses d'attache. Il se termine au premier métatarsien, par une expansion au premier cunéiforme, et se continue avec une autre expansion du jambier postérieur. Le grand péronier est extenseur du pied et le porte dans la rotation en dehors. Dans les fractures du pied, il porte la pointe en dehors. Court péronier latéral. (Pl. XXXVIil, flg. 1.) — Il s'attaclie d'abord à la partie postérieure de la face externe du péroné et ensuite à toute cette face ainsi qu'aux bords correspon- dants et aux aponévroses qui les séparent des régions anté- rieure et postérieure. Le muscle, bientôt devenu tendineux, s'engage au devant du précédent dans la couhsse malléo- laire et ensuite dans celle du calcanéum au-dessus de la pré- cédente. Il se termine au cinquième métatarsien, envoie un petit tendon qui se confond avec le tendon extenseur du petit doigt, et se continue par une lame aponévrotique avec le tendon du péronier antérieur. Le court péronier est extenseur du pied et rotateur en deliors. D. Muscles du pied. (PL xxxvjil) Au pied comme à la main, les mouvements se font au- tour d'un axe fictif qui sert à les déterminer; mais cet axe^ au Heu de passer par le troisième orteil, passe par le se- cond. Les muscles du pied se distinguent en muscles du dos et de la plante du pied, et en nuiscles interosseux. Le muscle du dos du pied, ou pédieux, a été décrit asec Lextenseur commun des orteils.