634 NÉVROLOGIE. pille iliaque supérieure avec le rameau pubien de la bran- che précédente, ou lui donne un filet vers le milieu de l'arcade crurale, marche au-dessous d'elle et se termine de la mêmè manière. Rarement elle donne des filets aux mus- cles petit obhque, transverse et droit de l'abdomen. Les brandies crurales superficielles sont : l'inguino-cuta- iiée et la génito-crurale. La branche inguîno-cutanée (Pl. I, fig. 6) naît Ordinaire- ment du nerf lombaire ou d'un tronc communaux deuxième et troisième, quelquefois du nerf crural par une ou deux racines. Elle passe à travers le psoas, au devant du muscle ihaque, s'aplatit, sort de l'abdomen, entre les deux épines ihaques, enfermée dans une gaine de l'aponévrose crurale et se divise en rameaux crural et fessier. Le premier] s'anas- tomose avec un rameau du nerf fémoral et descend sur le milieu de la cuisse jusque sur la rotule en donnant à la partie antérieure et externe des filets à anses concaves en haut ; le second fait suite à ces fdets et se répand dans la partie antérieure de la fesse. La branche génito-crurale (Pl. i, fig. 7) nait du deuxième nerf lombaire, traverse le psoas d'arrière en avant et des- cend sur le bord antérieur. Elle se divise dès l'origine on dans le muscle ou sur le bord en rameaux inguinal et cru- ral. Le rameau inguinal entre dans le canal par l'orifice supérieur ou par un trou du fascia-transversalis, se place au-dessous du cordon ou du hgament rond, donne quel- ({ues fdets réfléchis aux muscles petit obhque et transverse, sort par l'angle externe de l'anneau et se perd dans le scrotum chez l'homme, el dans la grande lèvre chez la femme. Le rameau crural fournit dans l'abdomen plusieurs lilets réfléchis aux muscles psoas, iliaque et transverse, sort caché sous l'aponévrose iliaque à l'angle externe de l'anneau crural, devient sous-cutané, s'anastomose avec un rameau du nerf crural et se répand dans les deux tiers su- périeurs de la région interne de la cuisse.