ARTICDLATIOiNS DE LA PARTIE POSTÉRIEURE DU TRONC. 119 supérieures, la poitrine, l'abdomen, et en transmet le poids au bassin. Les conditions de solidité sont : la situation pos- térieure qui reporte le poids du tronc en arrière et en cor- rige la tendance à se précipiter en avant; la forme pyrami- dale, et la direction flexueuse qui agrandissent la base de sustentation; la structure remarquable par la largeur des surfaces articulaires, l'étendue des apophyses épineuses et transverses, l'incompressibilité des substances interverté- brales, le nombre et la force des ligaments; la direction horizontale des condyles de l'occipital et leur situation rap- prochée de la partie postérieure de la tête, qui font que la tête est presque en équilibre sur la colonne vertébrale. D'ailleurs, comme je l'ai dit, son articulation avec la partie postérieure du bassin rejette en arrière le poids des viscères qui tend à précipiter le tronc en avant. 2" La colonne vertébrale, comme canal, protège la moelle par des saillies considérables : corps vertébraux, apophyses épineuses et transverses; par l'emboîtement des apophyses articulaires; enfin, par la multiphcité et la mobihté des pièces qui la composent : d'où résultent la décomposition des mouvements et l'innocuité de ceux mêmes qui sont étendus. Malgré ces conditions de protection, un instrument pi- quant pourrait, quoique difficilement, atteindre la moelle à travers les disques intervertébraux par les trous de conju- gaison et à travers les hgaments jaunes. 5° La colonne vertébrale a des mouvements communs à toutes les vertèbres ou à presque toutes; particuhers à cha- que région ou propres aux deux premières vertèbres. Les mouvements communs ou généraux sont : la flexion, l'extension, l'inclinaison latérale, le mouvement de rotation très-borné et la circumduction aussi très-bornée. Lorsque ces deux derniers mouvements du tronc sont étendus, c'est qu'ils se font, non dans la colonne vertébrale, mais dans les articulations coxo-fémorales.