24 OSTÉOLOGIE. La colonne vertébrale s'élargit en haut pour soutenir la tète, à la base du cou pour reposer^plus solidement sur la poitrine, et en bas pour reposer sur le bassin. Convexe au cou et aux lombes, et concave au dos en avant, elle est alternativement courbée en arrière en sens opposé. Le résultat de ces courbures est d'augmenter la so- lidité de la station. Outre ces courbures, elle offre une inclinaison générale à gauche. Les circonstances en rapport avec cette inclinaison, et qui rexphquent plus ou moins, sont : la situation de l'aorte à gauche ; la projection directe du sang dans le côté droit par le tronc bracliiocéphalique, la force et la prédo- minance d'activité qui paraissent en résulter, et par suite rinclinaison du tronc à gauche pour fournir un point d'ap- pui au côté droit. On cite encore l'habitude prise de cette inclinaison dans la première position du fœtus qui est la plus ordinaire, et dans l'attitude que prend l'enfant appuyé sur sa nourrice, qui le porte ordinairement sur le bras droit. La longueur de la colonne vertébrale égale à peu près le tiers de la hauteur du corps; 15 centimètres au cou, 26 au dos, 18 aux lombes. Elle varie pendant le repos, dans la station verticale et par l'effet de l'âge. Après une station ver- ticale prolongée, elle peut diminuer d'un demi-pouce par la compression et l'affaissement des disques intervertébraux. L'épaisseur et la largeur vont en augmentant. Épaisseur, 4 centimètres au cou ; 7 centimètres moins quelque chose au dos ; 8 centimètres au bas des lombes. Largeur, 25 milli- mètres au cou, 50 au dos, 40 aux lombes. La colonne vertébrale présente : En avant, la face antérieure du corps des vertèbres, les facettes costales au dos et les prolongements qui répondent aux côtes, au cou et aux lombes : elle soutient dans ce sens le canal digestif, le cœur et les gros vaisseaux, les organes de la respiration, des sécrétions biliaire et urinaire, et le grand sympathique;