NERFS CRANIENS. 665 de la sclérotique à travers lesquels le nerf s'est pour ainsi dire exprimé. c. Nerf trijumeau, trifacial. (Pl. cii cl cix.) Le nerf trijumeau, au delà de la dépression du rodiei', descend sur la face antérieure. Les filets de la grosse racine s'écartent et souvent s'entrelacent avant de se confondre avec le ganglion de Casser : elle donne des filets à la dure- mère. La petite racine, inférieure, adhérente au ganglion, mais distincte, va se confondre avec le nerf maxillaire inférieur. Le ganglion de Casser (Pl. cix, fig. 3-2) est appliqué sur une fosette particulière du rocher, aplati, semi-lunaire, très- adhérent à la dure-mère. Un bord supérieur, concave, reçoit la grosse racine; une face supérieure donne quelques filets méningés, un bord inférieur les nerfs ophthalmique, maxil- laire supérieur et maxillaire inférieur, en formant une sorte de patte d'oie. 11 y a souvent communication directe entre les deux derniers par des filets. La face inférieure présente la petite racine dans la direction du nerf dentaire inférieur. Les extrémités dépassent les origines nerveuses. Lcnerf ophthalniique donne des filets méningés, s'anasto- mose avec les nerfs moteurs et le grand sympathique et se divise en nerfs lacrymal, frontal et nasal. Il a été étudié page 662. Nerf maxillaire inférieur. (Pl. CVii et CIX. ) — C'est le nerf de la mastication, de l'insalivation et de la gustation. Il est aplati, descend en dehors et un peu en avant, sort du crâne par le trou ovale et s'épanouit en sept branches, qui se distinguent en externes, moyennes et interne. Avant d'étudier les branches externes, il faut voir le nerf temporal superficiel. (Pl. c, fig. 1-9.) ~ Jl naît par deux ra- cines aplaties et plexiformes entre lesquelles se trouve l'ar- tère méningée moyenne, passe en dessous de l'insertion du