608 NÉVROLOGIE. centre de l'hémisphère, le deviennent ensuite davantage et se déploient en éventail. A chaque anfractuosité, elles se divisent, et deux divisions unies forment le centre d'une cir- convolution. Les fibres pénètrent et se terminent en fila- ments minces dans la substance grise. L'ourlet sert à la fois de complément et de supplément à la substance blanche hémisphérale. On peut aussi le consi- dérer comme le dernier faisceau des fibres arciformes. Il se combine avec les racines du nerf olfactif et avec quelques fibres de la portion réfléchie du corps calleux. Des fibres s'en détachent pour le triangle orbitaire, pour les circon- volutions de la face interne de l'hémisphère et dans toute l'étendue du bord hémisphérique. Une enveloppe de substance grise recouvre l'hémisphère. D'après M. Baillarger, elle serait composée de six couches alternativement grises et blanches. M. Foville admet une septième couche blanche profonde. La substance grise est unitive des fibres blanches hémisphériques. Les fibres commissurales forment d'abord autour du tronc pédonculaire un bel épanouissement qu'on nomme la couronne rayonnante de Reil. On la voit très-bien en sépa- rant les fibres par le jet d'eau ou même en les raclant avec le scalpel. Mais toutes ces fibres, divergentes d'abord, de- viennent ensuite convergentes pour former le corps cal- lenx. Les couronnes rayonnantes et le corps calleux, qui en est la commissure, étabhssent une vaste communication entre les parties de la moelle allongée qui président aux fonctions nutritives de manière à établir une unité vitale nécessaire. De plus, le corps calleux isole la base du cône pédonculaire et les tubercules où paraît résider la cause organique des mouvements des épanouissements hémisphériques où pa- raît résider la cause organique des fonctions de l'intelli- gence. Les fibres irfléchies sont extra ou intra-ventriculaires.