670 NÉVROLOGIE. A la fente ptérygo-maxillaire, le nerf maxillaire supé- rieur donne : un filet à la partie postérieure et externe des gencives de la mâchoire supérieure ; un ou deux ra- meaux au glanglion de Meckel, et les nerfs dentaires posté- rieurs. Les nerfs du ganglion sphéno-palatin, au nombre de deux ou de trois, se rendent à sa partie supérieure : il sera étudié pag. 681. Les nerfs dentaires postérieurs (fig. 2-6), au nombre de deux ou de trois, traversent les canaux correspondants, s'anastomosent entre eux et avec le nerf dentaire antérieur et donnent des filets aux gencives externes, aux dents mo- laires, à l'os maxillaire lui-même et à la membrane du sinus maxillaire. Dans le canal sous-orbitaire, qu'on brise en dehors, on trouve le nerf dentaire antérieur (fig. 2-8), qu'on suit dans le canal de la paroi antérieure du sinus maxillaire. Il s'anas- tomose avec les nerfs dentaires postérieurs et donne des filets au5f gencives, à l'os, aux dents incisives, canines, première et quelquefois seconde petites molaires et à la membrane du sinus. A la face, les nerfs sous-orbitaires (Pl. c, fig. 1-5), sortis par le trou entre les deuxième et troisième dents molaires, entre les muscles élévateur de la lèvre supérieure et canin, se répandent, plusieurs après avoir traversé les muscles, dans les téguments cutané et muqueux de la lèvre supé- rieure. Quelques-uns vont à la paupière inférieure, au nez et à la joue. Les rameaux de la lèvre arrivent au bord libre en formant de petits pinceaux. Il y a des anastomoses remar- quables entre ces nerfs et le facial. Ainsi le nerf maxillaire supérieur donne : Au trou rond, le rameau orbitaire; A la fente ptérygo-maxillaire, un rameau gengivaire» les rameaux anastomotiques avec le ganghonde Meckel, et les nerfs dentaires postérieurs ;