mUSCLÈS DU TRONC. 201 11 porte Tanglc postérieur de l'omoplate en haut et en avant et abaisse le moignon. 11 peut incliner le cou en ar- rière et de côté. Petit dentelé supérieur. (Pl. XXX.) — AponévrotiqUC dans ses deux tiers internes, il s'attache au bas du hgament cer- vical, à l'apophyse proéminente, aux apophyses épineuses des deux ou trois premières vertèbres dorsales et aux hga- ments interépineux. Il se termine par quatre ou cinq lan- guettes aponévrotiques, obhques en dehors et en bas, qui se recouvrent, au bord supérieur et à la face externe des 2^, 5% ¥ et 5^ côtes. Les aponévroses terminales commencent aux angles costaux et se confondent avec les aponévroses des muscles intercostaux externes. Le petit dentelé supérieur est inspirateur, tenseur du H- gament cervical et bride les muscles vertébraux. Petit dentelé inférieur. (Pl. XXX.) — Il naît par une apo- névrose qui forme les deux tiers internes des apophyses épineuses des deux dernières vertèbres dorsales, de toutes les vertèbres lombaires et sacrées et des hgaments interépi- neux. Cette aponévrose, adhérente en arrière à celle du grand dorsal, continue en haut avec l'aponévrose verté- brale, en bas avec celle du petit obhque, donne naissance à trois ou quatre languettes charnues d'autant plus longues qu'elles sont plus élevées, obhques en haut et en dehors. Elles s'attachent, en se recouvr. nt les unes les autres en partie, au bord inférieur des trois ou quatre dernières côtes. L'aponévrose du petit dentelé est fortifiée par quelques fibres obliques et verticales. Ce muscle est expirateur et bride les muscles vertébraux. Vaponévrose vertébrale y fait suite, passe en haut sous le petit dentelé supérieur, et se continue avec le muscle splénius. Elle s'attache aux apophyses épineuses et aux li- gaments interépineux, et se termine aux languettes du sa- cro-lombaire et aux angles costaux. En bas elle s'attache en dedans aux dernières apophyses épineuses lombaires à la