INtRFS VEKTÉBIIAIX. 049 le bord interne du grand complexus el le trapèze, et monte le long dn ligament cervical dans la région occipitale. La bl anche horizontale traverse le trapèze près du ligament cervical et se renverse en dehors. Ces deux branches se perdent dans la peau. Les 4% 5% &\ 7*^ et 8% également appliquées sur letrans- versaire épineux, deviennent de plus en plus petites et obliques, traversent les aponévroses près du hgament cer- vical et se recourbent pour se porter en deliors et en bas. Elles donnent des rameaux au transversaire épineux, au grand complexus, et se terminent dans la peau du cou et du dos. La V^, très-courte, se trouve dans le triangle Ibnné par les muscles droits et obliques, vers le milieu de l'obhque inférieur. De ce point partent plusieurs rameaux, dont trois forment quelquefois un trépied : l'un va aux muscles droits et au grand complexus, un autre à l'oblique supérieur, un troisième à l'oblique inférieur : celui-ci s'anastomose avec la 2^ par un filet qui passe derrière le muscle et par un au- tre qui le traverse. 6" Brandies dorsales et lombaires postérieures. La 1^^ dorsale se comporte comme les dernières cervi- cales. Les 2% 3% 4% 5% 6% 7^ et 8« dorsales sortent en dehors du transversaire épineux et se divisent en branches externe et interne. La branche externe passe sous le muscle grand dorsal, ensuite entre lui et le sacro-lombaire et se distribue à ces muscles. La branche interne, appliquée sur le trans- versaire, vient près delà ligne médiane, perce l'aponévrose du grand dorsal, retourne en dehors sous le trapèze, qu'elle traverse vers l'origine des fibres charnues, et se distribue à la peau. Elle donne des rameaux au transversaire épi- neux. Masse. — Anat. 57