m ARTHROLOGIE. Les mouvements sont très-bornés dans la région dorsale, surtout vers le milieu, à cause de la direction verticale et de la surface plane des apophyses articulaires : la flexion, en outre, par la présence du sternum, l'extension par l'in- clinaison et la rencontre prompte des apophyses épineuses. Les mouvements sont plus étendus dans les deux autres ré- gions par l'absence d'obstacle en avant et par la direction horizontale des apophyses épineuses; au cou, parl'obhquité, des apophyses articulaires. Le mouvement prédominant des lombes est la rotation : il tient à l'abondance et à la laxité de la substance gélatineuse des disques, et à l'espèce de trocho-arthrose que représente la double articulation des apophyses articulaires. Les mouvements de la tête sur l'atlas, trés-bornés, sont : la flexion, l'extension et une très-légère rotation. Dans la flexion, la peau du cou offre des rides transversales en haut. Dans l'extension, le contraire a heu. Dans la trocho-arthrose atloïdo-axoïdienne, c'est l'anneau qui tourne autour de l'axe ; la résistance des hgaments odontoïdiens est mise en jeu. Quand la tête se tourne d'un côté, celui du côté opposé est tendu. Alors il y a presque toujours un peu d'inclinaison latérale de la tête. Si ces mou- vements de rotation et d'inclinaison combinés sont portés trop loin, le hgament tendu se rompt et la luxation est pos- sible par la sortie hors de l'anneau et le passage de l'apo- physe odontoïde dans le canal vertébral. La mort peut alors arriver immédiatement par compression de la moelle. III. Articulations de la tête. Elles se distinguent en articulations vertébro-crâniennes, crâniennes, faciales et cranio-facialés. Les premières ont été étudiées. Articulations crâniennes. — Ce sont dcs sutures, dentées à la voûte du crâne, écailleuses aux parois latérales, et bar-