OSTÉOLOGIE. 76 La circonférence supérieure s'articule avec la coloiuic vertébrale en arrière. Latéralement, les crêtes iliaques sont destinées aux muscles larges de Fabdomen. Confondue en avant avec le détroit supérieur du petit bassin, elle donne attache à des muscles de soutien et à des muscles fléchis- seurs du tronc et de la cuisse. Le bassin offre dans les sexes des différences remarqua- bles. Chez l'homme, la hauteur est prédominante, le sa- crum moins courbé, le pubis plus long, plus saillant en avant, l'arcade pubienne anguleuse; les branches ischio- pubiennes et les tubérosités sciatiques sont plus prononcées, dirigées en dedans, le trou sous-pubien ovale. Chez la femme, les os iliaques sont plus évasés, les crêtes ihaques dirigées en dehors, le pubis moins haut, con- vexe en avant, Tarcade pubienne arrondie, les branches ischio-pubiennes et les tubérosités sciatiques plus écartées, déjetées en dehors, le trou sous-pubien plus petit, trian- gulaire, les cavités cotyloïdes, et par suite les grands tro- chanters plus écartés; d'où l'obhquité des fémurs et le rap- prochement des genoux dans la station. Le bassin continue la colonne vertébrale en arrière. 11 donne attache à trente-cinq muscles pairs et à un grand nombre de ligaments ou de membranes qui l'assujettissent ou qui le complètent. Par ses ouvertures et ses échancrures, il donne passage aux vaisseaux et nerfs fessiers, sciatiques, obturateurs et fémoraux. Il forme une cavité protectrice pour les viscères pelviens, soutient les viscères abdominaux en ramenant le poids vers son centre et sert d'épaule au membre inférieur. Enfin il a une grande importance dans la grossesse et dans l'accouchement. ¥. Os du membre supérieur. Le membre sapéi'ieur se divise en épaule, bras, avant- bras et main.