OSTÉOLOGIE. 70 IV. Os du hassîii. [Pl. ix.) J'étudierai : 1° le sacrum, le coccyx et l'os iliaque ; 2° le bassin en général. Sacrum. (Pl. IX, fig. 1, 2.)— Aiusi nommé, d'après Mélé- sius, parce que les anciens l'offraient aux dieux dans les sacrifices, appelé grande vertèbre par Hippocrate, le sacrum, continuation de la colonne vertébrale, est triangulaire, di- rigé en bas et en arrière ; courbé en avant, plus fortement chez la femme que chez l'homme. On le divise en faces an- térieure et postérieure, bords latéraux, base et sommet. La face antérieure offre cinq corps de vertèbres soudés et quatre lignes de jonction ; de chaque côté, quatre trous sacrés antérieurs, terminés en gouttière, et quatre languettes intermédiaires qui répondent aux côtes et forment en s'unis- sant des surfaces d'insertion. La face postérieure offre : la crête médiane du sacrum, formée par la soudure plus ou moins complète de cinq apophyses épineuses; l'orifice inférieur du canal sacré, triangulaire, à deux bords mousses terminés par un tuber- cule articulaire au devant duquel se trouve une échancrure qui concourt à former le dernier trou de conjugaison : cet orifice, dû à l'arrêt de développement des deux dernières vertèbres sacrées, est bouché par un épais ligament; les gouttières sacrées et les hgnes de soudure des lames ; cinq petites saiUies faisant suite aux apophyses articulaires ; les quatre trous sacrés postérieurs, plus petits que les anté- rieurs ; en dehors d'autres sailhes qui répondent aux apophyses transverses ; enfin de fortes rugosités pour les insertions. Les bords, épais d'abord et ensuite graduellement amin- cis, offrent en haut une facette en forme d'oreille et der- rière elle une surface très-rugneuse d'insertion. Au-dessous, ils sont âpres et rugueux pour les Hgaments sacro-iliaques