42'2 SPLANGIirN'OLOGIE. mile blanche qu'on voit en arrière tient à ce que le corps papillaire n'y existe pas : c'est le derme qui se voit. Les pa- pilles sont disposées en lignes longitudinales. L'ongle est un produit du corps papillaire, qui prend la direction des papilles. Il pousse par couches successives d'arrière en avant. Coupé, il se reproduit. Non coupé, il ar- rive à un terme qu'il ne dépasse pas. Les ongles sont des instruments de défense et d'attaque chez beaucoup d'animaux. Chez l'homme, ceux de la main ont pour usage de contenir la pulpe des doigts et de favo- riser le toucher. Ceux du pied soutiennent la pulpe des or- teils, qui tend à s'écraser sous le poids du corps, lis tombent souvent quand on voyage dans les montagnes. La peau, avec ses dépendances, est : 1"^ un organe de pi^o- tectionpar Tépiderme, le pigmentum, le derme, la matière sébacée, les poils et les ongles ; 2^ un sens par le corps papillaire; 5^ un organe d'exhalation par le système vascu- laire sanguin et un organe d'absorption par le système lym- phatique; 4^ elle sert aux expressions par les mouvements des muscles qui s'y attachent, par sa rougeur ou sa pâleur, par sa chaleur ou par le froid qui la saisit, comme dans le frisson et l'horripilation. B. Sens de la vue. (Pl. xliv.) Il est situé en avant entre le crâne et la face. La forme sphérique, les glandes, les membranes, les liquides, les muscles et la mobilité y prédominent. Il se compose : l"" d'organes protecteurs; 2^ de muscles ; 3** de l'œil. i° Organes protecteurs, titiamina oculi. Orbite, sourcils, paupières, membrane chgnotante et ca- roncule lacrymale, voies Iracrymales, coussinet graisseux et aponévroses. Lorbite a été décrit dans rOsTÉoLoGiE (page 59). Son