216 MYOLOGlE. postérieure de la tubérosité bicipitale du radius, la luoilié antérieure est libre et glissante. Le biceps fait une saillie considérable et concourt par ses bords à former un sillon externe qui fait suite à la gouttière deltoïdienne, et dans laquelle on trouve la veine céphalique et en bas seulement le nerf brachial cutané externe ; un sillon interne dans lequel on trouve à différentes hauteurs les nerfs médian, cubital et brachial cutané interne, la veine basihque, l'artère brachiale et ses veines. Il est sa- tellite de l'artère qu'on trouve derrière son bord interne ou à côté. Elle en est séparée par le nerf médian vers leph du bras. Ce muscle agit sur l'avant-bras, sur le bras et sur l'épaule. 11 est fléchisseur de l'avant-bras, supinateur et tenseur de l'aponévrose anti-brachiale. Il porte le bras en avant, sou- tient la tête de l'humérus dans la cavité glénoïde et Tem- pêche de s'en écarter. Il peut agir en sens inverse : dans l'action de grimper, par exemple, il porte le bras sur l'avant- bras et l'épaule sur le bras. Par sa courte portion, il hd basculer l'omoplate, fixe en avant l'apophyse coracoïde et élève l'angle inférieur. Il agit pour s'opposera l'abaissement de Fépaule dans l'élévation des fardeaux, Goraco-brachial. (PL XXXU, flg. O.) — 11 s'attachc au SOUl- met de l'apophyse coracoïde par un tendon d'abord com- mun avec le précédent. Ce tendon envoie une expansion qui sépare les deux muscles et se termine sur le coraco-bracîliiaL Quelques fibres charnues s'attachent à un tubercule qui h- mite en avant et en dedans l'opophyse coracoïde et un peu à sa face inférieure. Les fibres charnues se terminent immé- diatement et par un autre tendon à la face et au bord in- ternes de 1 humérus et un peu à la portion interne du triceps brachial vers le miheu du bras. Ce muscle porte le bras en avant et le tourne en dehors ; il agit un peu sur l'épaule comme la courte portion du bi- ceps. Dans l'action de grimper, il attire Tépaule contre rhumérus.