SPLAISCHNOLOGIE. m ro-hyoïdierme et par le cartilage thyroïde jusqu'aux cordes vocales. En arrière, ils tendent la muqueuse et répondent aux excavations latérales du larynx. Quelques glandules, qui sont appliquées sous la muqueuse ou logées dans les pelo- tons adipeux, ont pu faire croire à la nature glanduleuse de cette graisse. D. Les muscles sont extrinsèques ou intrinsèques. Les pre- miers sont : le thyro-hyoïdien, le sterno-thyroïdien et le con- stricteur inférieur du pharynx. Les seconds sont : en avant, les crico-thyroïdiens ; en arrière, les crico-aryténoïdiens postérieurs et l'aryténoïdien ; de côté, les muscles crico- aryténoïdiens latéraux et les thyro-aryténoïdiens. Ces der- niers font partie des cordes vocales. Tous ces muscles sont constricteurs, dilatateurs ou ten- seurs des cordes vocales. K. Articulations avec la trachée, avec la langue, et les ar- ticulations intrinsèques. a. L'articulation avec la trachée se fait par une membrane fibreuse et un petit faisceau fibreux médian antérieur. b. L'articulation avec la langue présente : trois replis glosso-épiglottiques, dont deux latéraux sont exclusivement muqueux et le médian fibro-miiqueux ; la membrane hyo- épiglottique, la membrane et les deux ligaments thyro- hyoïdiens. La membrane hyo-épiglottiqiie se trouve en dessous des trois plis muqueux glosso-épiglottiques. Elle s'attache au bord interne de l'os hyoïde et à la partie moyenne de l'épi- glotte. Elle est unie à la partie supérieure de la membrane suivante. La membrane thyro-hijoïdienne, quadrilatère, est fixée au bord supérieur du cartilage thyroïde et au bord interne du corps et de la grande corde de l'os hyoïde, continue latéralement avec les hgaments thyro-hyoïdiens. Elle est en rapport en bas avec le corps graisseux épigloltique. Cette