ARTÈRE DE LA TKTE Oïl CAROTIDE PRIMITIVE 511 che, etc. La branche méningée monte entre la carotide in- terne et la veine jugulaire interne, traverse le trou déchiré postérieur et se distribue à la dure-mère dans les fosses oc- cipitales moyennes. Elle donne des rameaux pharyngiens, d'autres pour le ganglion cervical supérieur et les nerfs de la huitième et de la neuvième paire ; un rameau cervical supplémentaire pour la partie antérieure de la colonne ver- tébrale ; quelquefois un ou deux rameaux vertébraux qui pé- nètrent dans le canal vertébral par les premiers trous de conjugaison ; quelquefois un rameau méningé qui pénètre dans le crâne par le trou déchiré antérieur, un autre ra- meau méningé qui y pénètre par le trou ovale, et qui donne des rameaux au nerf maxillaire infôrieui^ et se termine dons la dure-mère. ¥ Branches terminales. TFMPORALE SUPERFICIELLE ET MAXILLAIRE I.nTKRXP, Temporale superficielle. (Pl. MX.) Elle naît dans l'épaisseur de la parotide, entre le col du condyle maxillaire et le con- duit auditif au niveau du lobule de l'oreille, monte dans la fosse temporale sous le muscle auriculaire supérieur, en- suite sous la peau, et se divise à 13 miUimètres de l'arcade zygomatique en branches antérieure et postérieure. Elle donne des rameaux à la glande parotide, à la peau, à l'articulation et au muscle masséter, l'artère transverse de la face, Yartèi'e du muscle orbiculaire des paupières, les artères aurictdaires antérieures et temporale moyenne. Vartère transverse de la face passe sur le col du condyle à 1 centimètre de l'arcade zygomatique sur le masséter, au-dessus du conduit parotidien, et se termine au bord antérieur du muscle en s'anastomosant avec la faciale, la buccale et la sous-orbitaire. Près de son origine, elle donne au muscle masséter un rameau volumineux qui s'anasto-