512 AxNgéiologif:. mose avec les autres artères massôtérinos. Ses autres ra- meaux sont destinés à l'articulation, aux muscles masséter, grand et petit zygomatiques, palpébral et élévateur propre de la lèvre supérieure, à la parotide et à la peau. Vartère du muscle orbicidaire des jjaupières suit d'abord le bord supérieur de l'arcade zygomatique, s'engage sous le muscle orbiculaire, dans lequel elle se perd en donnant des rameaux à la peau, au muscle sourciller, frontal, et en s'a- nastomosant avec des branches de l'oplithalmique. Vartère temporale moyenne est destinée à la partie pos- térieure du muscle ; elle s'anastomose avec les temporales de la maxillaire interne. La branche antérieure suit la partie externe et supérieure du muscle orbiculaire, se distribue aux muscles frontal et orbiculaire, à la peau, et s'anastomose avec la branche op- posée, l'artère du muscle orbiculaire et la sous-orbitaire de l'oplithalmique. C'est c elte branche qu'on coupe dans l'arté- réotomie. La branchepostérieiiî'e monte d'abord verticalement et ensuite en arriére vers le sommet de la tète, donne des ra- meaux au muscle occipital, à la peau, et s'anastomose avec l'auriculaire postérieure et l'occipitale. Artère maxillaire interne. (Pl. LIX.) Pour la préparer, COU- pez à ses extrémités et abaissez l'arcade zygomatique. Cou- pez aussi le col du condyle, l'apophyse coronoïde à sa base et le corps de la mâchoire en dehors de la symphyse. L'artère, véritable continuation de la carotide externe, se continue elle-même par la sphéno-palatine. Elle se dirige suc- cessivement en avant, à la partie interne du col du condyle, en avant et en dedans, au bas de l'apophyse ptérygoïde, en haut jusqu'à la tubérosité maxillaire, enfin en dedans, et pé- nètre dans les fosses nasales par le trou sphéno-palatin. Elle a quinze branches principales, qui se distinguent en bran- ches de la mâchoire inférieure, du crâne, de la mâchoire su- périeure et de la fente ptérygo-maxillaire. Les branches de la mâchoire inférieure sont : de petites