161 MUSCLES DU TRONC. let antérieur se fixe à la base des mêmes apophyses, à la der- nière côte et an ligament cintré du diaphragme. Les fibres charnues se terminent à une aponévrose anté- rieure, qui, confondue avec celle du petit oblique, passe avec elle derrière les deux tiers supérieurs et devant le tiers in- férieur du muscle droit; en sorte qu'on peut, par la pensée, la diviser en deux feuillets, l'un supérieur et postérieur, l'autre inférieur et postérieur. Tous deux se perdent dans la ligne blanche. Le bas du feuillet inférieur se fixe aussi au pubis. Usages : compression des viscères abdominaux, resserre- ment delà poitrine et expiration. Pyramidal. (Pl. XXVI.) — Il s'attachc à l'épine pubienne et un peu en dedans, quelquefois en dehors bien au-dessous du bord supérieur du pubis, et il se perd à deux pouces de son attache dans la hgne blanche dont il est tenseur. Il manque quelquefois d'un ou des deux côtés. Droit de labdomen. ( Pl. XXVI, flg. 1.) — Il s'attache à l'espace compris entre la symphyse et l'épine du pubis par un tendon divisé en partie externe, qui est la plus considéra- ble, continue avec le fascia-transversalis, et en partie interne, souvent entre-croisée avec celle du muscle opposé; quelque- fois par des fibres charnues au bas de la ligne blanche. Il se termine par trois languettes au bord inférieur des cartilages des trois dernières côtes sternales, quelquefois à la portion osseuse de la cinquième, à l'appendice xyphoïde et au hga- ment costo-xyphoïdien. Les fibres charnues sont interrompues par des intersec- tions aponévrotiqnes en zigzags, dont le nombre varie de trois à cinq. Il y en a constamment plus au-dessus qu'au-dessous de l'ombiKc. Elles coupent complètement les fibres charnues en avant; en arrière, elles n'ont pas autant de largeur, et quelques fibres charnues passent sans interruption derrière elles. Le muscle droit : 1^ comprime l'abdomen; abaisse la