MYOLOGIE. 248 au cinquième et quelquefois au quatrième métatarsien; à l'aponévrose du dernier espace interosseux, au tendon ex- tenseur du petit orteil par un prolongement, et enfin au tendon de l'adducteur de cet orteil. Le péronier antérieur fléchit le pied en élevant le bord externe. Actions inverses. Antagoniste du jambier dans la rotation, il en est le congénère dans la flexion. Pédieux ou petit extenseur des orteils. (Pl. XXXVn, flg. 1.) Il s'attache : 1^ au calcanéum dans le creux calcanéo-astraga- Hen; à des trousseaux fibreux qui y sont contenus, et se partage en quatre faisceaux, charnus d'abord et ensuite ten- dineux, destinés aux quatre premiers orteils et confondus en dehors avec les tendons du grand extenseur. 11 est accessoire du grand extenseur commun, et, comme ce dernier, qui ne fournit qu'aux quatre derniers orteils, fe- rait un peu tourner le pied en dedans, le pédieux, qui ne va qu'aux quatre premiers ordinairement, corrige cette dispo- sition en soutenant le bord interne du pied qu'il tend à faire tourner en dehors. Ce muscle est satellite de l'artère pédieuse. On la trouve à côté du bord interne ou dessous. 2° Muscles postérieurs de la jambe. (Pl. xxxvir, fig. 2.) Ils forment deux couches : dans la première, on trouve les muscles jumeaux et le soléaire, qu'on pourrait considé- rer comme un muscle triceps, et le plantaire grêle; dans la seconde, le pophté, le jambier postérieur, le long fléchisseur du gros orteil et le long fléchisseur commun, auquel se rat- tachent le petit fléchisseur commun et l'accessoire du grand fléchisseur. Jumeaux. (Pl. xxxvn, flg. 2.) Le jumeau interne s'attache par un tendon et par des fibres charnues au-dessus du con- dyle interne du fémur, et un peu au tendon du grand ad- ducteur de la cuisse. Le jumeau externe, moins large, s'at-