MUSCLES DU THONC. 165 voisine du détroit supérieur par un petit tendon qui se con- fond avec l'aponévrose fascia-iliaca. Le petit psoas est tenseur de cette aponévrose. On con- çoit qu'il peut concourir à la flexion et à l'inclinaison de la colonne vertébrale. Grand psoas. (Pl. xxvni, fig. 1.) — 11 s'altaclie : 1^ à l'ar- cade du diaphragme sous laquelle il passe; 2^ à la dernière vertèbre dorsale et aux quatre premières lombaires par le côté du corps en haut et en bas, et, dans l'intervalle, à une arcade tendineuse sous laquelle passent les artères lombai- res, et aux disques correspondants; 5"^ à la tête de la pre- mière côte, à la moitié interne des apophyses transverses, et surtout au feuillet moyen de l'aponévrose du transverse. C'est entre les deux portions résultant des deux dernières attaches qu'on trouve le plexus lombaire. Les fibres char- nues se réunissent à un tendon. Ce tendon reçoit une partie du muscle ihaque, passe entre l'épine ihaque inférieure tt l'éminence iléo-pectinée et va se terminer à la partie posté- rieure du petit trochanter et à la ligne oblique qui limite en avant le col du fémur, à l'aponévrose du vaste externe et à l'espace compris entre cette aponévrose et le petit tro- chanter. La chair tendre de ce muscle chez les animaux en fait un mets agréable connu sous le nom d'aloyait. Il se putréfie promptement. Le grand psoas est fléchisseur et rotateur en dehors de la cuisse. Quand il prend son point fixe sur le fémur, il est flé- chisseur de la colonne vertébrale. Muscle iliaque. (Pl. xxviTî, fig. 0.) — Il s'attaclie uu pcu a l'aponévrose ihaque, au hgament iléo-lombaire, à la crête et à la fosse ihaques, aux deux épines antérieures et un peu la capsule coxo-fémorale. Les fibres charnues se terminent la plupart au tendon du psoas ; quelques-unes immédiatement au petit trochanter et à la ligne obhque qui va à la ligne âpre du fémur.