MUSCLES DU TRONC. 187 d. MuRclfs de la jonc et de l'ouverliire buccale. Orbiculaire des lèvres. (Pl. XXI, flg. 1.) — Il a pOUr liimtes lo nez, le pli du menton et le sillon naso-labial. 11 se com- pose de fibres propres et de fibres qui viennent des mus- cles voisins. La plupart des fibres propres paraissent faire le tour de la bouche. Quelques-unes naissent de la fosse et de l'alvéole canines, de l'aile et de la cloison du nez, et même de la peau. Les fibres communes viennent des mus- cles grand zygomatique, canin et buccinateur; ces dernières sont les plus profondes. A l'angle des lèvres, les fibres se modifient : elles sont plus denses, plus celluleuses, et ne contiennent que peu de tissu contractile; aussi la contraction s'y fait-elle à peine sentir. L'orbiculaire des lèvres est constricteur. Il agit dans la succion, la préhension des aliments, la mastication, le jeu des instruments à vent, la parole, f expression des senti- ments et des passions. Buccinateur. (Pl. XXI, fig. 2.) — Il s'attache : 1° aux deux bords alvéolaires jusqu'à la première grosse molaire; 2^ à une bride fibreuse étendue de la tubérosité maxillaire à l'ex- trémité de la ligne mylo-hyoïdienne ; 5° quelques fibres su- perficielles se continuent en dehors de la bride fibreuse avec le muscle constricteur supérieur du pharynx ; 4^ quelques fibres profondes se fixent à Faile externe de l'apophyse pté- rygoïde. De ces divers points, les fibres charnues convergent vers-la commissure des lèvres. Les plus internes se croisent de manière que les supérieures se continuent dans la lèvre inférieure, et les inférieures dans la lèvre supérieure avec l'orbiculaire qu'elles forment en partie. Les externes ne se croisent pas, et se continuent dans les portions correspon- dantes de l'orbiculaire. Les buccinateurs produisent l'allongement et le resserre- ment des lèvres en phssant les joues verticalement, rappro- chent les joues des mâchoires quand elles en ont été écar-