6 ANÂTOMIE DESCRIPTIVE. c'est le corps humain; c'est le cadavre, cavo daiavermWmSy quand le principe de la vie l'a abandonné. L'anatomie descriptive, comme nous l'avons dit, s'occupe des organes. Elle en expose les noms, la situation, le vo- lume, la forme, la direction, la couleur, le poids, les rap- ports, la structure, les usages et le développement. Mais elle peut s'occuper spécialement de quelques-unes de ces consi- dérations, et alors elle prend différents noms : Anatomie des formes, quand elle s'occupe de la confor- mation extérieure du corps et des différentes parties qui concourent à la produire. C'est l'anatomie des peintres et des sculpteurs. Elle est utile aussi au chirurgien en lui mon- trant le rapport de la surface avec les parties profondes qu'il veut atteindre ; Anatoimie des rapports, des régions ou topographique, anatomie chirurgicale, quand elle divise le corps en ré- gions, rappelle les organes qui les constituent, étudie les rapports et indique des applications chirurgicales ; Anatomie du fœtus, embryologie, quand elle étudie l'évo- lution des organes pendant la vie intra-utérine ; Anatomie philosophique ou transcendante, quand elle for- mule les faits, en recherche la raison, les explique-et s'élève aux lois de l'organisation. Nous n'avons que des notions d'anatomie philosophique, la science n'existe pas encore. Sous le rapport des fonctions, les organes se divisent en organes de relation, de nutrition et de reproduction. C'est la division physiologique. Dans cet ouvrage, qui doit être conforme aux besoins de la dissection, j'étudierai successivement Fostéologie, l'ar- thrologie, la myologie, l'aponévrologie, la splanchnologie, l'angéiologie et la névrologie.