APOiM^VllObKS DU MEMr,IlE SUPÉRIELU. '275 névroses soiis-clavière, sous-scapulaire, soiis-épiaeuse et sus-épineuse. Vaponévrose deltoïdienne (Pl. xlit, fig. 1) naît eu anièrc par des fibres Irausverses des aponévroses sous-épineuse et Ijrachiale et par quelques fibres de l'humérus. En avant elle se continue sur le grand pectoral et plus bas s'attache au bord antérieur de riiumérus. En haut, elle adhère à Fé- pine de romoplate, à l'acromion et à la clavicule ; quelques libres lui viennent du trapèze en passant au-dessus de cet os. En bas, elle se continue avec l'aponévrose brachiale et se confond avec le tendon du muscle deltoïde. L'aponévrose deltoïdienne, fibro-celluleuse, est plus forte en arrière qu'en avant. Elle forme avec les aponévroses an- térieure de l'aisselle et sous-épineuse la gaine du muscle del- toïde. Uaponévrose axillaire se continue avec les feuillets su- perficiels de la gaîne des muscles grand pectoral, grand dor- sal, grand dentelé et avec l'aponévrose brachiale. Elle est fibro-celluleuse, à fibres rares, et forme le creux de Faisselle. Le ligament suspensettr de Faisselle se voit quand on a abaissé l'aponévrose axillaire et enlevé avec précaution les muscles grand pectoral et deltoïde. Triangulaire, elle adhère par le sommet au bord antérieur de l'apophyse coracoïde, par sa base à l'aponévrose axillaire et à la peau. Son bord externe s'attache au tendon des muscles biceps et coraco- bracliial et à la partie ascendante du tendon du grand pecto- ral. Le bord interne se continue avec la gaîne du petit pec- toral. Elle soutient Faisselle. Uaponévrose sous-clavicre s'attache au bord antérieur de la clavicule, au hgament coraco-acromion et à l'apophyse coracoïde. Inférieurement, elle se continue avec le bord su- périeur du petit pectoral. Elle couvre le muscle sous-clavier et le ligament coraeo-claviculaire. Cette aponévrose, très-forte et fibreuse dans sa partie supérieure, est celluleuse et mince dans sa pàrlie inférieure, et même, dans cette dernière par- I