517 FOIE ET VOIES BILIAIRES. Structure. — Péritoine et capsule cle Glisson, tissu propre, vaisseaux, nerfs et tissu cellulaire. Le péritoine, fortement adhérent à la capsule, l'enveloppe partout, excepté dans l'intervalle des replis, à la fossette de la vésicule biliaire et au bord postérieur. La capsule de Glisson forme : 1*" une enveloppe complète; 2^ des gaines communes aux faisceaux vasculaires du sillon transverse qui n'adhèrent aux vaisseaux que par des prolon- gements fins et rares et qu'on peut détacher facilement; 5° des petites capsules pour toutes les granulations. Elle est cellulo-fibreuse. Le tissu propre est granuleux. Les granulations ne se groupent point en lobules comme celles des autres glandes. Elles sont appendues le long des ramifications de la veine porte comme les grains du raisin aux divisions du pédon- cule, polyédriques sans doute à cause de la pression qu'elles exercent les unes sur les autres. On a admis des granulations rouges et jaunes ; cette distinction n'est pas fondée : c'est la même granulation qui a diverses nuances suivant les parties où prédominent les divisions des vaisseaux ou les radicules des conduits excréteurs. Les éléments des granulations sont : i° des vaisseaux affé- rents : artère hépatique, veine porte, et, de plus, chez le fœtus, la veine ombilicale; 2° des vaisseaux efférents : veines hépatiques, vaisseaux lymphatiques et canal hépatique; 3" des nerfs et du tissu cellulaire. L'artère hépatique est très-petite et ne doit que suffire à la nutrition. Le foie reçoit aussi de faibles artérioles des ar- tères diaphraginatiques et de l'épigastrique. La veine porte paraît destinée à fournir les matériaux de la sécrétion; et, comme elle semble plus que suffisante pour une sécrétion peu abondante, et que d'ailleurs, chez le fœtus, le foie est Irès-developpé et la sécrétion nulle, ne peut-on pas suppo- ser que le foie est aussi un organe d'hématose, et qu'il fait subir au sang abdominal une modification préparatoire à 18.