ARTHROLOGIE. 12(3 transversale superficielle et inférieure, qui va du cubitus au radius, réunit les autres faisceaux. Le ligament postérieur, moins fort et moins étendu que le précédent, se compose de fibres obliques nées en arrière de Tépicondyle et de l'épitrochlée, et de fibres verticales venues de la partie supérieure de la cavité olécrânienne. Elles vien- nent se confondre, en grande partie, avec la membrane sy- noviale, d'où quelques-unes se détachent pour se fixer à l'o- lécrâne. La membrane synoviale est très4âche en arriére, mais forte et doublée par ce qu'on appelle le ligament postérieur. Elle est commune à l'articulation radio-cubitale supérieure. Les surfaces sont : du côté de l'humérus, une pouhe et une tête; du côté de l'avant-bras, la grande cavité sigmoïde du cubitus et une cavité glénoïde delà tête du radius. Les mou- vements sont la flexion et l'extension. Dans la flexion, l'extrémité inférieure de Favant-bras et la main se dirigent en dedans vers la poitrine et la bouche. La membrane en arrière et le ligament postérieur qui la double sont tendus. Dans l'extension, l'avant-bras forme avec le bras un angle obtus saillant en dedans. La synoviale est phssée en arrière, le ligament antérieur tendu. Dans la frac- ture de rolécràne, la luxation pourrait se faire en avant. Articulations radio-cubitales. (Pl. XVIII.) — Le radius et le cubitus sont unis par les extrémités et par le corps. Articulation radio-cubitale supérieure» — Trocllléartlirose fortifiée par les ligaments externe et antérieur de l'articula- tion précédente, elle a, en propre, le ligament annulaire. Le hgament annulaire, large de six lignes, très-résistant, est attaché aux deux extrémités de la petite cavité sigmoïde du cubitus, et se confond avec le ligament externe et un peu avec le ligament antérieur de l'articulation huméro-cubitale. La circonférence inférieure, plus étroite que la supérieure, embrasse le col du radius de manière à empêcher la tête de le traverser et de se luxer, et à servir d'attache solide. Il