TRAITÉ PRATIQUE D'ANAÏOMIE DESCRIPTIVE INTRODUCTION Le corps humain est un assemblage d'organes dont cha- cun, par des actes différents, concourt à l'entretien de la vie. Ces organes, objet de Yanatomie descriptive, se compo- sent de parties Hquides, demi-liquides et solides, qui sont Tobjet de Yanatomie générale. Liquides. — Tout commence par être Hquide, et les Hquides forment les neuf dixièmes de l'adulte. Essentielle- ment mobiles, ils sont la source de la vie, qui consiste sur- tout dans le mouvement, et réparent sans cesse la machine animale, qui sans cesse se décompose. Les uns distendent des vacuoles, humectent des surfaces, remplissent des cavi- tés et cheminent san^. canaux. Tels sont : la sérosité géné- rale qui remplit toutes les vacuoles, celle des membranes séreuses, la synovie qui lubréfie les articulations, l'humeur de Scarpa et le Hquide de Cotugno ; les autres ont un cours déterminé dans des canaux. Ce sont : la lymphe, le chyle. Masse. — Anat. \