1845^ 1 voL in-8", Ibrmani le tome V de VEncyclopédie anatomique. SPLANCHNOLOGIE La splaiidinologie est d'après le mut la science des viscè- res*. Les viscères proprement dits, de visais, nourriture, qu'on appelle aussi entrailles, de intns, sont les organes de la digestion renfermés dans le bas-ventre; mais on a étendu ce mot à tous les organes de la imtrition et de la génération contenus dans des cavités, même au cerveau. Dans la splan- chnologie, nous comprendrons : les organes splanchniques en général, l'abdomen, la poitrine, quelques organes qui se rapportent à la tête et au cou, et les sens. I. Organes splanclmiques en g^énéral. Les organes de la digestion sont la plupart situés dans le bas-ventre, impairs et asymétriques. D'autres organes de la vie de nutrition et de la vie de reproduction sont impairs, mais plus ou moins symétriques, comme le corps tbyroïde et le thymus composés de deux lobes qui font corps ensem- ble, la matrice, le vagin, la vessie et l'urètre. Ceux qui sont pairs se réunissent à une de leurs extrémités, comme les bronches à la trachée-artère, les uretères à la vessie, les conduits éjaculateurs à l'urètre. * Nous engageons les étudiunls à consulter l'excellent oiivnige de E. Husclike, Traité de splandinologie et des organes des sens. Puii&,