45 os DE LA TÊTE. FACE. par l'os, et Tapophyse jugulaire externe; entre ces colonnes, les fossettes incisive et canine, et une portion de la fosse zygomatique. L'arcade alvéolaire, plus épaisse en arrière qu'en avant, ondulée de chaque côté, creusée d'alvéoles simples ou com- posées suivant les dents, se termine en arrière par la tubé- rosité maxillaire ou la dent de sagesse, en avant par la jonc- tion des deux os. Le sinus maxillaire, ou 'antre d'Hygmore, est une cavité nasale, prismatique et triangulaire. Une paroi supérieure, principale partie du plancher de l'orbite, un peu inclinée en dehors, a pour limites : un bord postérieur, partie delà fente sphéno-maxillaire; un bord anlérieur en partie libre et en partie articulé avec l'os malaire; un bord interne, le plus long, articulé avec Tunguis, l'ethmoïde et le palatin : elle est traversée par le canal sous-orbitaire, qui n'est qu'une simple gouttière jusqu'à la moitié de la paroi, et s'ouvre au haut de la fosse canine après avoir donné le conduit den- taire antérieur; une paroi antérieure formée par le fond de la fosse canine contient ce conduit. Une paroi postérieure fait partie de la fosse zygomatique et contient les conduits dentaires postérieurs. La base,présente l'ouverîure triangu- laire du sinus formé par le plancher de l'orbite et par deux lames entre-croisées; sur la lame postérieure deux pelites surfaces rugueuses articulées avec l'os palatin, séparées par une portion du conduit et surmontées d'une autre petite surface articulée avec l'apophyse orbitaire de l'os palatin. Le sommet répond à l'apophyse malaire. La partie la plus large du sinus répond aux première et deuxième grosses molaires; il ne s'étend en avant que jusqu'à la dent canine. Au delà, l'arcade dentaire répond à la partie antérieure de l'apophyse palatine. L'apophyse montante, située à la partie antérieure du si- nus, présente une face externe creusée de sillons et de trous; sur une face interne, une portion du méat inférieur,