APOi>ÉVKOSES DU MEMBRE IJNFÉlVIElUl. '287 d'aiili'e part, au derme, à l'aponévrose plantaire et à la face interne du calcanéum. Il forme : par l'écartement de ses fi- bres, à égale distance du tendon d'Achille et de la malléole interne, la gaine des vaisseaux et des nerfs; celle du fléchis- seur commun des orteils, formée d'abord par des cloisons fibreuses et ensuite en partie par le bec du calcanéum; celle du fléchisseur propre du gros orteil, par des fibres propres attachées aux deux bords d'une gouttière de la face posté- rieure de l'astragale et d'une autre de la voûte du calca- néum; celle du jambier postérieur, par des cloisons com- munes et des fibres propres qui s'attachent à la gouttière de la malléole interne, continuée ensuite sur le ligament in- terne de l'articulation tibio-tarsienne et le hgament calca- néo-scaphoïdien inférieur. Le ligament annulaire externe s'attache à la malléole ex- terne et au derme, à l'aponévrose plantaire et au côté ex- terne du calcanéum. Après avoir enlevé les fibres superfi- cielles, on voit des fibres propres qui forment d'abord la gaîne commune des deux péroniers avec la gouttière de la malléole externe aux bords de laquelle elles s'attachent, et ensuite deux petites gaines séparées par les deux muscles avec la face externe du calcanéum. L'aponévrose dorsale du pied xlii, fig. 5), continua- tion des fibres superficielles du ligament annulaire, continue en dedans avec l'aponévrose plantaire, attachée en dehors au cuboïde et au cinquième os du métatai'sc, adhère aux tendons extenseurs, se perd au niveau dos articulations métatarso-phalangiennes en adhérant aux tendons et aux aponévroses qui les recouvrent. Elle est composée de fibres circulaires, dont les unes s'entre-croisent ou se continuent avec les fibres longitudinales de l'aponévrose plantaire, et dont quelques-unes se continuent avec les fibres circulaires. Quelques-unes s'attachent aux bords osseux. Aponévrose plantaire. (PL XLU, fig. 5.) — EUe a là foime diî la plante du pied; inaib on y distingue, comme à rapor.é-