ARTICULATIONS DE LA PARTIE ANTÉRIEURE DIT TRONC. 405 distinguent en externe, interne, stylo-maxillaire et ptérygo- maxillaire. Pour les préparer, on scie la mâchoire inférieure près de la symphyse. Le Hgament externe est composé de deux faisceaux, dont l'un s'attache au tubercule de division de l'apophyse zygo- matique, et l'autre au bord inférieur. Ils se terminent à l'extrémité externe du condyle : c'est le ligament princi- pal. Celui d'un côté sert de Hgament interne au côté opposé. Le ligament interne est caché par les muscles ptérygoï- diens qu'il faut enlever. C'est une lame fibreuse, mince, phis large en bas qu'en haut, attachée à l'épine du sphé- noïde et au contour de l'orifice du canal dentaire. Il se pro- longe en bas par une petite bande qui concourt à former le canal des vaisseaux et nerfs mylo-hyoïdiens. Il hmite l'abais- sement de la mâchoire et le mouvement de diduction; mais son usage principal est de protéger les vaisseaux et le nerf dentaires inférieurs. Le Hgament stylo-maxiHaire postérieur s'attache au som - met et à la partie antérieure de l'apophyse styloïde et au- dessus de Fangle de la mâchoire. 11 augmente les points d'attache des muscles stylo-glosse et ptérygoïdien in- ternes. Le ligament ptérygo-maxiUaire, intermaxiUaire ou anté- rieur n'est qu'une petite corde fibreuse, mince et étroite, étendue de la tubérosité maxihaire à l'extrémité posté- rieure de la ligne maxillaire interne. Il sert d'attache aux muscles constricteur supérieur du pharynx et buccina- teur. Il y a deux membranes synoviales, une supérieure et une inférieure, doublées par des trousseaux fibreux et séparées par un fibro-cartilage. Pour les voir, on les incise le long des surfaces osseuses. Le fibro-cartilage est oblong, épais à sa circonférence, mince et quelquefois percé au centre. Sa face inférieure, concave, coiffe exactement le condyle. La