TROKCS BRACHIO-CÉPIIALIQUES. 549 et, à la partie inférieure du bras, les veines cubitales super- ficielles, postérieure et antérieure. La veine cubitale postérieure s'ouvre vers l'épitrochlée, contourne les nnuscles épitrochléens et devient postérieure et interne à Tavant-bras et à la main. Elle reçoit des rameaux anastomotiques cutanés et musculaires. La veine cubitale antérieure s'ouvre plus bas que la pré- cédente, suit la partie antérieure interne de l'avant-bras, indivise ou divisée, recevant des veines cutanées, muscu- laires, anastomotiques, de l'avant-bras et de la main. A l'anastomose des veines médianes cépbalique et basi- lique viennent se réunir la veine radiale commune dont nous avons parlé et un rameau anastomotique avec une des veines cubitales profondes. En résumé, les veines cépbalique et basilique s'ouvrent aux deux extrémités de la veine axillaire, suivent le biceps, deviennent médianes et s'unissent. A Tarcarde d'union se rendent trois veines cubitales et deux radiales. 4° Veine de la tête. (Pl. lxxi.) La veine de la tête, veine jugulaire interne, s'étend du tronc brachio-céphalique au trou déchiré postérieur, où elle fait suite au sinus latéral. On la trouve sous le sterno mas- toïdien, et plus haut sous les muscles stylo-pharyngien et sty- lo-glosse, en dehors des artères carotides primitive et interne, et un peu en avant, appliquée contre la colonne vertébrale, formant avec l'artère carotide un sillon dans lequel on Irouve le grand sympathique et le pneumo-gastrique. Elle offre trois dilatations: lune immédiatement au-dessus de son embouchure, l'autre vers son milieu au niveau du la- rynx, la troisième, qu'on nomme golfe de la veine jugulaire, dans le trou déchiré. Ehe est large, mince, verticale, con- ditions qui favorisent le cours du sang en rendant plus diffi- cile le reflux ; mais elle est sans valvides. Elle reçoit : diverses branches cutanées et musculaires, 51