WYOLOGIE. névrotiques. Le médius et l'annulaire ne peuvent s'étendre l'un sans l'autre. Le petit doigt peut s'étendre isolément par son extenseur propre ; l'indicateur par son extenseur propre et parce qu'il est isolé. Extenseur propre du petit doigt. (Pl. XXXIV, fîg. 5.) — Il a la triple attache. Le tendon qui le termine, grêle, passe dans une gaine fibreuse propre, derrière la tête du cubitus, dans une autre derrière le cinquième métacarpien, et arrive divisé en plusieurs portions à la tête de cet os, où il se con- fond avec le tendon de l'extenseur commun. Ce muscle étend le petit doigt d'abord et agit ensuite comme le précédent. Cubital postérieur. (Pl. xxxiv, fig. 5.)— Il a la triple at- tache : l'épicondyle, l'aponévrose antibrachiale et une cloi- son qui le sépare de l'extenseur propre du petit doigt, et, de plus, il s'attache quelquefois au cubitus par un tout pe- tit faisceau. Le tendon terminal, qu'accompagnent très-bas les fibres charnues, passe dans une couHsse de la tête du cubitus, ensuite dans une gaine derrière le carpe, et se termine à l'extrémité postérieure du nnquième métacar- pien. Le cubital postérieur étend la main et l'incline sur le cu- bitus ; il étend aussi l'avant-bras et peut agir en sens in- verse. Il est l'antagoniste du cubital antérieur dans l'exten- sion, mais son congénère dans l'inclinaison latérale. On voit que la main a trois fléchisseurs et trois extenseurs qui se correspondent. Anconé. (PL xxxiv, fig. A.) — Ce musclc, que j'ai déjà indiqué avec le triceps brachial dont il fait partie, s'at- tache : 1^ en haut à répicondyle, par un tendou distinct du tendon commun, et qui s épanouit en aponévrose sur la face postérieure du cubitus ; 2" à l'aponévrose du petit supinateur. 11 se termine au haut de la face postérieure du cubitus. Quelques fibres de Lanconé vont à la partie postérieure de