SPLAiNCIINOLOGIE. MO . trouve le sinus sphénoïdal ; un plancher ; une cloison : une paroi externe avec trois cornets, un méat supérieur pour les cellules ethmoïdales postérieures, un méat moyen pour les cellules ethmoïdales antérieures et le sinus h^ontal, et pour le sinus maxillaire ; un méat inférieur pour le canal nasal. La membrane pituitaire tapisse toutes ces cavités, et se continue avec la peau, la conjonctive, et les muqueuses tympanique et pharyngienne. Elle est fibro-muqueuse. La ' portion muqueuse est en général épaisse, rouge, très-vas- culaire, criblée d'orifices folliculaires, et comme spon- gieuse. La couleur rouge est moins prononcée au nez que dans les fosses nasales: elle devient grise et transparente dans les sinus et dans les cellules ethmoïdales ; l'épaisseur et la vascularité sont surtout prononcées s\ir les cornets, et particulièrement au bord libre, où la membrane est un peu flottante. La portion fibreuse sert de périoste et de péri- chondre aux os et aux cartilages : elle manque dans les si- nus et les cellules, aussi la muqueuse y est-elle faiblement adhérente et si peu épaisse, qu'on la prendrait pour une membrane séreuse. Les artères viennent de la maxillaire, de l'ophthalmique et de la faciale. Veines satellites. Les lymphatiques forment sous l'épithélium un fort beau réseau. Les nerfs viennent de la branche ophthalmique du ganghon sphéno-palatin. La membrane pituitaire est le siège de l'olfaction à sa partie supérieure, où s'épanouit le nerf olfactif. Le nez a pour usage: 1° de protéger la muqueuse contçe les corps extérieurs et contre faction dessiccative de l'air; 2" de diriger les molécules odorantes vers le siège de l'im- pression olfactive : ce dernier usage est mal rempli quand les narines sont dirigées en avant, le nez aplati et élargi à la racine ; 3° le nez sert encore à la respiration, à la parole, à la formation des consonnes nasales, et il donne à la voix un timbre particulier. Les cellules ethmoïdales et les sinus agrandissent fat-