AinÈllE DE LA TÈTE OU CAROTIDE PRiMlllVE. 505 ARTÈRE DE LA TÊTE OU CAROTIDE PRIMITIVE. iPl. Lvut.) Oii la découvre en incisant la peau et le peaucier paral- lèlement au bord antérieur du sterno-mastoïdien, qui en est le satellite, et en portant le muscle en dehors. Elle monte en s'écartant un peu de sa congénère jusqu'au bord supé- rieur du larynx, où elle se divise en carotide externe et ca- rotide interne. En avant, elle est croisée en sens inverse par les muscles sterno-mastoïdien et omoplathyoïdien, et re- couverte par le muscle sterno-hyoïdien. En arrière, elle re- pose sur la colonne vertébrale, croisée en bas par l'artère thyroïdienne inférieure; en dedans, elle répond à la tra- chée, à l'œsophage, au corps thyroïde, au larynx et au pharynx; en dehors, elle est accolée à la veine jugulaire interne, qui s'avance un peu au-devant d'elle. Dans le sillon qui sépare en arrière ces deux vaisseaux, on trouve les nerfs pneumo-gastrique et grand sympathique. D'ailleurs, la ca- rotide est environnée d'une grande quantité de ganglions lymphatiques. La carotide gauche est en rapport avec l'œsophage dans une plus grande étendue que la carotide droite , à cause de la déviation du conduit. La carotide primitive ne donne que quelques ramifica- tions à ses propres parois, aux muscles et aux ganglioiia lymphatiques. A. CAROXiDE EXTER.NE. (Pl. LVIU.) C est Tarière des parties extérieures de la tète et de la partie supérieure du cou. Elle s'étend llexueuse du larynx au col du condyle maxillaire, où elle se divise : en rapport jusqu'à l'angle maxillaire en dehors avec les muscles sterno- mastoïdien, stylo-hyoïdien, digastrique et avec le nerf hypoglosse ; en dedans avec les muscles styloglosse et stylo- pharyngien ; cachée ensuite jusqu'au condyle dans la glande Masse. — Axat. 29