423 SENS DE LA VUE. périoste est continu à la fois avec le périoste extérieur et avec la dure-mère. Sourcil. (Pl. xLiv.) — Le 50wm7 estTéminence arquée pla- cée au-dessus de l'orbite. Il se prolonge par une extrémité épaisse, mais étroite, vers le sourcil opposé, avec lequel il se confond quelquefois. Son extrémité externe se termine en pointe en dépassant un peu l'orbite. Les parties constituantes sont : une peau épaisse garnie d'un grand nombre de follicules sébacés et de poils dirigés successivement en haut, en haut et en dehors, enfin tout à fait en dehors ; un tissu ceHulaire graisseux qui n'excède ja- mais certaines proportions ; les muscles orbiculaire des paupières et sourciher, qui sont abaisseurs et constricteurs : le muscle frontal, élévateur, n'arrive qu'à la limite de la ré- gion ; des nerfs, qui viennent du facial et de la cinquième paire ; des artères qui viennent de l'ophthalmique et de la temporale ; des veines satelhtes et des vaisseaux lymphati- ques : l'arcade orbitaire, squelette du sourcil. Varcade soitr- cilière des auteurs est placée au-dessus. En se développant, les arcades sourcilières abaissent les sourcils et donnent à la physionomie du vieillard un air plus sérieux et plus grave. Les sourcils 1" forment une bordure agréable à l'orbite, impriment un caractère à la physionomie et concourent, par leurs mouvements, à exprimer les passions ; ils protègent l'œil contre les violences par leur saillie avancée, contre l'introduction de la sueur et des petits corps étran- gers et contre l'action d'une lumière trop vive par les poils qui les ombragent. Paupières. (Pl. XLIV.) — Lcs paupières sont des prolon- gements de la peau qui, en se rapprochant, convertissent l'ouverture de l'orbite en une fente transversale ou la fer- ment. La supérieure est plus large que l'inférieure. Elles se divisent en faces antérieure, convexe, un peu ridée et pos- térieure, concave; bords adhérent et libre; extrémités in- terne et externe.