MCSCI.ES DD TRO^C. 177 a. Muscles sous-hyoïdiens. STERNO-llYOÏDIEN ET SCAPULO-ÎIYOÏDIEV, STERNO-THYROÏDIEN ET THYRO-HYOÏniEN. Sternohyoïdien. (Pl. xxiii, fig. 1.)— Les fibres charniies, comme on le verra plus tard, s'al tachent en arrière de l'ex- trémité supérieure de la clavicule au ligament postérieur de l'articulation sterno-claviculaire et à la partie voisine du sternum. Elles se terminent par des fibres aponévrotiques au bord inférieur du corps de l'os hyoïde, près de la ligne médiane. Elles sont souvent coupées, immédiatement au- dessus de la clavicule, par une intersection aponévrotique. Ce muscle fixe ou abaisse l'os hyoïde. Omoplato ou Scapulo-hyoïdien. (Pl. XXIH, flg. 1.) — Attaché au bord supérieur de l'omoplate prés de l'apophyse cora- coïde et au ligament coracoïdien, il décrit une grande cour- bure et se termine par des fibres aponévrotiques au corps de l'os hyoïde en dehors du précédent, auquel il est un peu continu. Son bord antérieur donne attache au feuillet moyen de l'aponévrose cervicale. Un tendon mince qu'il offre à sa partie moyenne en fait un muscle digastrique. Il fixe ou abaisse l'os hyoïde, le porte en arrière et de côté. Il est tenseur de l'aponévrose cervicale. Sterno-thyroïdien. (Pl. XXIII, flg. 1.)—Il est large, mincc, recouvre la glande thyroïde et répond seul aux deux mus- cles précédents. Il s'attache, comme on verra plus tard, à la face postérieure du sternum et surtout au cartilage de la première côte, au ligament de l'articulation sterno-clavicu- laire, et se termine à la hgne obhque du cartilage thyroïde. Quelques fibres se continuent souvent avec lethyro-hyoïdien, d'autres avec le constricteur supérieur du pharynx. Il fixe ou abaisse le larynx. Thyro-hyoïdien. (Pl. XXllI, flg. 1.) — Fixé à la hgUC obU- que thyroïdienne et souvent continu par un faisceau avec le muscle précédent, il se termine au bord inférieur du corps.