65 os DE LA POITRINE. l'angle, empiète sur la face interne, et cesse au tiers anté- rieur de la côte, La lèvre interne qui s'y efface aussi peu à peu commence à la tête de la côte. L'extrémité antérieure, large et épaisse, ovalaire et creuse, se prolonge par un cartilage au moyen duquel les sept pre- mières côtes s'articulent avec le sternum, les trois suivantes entre elles, et la 8^ avec la 7^ Celui des deux dernières reste libre, d'où les dénominations de vraies côtes ou côtes ster- nales, et de fausses côtes ou côtes asternales, dont les deux dernières sont dites côtes flottantes. Cette extrémité est moins large dans les côtes asternales que dans les côtes sternales. L'extrémité postérieure, qui doit s'entendre de toute la portion dorsale, présente : une tête à deux facettes dont l'in- férieure est la principale, séparées par une crête d'inser- tion, articulée avec deux vertèbres, un col aplati, saillant en dessus et concave en dessous; une tubérosité composée d'une facette inférieure et interne articulée avec une apo- physe transverse, et d'un tubercule d'insertion externe et supérieur ; une portion rugueuse destinée à des insertions ; l'angle; enfin, le prolongement de la face interne. L'espace compris entre la tête et la tubérosité augmente de la 1'' à la 10". L'espace entre la tubérosité et l'angle augmente de la 5' à la 8% et diminue jusqu'à la 10% au delà de laquelle il n'existe plus. 2° Caractères propres. Les côtes le mieux caractérisées sont les deux uremières et les deux dernières. 1'" côte. (Pl. vuT, fig. 0.)— Elle est la plus courte et la plus large, de deux vertèbres plus haute en arrière qu'en avant. Les faces sont supérieure et inférieure, les bords externe et interne. La face supérieure, légèrement inclinée en dehors, offre, en avant, l'empreinte du ligament costo-claviculaire, et quelquefois une facette articulaire; vers le milieu, près du bord interne, le tubercule du muscle scalène antérieur; 4.