SPLAiNCHJSOLOGlE. 292 Les organes splanchiiiques sont creux ou pleins. Les organes creux sont des canaux comme le tube diges- tif, ou des poches comme la vessie et la matrice. Plusieurs sont composés de quatre membranes qu'on appelle tuniques et qui se distinguent en muqueuse, celluleuse, musculeuse et séreuse. Les membranes miiqiieiises ne sont que la peau rentrée et modifiée, un tégument interne, mais toujours fait pour é(re en rapport avec des substances extérieures au tissu de l'ani- mal. Elles sont grises, jaunâtres ou rougeâtres, transparen- tes, molles, faciles à déchirer. Elles sont soutenues par une couche celluleuse ou cellulo-fibreuse qui, dans beaucoup, forme une véritable tunique. Par leur surface, elles sont quelquefois lisses, souvent hérissées de rides, de valvules, de papilles sensitives, de villosités absorbantes, de filaments divers, lubréfiées par un fluide albumineux, et criblées de trous qui sont les orifices de follicules, de lacunes, de glan- dules et de glandes. Elles sont composées d'un derme, d'un épiderme, de vaisseaux et de nerfs. Le derme a une texture celluleuse, spongieuse et lâche. L'épiderme, qu'on appelle epitheliim, n'existe qu'à la continuité de ces membranes avec la peau et à une distance plus ou moins éloignée des orifices; il cesse lorsque les muqueuses cessent d'être protectrices et devien- nent des organes de sécrétion et d'absorption. Les veines et les vaisseaux lymphatiques y forment des réseaux trés-abondanls. Les follicules ou cryptes sont des petites cavités cachées dans l'épaisseur ou en dessous des membranes. Ils sont com- posés : d'un tissu cellulaire condensé qui leur sert de limite et forme un orifice excréteur, d'un système vasculaire très- prononcé, et, dans la cavité, d'ime apparence d'épithéliuni. Ils sont simples, ou composés comme les amygdales, c'est- à-dire formés de foUicules qui s'ouvrent les uns dans les au- tres ou dans des espèces de confluents qui s'ouvrent aux surfaces extérieures par un petit nombre d'oritices*