342 SPLAJSCHiNOLOdIE. bas du col; 2*^ d'un antre plan de fibres soiis-jacentes aux premières, et n'existant qu'au haut de l'utérus, étendues d'une trompe à l'autre en passant par les deux faces de la matrice; 3^ de fibres circulaires de deux ordres : les unes appartiennent au bas du corps et au col; les autres, conti- nuation des fibres circulaires des trompes, deviennent obli- ques sur la matrice et cessent à la partie supérieure du col. Pendant l'état de vacuité, l'utérus est comme atrophié. L'élément contractile y manque complètement, il n'en reste que le tissu cellulaire qui prend deux formes : celui de la su- perficie est lâche, mollasse, extensible, darloïde, et se con- tinue dans les hgaments de l'utérus. Le reste, blanchâtre, n'a pas même l'aspect fasciculé. 11 est condensé au point d'offrir une consistance cartilagineuse, et de crier sous le scalpel comme le tissu lardacé. Cependant il se ramollit vers la cavité utérine. La membrane interne nous conduit à parler des cavités. La cavité du corps est triangulaire, lisse et unie, à parois contiguës. Les deux angles supérieurs, infundibuhformes, offrent l'orifice capillaire des trompes. L'angle inférieur offre un orifice ordinairement large qui la fait communiquer avec le col. La cavité du col représente un canal aplati, élargi au mi- lieu. Sur ses deux faces existe une colonne médiane de la- quelle partent d'autres petites colonnes transversales ou obliques ascendantes, ordinairement simples, quelquefois divisées. Les deux colonnes médianes se continuent quelque- fois légèrement dans la cavité du corps. L'orifice supérieur a été indiqué. L'inférieur offre un changement brusque d'aspect entre les membranes utérine et vaginale. Il y a là certainement quelque chose qui cesse. Est-ce seulement répithélium? Je pense que c'est la muqueuse tout entière. On trouve quelquefois dans le corps, et plus souvent dans le col, de petits kystes, arrondis ou oblongs, en partie en- foncés dans le tissu utérin on s'en détachant et ne lui te-