JNERFS VERTÉBRAUX. Col iiiim, elle devient perforante et cutanée, descend un peu au devant de l'os et se réfléchit bientôt en arrière. Caractères propres. — 1^^ nerf intercostal. La pre- mière branche dorsale antérieure croise la première côte et s'anastomose avec la dernière cervicale pour former le troisième cordon d'origine du plexus brachial. Elle donne le l^''nerf intercostal, qui fournit les filets intercostaux el devient perforant et cutané. 2^ Il croise la tête de la 2^ côte, le premier espace inter- costal, puis de nouveau la 2^ côte et se place dans le second espace. La branche cutanée se réfléchit en dehors sur une arcade aponévrotique et se divise pour les régions inteiuie et postérieure du bras en deux rameaux, dont l'un reçoit une anastomose du nerf brachial cutané interne. 5®. La branche cutanée donne un rameau à la mamelle et se partage entre le thorax et le bras. 4' et 5'. La branche cutanée donne un filet à la mamelle. La branche musculaire donne au triangulaire du sternum. . 6® et 7^. La branche musculaire donne au triangulaire, au grand oblique et à la partie supérieure du muscle droit. 8% 9% 10^ et 11^ Ils abandonnent les espaces au mo- ment où les cartilages deviennent ascendants, traversent les insertions du diaphragme et deviennent abdominaux. La branche cutanée n'a rien de particulier. La brandie musculaire s'avance entre les muscles grand et petit obli- qnes, et, avant de pénétrer dans la gaîne du muscle droil, émet un rameau cutané. Elle marche entre le feuillet anlé- l ieur de la gaîne et le muscle jusqu'à son tiers interne et se divise en filet cutané qui traverse l'aponévrose de chaque côté de la ligne médiane et se réfléchit en dehors et en filet musculaire. Les filets musculaires des derniers se portent en bas. 12*^. Il donne une anastomose au premier nerf lombaire, suit la 12' côte à quelque distance. Au delà, il perfore l'a-