OSTÉOLOCTE. 100 région cérébelleuse peu développée ; les sutures remplacées par des membranes ; les angles des pariétaux par des espa- ces membraneux qu'on nomme fontanelles; la face petite par le défaut de développement des mâchoires et des dents, des fosses nasales et des sinus; la colonne vertébrale droite ; le sacrum droit, sa base trés-élevée, son sommet au niveau du pubis ; les fosses iliaques presque nulles ; le bassin droit, fort étroit, peu profond; le détroit abdominal fort incliné en bas et en avant, ce qui fait que les viscères pel- viens, s'élevant au-dessus du bassin, ajoutent encore au volume du ventre. Les courbures des os longs n'existent pas encore; les épipliyses sont grosses, mais cartilagineu- ses; il n'y a que l'extrémité inférieure du fémur qui soit ossifiée. L'ossification ne paraît pas encore dans les os courts ni dans les angles des os larges. Tout rend la station verticale impossible à cet âge : la grosseur et la pesanteur de la tête et du ventre en avant ; l'absence des inflexions de la colonne vertébrale; la fai- blesse des articulations et du pied; l'étroitesse de la base de sustentation, etc., etc. Squelette du vieillard. — Face rapctisséc par la chute des dents et le retrait des mâchoires ; incurvation de la colonne vertébrale en avant, d'où la nécessité d'un appui en ce sens ; la flexion des cuisses et des genoux ; tendance des substan- ces intervertébrales et des cartilages à l'ossification ; séche- resse des os, etc., etc. : tels sont les principaux caractères du squelette du vieillard.