os DE LA lÉTE. FACE. 57 iiiiôros grosses molaires coinmenceiit à la naissance, ceux des autres grosses molaires plus tard. Le germe d une dent de lait et celui de sa dent de rem- placement sont d'abord contenus dans une cavité commune, le dernier plus en arrière et plus loin de la bouche. Plus tard, ils sont séparés par une cloison incomplète. L'alvéole de la dent de remplacement, par un petit trou qu'on appelle iter dentiSy fait communiquer la gencive avec le germe, au moyen d'un prolongement qu'on a nommé gubernacMlim dentis. La cloison des deux alvéoles est percée d'un trou vasculaire, et les vaisseaux des deux germes ont la même origine. En se développant, le germe de remplacement repousse et détruit la cloison, comprime le vaisseau nourrricier de la dent de lait, détermine la résorption ou l'amincissement considérable de la racine. Souvent la dent ne tient plus que par son adhérence avec la gencive. Les germes des grosses molaires sont situés sur la ligne des germes des dents temporaires, et chacun dans une al- véole propre. L'ossiiication se développe et se continue un peu plus tard que dans les dents temporaires, de la même manière. L'éruption commence à o ans, et s'achève de 18 à 50, dans la progression suivante : 1'*" grosse molaire 5 ans. Incisives moyennes inférieures G à 8 — — supérieures 7 à 9 — latérales 8àI0 l"' petites molaires 9àl0 Canines iO à 12 2"^^ petites molaires il à 15 2mes grosses molaires 12 à 14 5mes molaires 18 à 50 Après l'éruption, l'ivoire continue à s'accroître jusqu'à l'entier développement de la dent, el même il parait s'ac-