445 ShINS DE l'ouïe. La portion cartilagineuse est triangulaire et courbée. La base, irrégulière, tient parun tissu fibreux dense et épais à la partie antérieure et inférieure de la portion osseuse. Le sommet se continue avec une languette qui unit le tragus et l'antitragus. Le bord antérieur, sinueux, est séparé de la base du tragus par une incisure remplie de tissu fibreux. Le bordpostérieur estuni àla conque par du tissu fibreux et forme avec elle la crête de séparation dont nous avons parlé. On voit que le cartilage du conduit ne tient que par une lan- guette au cartilage du pavillon. Il offre vers son milieu et à la base des incisures remplies par du tissu ligamenteux. C'est dans ces incisures que Sanctorini avait cru voir des fibres musculaires. Outre ce cartilage, on trouve dans la portion fibreuse en arrière un noyau cartilagineux. La portion osseuse se distingue en deux parties : une su- périeure est formée par les portions écailleuse et mastoï- dienne qui se développent en dehors de la base du rocher ; une inférieure, expansion du cercle tympanal, se recourbe et s'accole à ces deux portions. C'est à cette partie que ré- pond le cartilage. La portion membraneuse du conduit ré- pond à la partie supérieure. Les vaisseaux et les nerfs ont les mêmes origines que ceux du pavillon. Le conduit auditif renforce les sons en les conduisant dans un canal étroit. La courbure est propre à garantir le tympan de rimpression directe de l'air et de l'atteinte des corps extérieurs. Le pavillon et le conduit forment une espèce de cornet acoustique semblable à celui qu'emploient les sourds. 2° Tympan. (Pl. xlvi.) Le tympan est une petite cavité située à la base du rocher entre le conduit auditif et le labyrinlhe. Sa forme est celle d'une portion de cyhndre aplatie transversalement, dirigée