NERFS VERTÉBRAUX. 627 ensuite en rameaux dorsaux pour le petit doigt, l'annulaire et le côté interne du médius : deux doigts et demi. Ces ra- meaux s'anastomosent entre eux et avec les rameaux pal- maires. La branche ^palmaire superficielle donne un et quelquefois deux rameaux à la dernière collatérale du médian, et se di- I vise en un rameau interne qui se place au devant du fléchis- î seur propre du petit doigt, et donne à ce muscle, au pal- maire cutané et à l'adducteur, et en rameau interne qui se subdivise pour les côtés correspondants du petit doigt et de l'annulaire. Ainsi chaque doigt est accompagné par quatre rameaux. La branche palmaire profonde se trouve en dehors et en dessous de l'os pisiforme, en dedans de l'apophyse unci- forme, s'enfonce entre le court fléchisseur du petit doigt et son opposant, décrit une arcade derrière les tendons fléchis- seurs, et se termine dans l'adducteur du pouce. Elle donne : trois rameaux pour les muscles court fléchisseur, adduc- teur et opposant du petit doigt ; deux fllets pour les deux derniers lombricaux, et les deux derniers interosseux pal- maires ; trois filets perforants pour les premiers interosseux palmaires et pour tous les interosseux dorsaux, anastomo- sés avec les nerfs digitaux dorsaux; enfin deux filets pour les muscles abducteur du pouce, la portion interne du petit fléchisseur, et le premier interosseux dorsal. En résumé, le nerf cubital donne : à deux muscles anté- rieurs de Favant-bras seulement, à tous les muscles de la main, moins quatre, à deux doigts et demi en arriére, à un doigt et demi en avant. Le nerf radial (Pl. xcix) est la plus grosse des branches brachiales. Il naît des cinq racines du plexus. Le cordon moyen en est la principale origine ; mais les cordons supé- rieur et inférieur lui donnent chacun une branche de ren - fort. 11 est successivement placé derrière l'artère axillaire, à laquelle il concourt à former une gaine avec les nerfs eu-