OSTÉOLOGIE. cerveau, qui peut porter sur la région frontale ou sur la ré- gion orbitaire. Ces différences peuvent servir à caractériser les crânes de races, de nationalités et des individus. En harmonisant les données de Fanatomie, de l'histoire natu- relle et de la physiologie, on pourrait trouver un côté sé- rieux à cette physiologie du cerveau, fondée par son auteur sur des observations exactes et sur des remarques au moins ingénieuses, travestie et défigurée par des observations fu- tiles, une psychologie fausse et un langage barbare. Le crâne loge l'encéphale. Sa base sert de cloison entre lui et les cavités nasales et orbitaires, le pharynx et les fosses zygomatiques, aveclesquelles il a des communications par les trous que nous avons indiqués. Son mécanisme, dans la protection des centres nerveux, est intéressant à connaître au point de vue de la physiologie et de la chi- rurgie. B. Face (Pl. v.) Le mot \ace, de fm, parler, est un ensemble de cavités pour l'odorat, la vue, le goût, la mastication, les expres- sions, etc., etc. Je décrirai : iMes quinze os qui la com- posent : de chaque côté, le maxillaire supérieur auquel s'ajoutent les os du nez et l'unguis, le palatin, l'os malaire et le cornet inférieur; sur la hgne médiane, le vomer, l'os maxillaire inférieur ; 2' les dents ; 5" la face en général. 1° Z)^s 0% de la face en particulier. Maxillaire supérieur. (Pl. VI, flg. i.)— il se COmpOSe d'uu corps et des apophyses montante, malaire et palatine. Le corps comprend : une face interne, l'arcade alvéolaire et le sinus maxillaire. La face externe présente trois colonnes : la première, qui commence à la symphyse et se continue par Fépine nasale, la cloison et l'apophyse crista-galli; la seconde, formée par l'alvéole canine, se continue avec l'apophyse montante ; la troisième, formée par l'apophyse malaire, qui se continue