40 OSTÉOLOr.lE. nombre suppose en général une ossification tardive : c'est ce qu'on remarque chez les hydrocéphales. Crâne en général. (Pl. iv.) Le crâne est l'expansion du canal vertébral. 11 représente un ovale dont la grosse extrémité est en arrière. Sa situa- tion et son volume sont caractéristiques dans l'espèce hu- maine. Il domine la colonne vertébrale et la face; chez les animaux, l'un est en arrière et l'autre est en avant : la partie qui répond à la moelle allongée, c'est-à-dire l'apophyse basilaire et le corps du sphénoïde a, au contraire, plus de développement. On distingue au crâne une voûte et une base, limitées en dehors par des projections osseuses auxquelles répondent des gouttières en dedans. Ces projections sont: la protu- bérance occipitale externe et les lignes courbes supérieures, les racines de l'apophyse zygomatique, la crête sphénoïdale, l'apophyse malaire, l'arcade et les apophyses orbitaires et la bosse nasale. La protubérance occipitale interne et la portion horizontale des gouttières latérales font partie de la limite interne. On peut constater que, à cette limite, le crâne a plus d'épaisseur qu'au-dessus et qu'au-dessous. J'ap- pelle cette hmite cercle basilaire. La voûte, à l'extérieur, est divisée par la ligne courbe temporale en vertex et tempes. La ligne courbe temporale part de la racine postérieure de l'apophyse zygomatique et se termine à l apophyse orbitaire interne. C'est une bande de tissu compacte qui manque chez les enfants. Le vertex présente les bosses frontales, pariétales et occipitales supérieures et des sutures. Les tempes sont limitées en de- hors par l'arcade zygomatique. A l'intérieur, la voûte présente : les bosses frontales, pa- riétales et occipitales supérieures ; les éminences et les im- pressions digitales ; une gouttière veineuse longitudinale