MUSCLES DU TKOJSC. 167 LUI eatre-croiseineiit fibreux commuu à lui, aux transverses du périnée et au constricteur de l'anus et fortement adhérent au bulbe de l'urètre. Les fibres charnues se terminent suc- cessivement à la partie interne de la racine du corps caver- neux, dans le sillon qui sépare cette racine de l'urètre et sur les côtés du corps caverneux. Enfin quelquefois les fibres les plus antérieures embrassent complètement la verge et vont se fixer au Hgament suspenseur : c'est le muscle éjacu- lateur de Houston. Le bulbo-caverneux favorise l'érection en tirant en dedans et en dilatant la racine du corps caverneux. Prenant son point fixe sur le corps caverneux, il soulève l'urètre et favo- rise l'éjaculation et la projection des dernières gouttes d'u- rine. C. Muscles des parties génitales chez la femme. (Pl. xxvn, fig. 1.) ISCHIO-CAVERNEUX ET CONSlRICTEUR DE LA VULVE. Ischio-caverneux- (Pl. xxvii, fig. i.) — Né aussi de la tu- bérosité de l'ischion, il est séparé en deux faisceaux dont on a fait deux muscles : l'ischio-caverneux interne, court, étendu entre l'ischion et la racine caverneuse, et l'ischio- clitoridien, qui se termine par un tendon long et grêle sur le dos du clitoris. Il est aussi érecteur et agitateur du chtoris. Constricteur du vagin. (Pl. XXVII, fig. 1 .) — Il naît : 1' de la face supérieure de l'aponévrose périnéale inférieure par deux petits faisceaux distincts; 2° plus haut, d'un entrelace- ment où les fibres d'un côté paraissent se continuer avec les fibres du constrideur de l'anus du côté opposé. Les deux faisceaux embrassent le vagin et viennent se terminer au ligament suspenseur du clitoris ; quelques fibres paraissent aussi se terminer à l'urètre.