TRONCS BRACIIIO-CÉPHALIQUES. 545 brachio-céphalique artériel; adroite, avec le nerf piieiuno- gastrique et le feuillet droit du inédiastin, qui le sépare du poumon. Le gauche est en rapport : en avant, avec le ster- num, l'articulation sterno-clavxulaire et les nniscles sterno- thyroïdien et sterno-hyoïdien; en arrière, avec la partie supérieure de la crosse aortiquc et les branches qui en par- tent. Le tronc droit reçoit en moins que le gauche les veines qui s'ouvrent dans la veine cave. Ce dernier reçoit de plus la veine thyroïdienne moyenne et quelquefois la veine intercos- tale supérieure gauche. Le tronc brachio-céphahque de chaque côté reçoit : les veines thyroïdienne inférieure, mammaires internes et verté- brale ; le gauche, de plus, le canal thoracique; le droit, la grande veine lymphatique droite. Les branches d'origine soïit la veine du membre supérieur et la veine de la tête. l** Veines thyroïdietmes. (Pl. lxxi.) Le système veineux thyroïdien peut s'ouvrir : par une seule veine dans le tronc brachio-céphalique gauche ; par deux, l'une dans le tronc droit et l'autre dans le tronc gau- che ; par trois, la moyenne dans la veine cave, ou enfin par une arcade terminée dans les deux troncs. Les veines se multiplient et s'anastomosent à mesure qu'on approche du corps thyroïde et forment à la surface, avec les veines thyroïdiennes supérieures, un plexiis thyroï- dien remarquable, qui prend naissance dans le parenchyme thyroïdien et qui communiqué avec les veines jugulaires antérieures. 2« Veines mammaires internes. {Pl. lxx.) Elles sont ordinairement au nombre de deux et s'ouvrent par un tronc commun dans le tronc brachio-céphalique cor- respondant. Elles ne reçoivent point les veines diaphragma-