OSTÉOLOGIE Nous étudierons : 1*^ les os en général; 2° les os en parti- culier; 3° le squelette. OS EN GÉNÉRAL. Les os sont les parties dures et organisées du corps. Leurs noms sont tirés de la situation, de la forme, de la grandeur, de quelques particularités de conformation ou du nom de l'auteur qui les a décrits. 11 y en a cent quatre-vingt-dix- huit, deux cents moins deux. La forme et le volume varient beaucoup. Ils offrent des éminences, des enfoncements, des perforations et des surfaces articulaires. Les éminences se distinguent en protubérances, émi- nences mamillaires, épines, crêtes et apophyses. Les pro- > tiibérmices ou suhérosités sont d'un petit volume quoique saillantes; les éminences mamillaires en forme de mame- lons; les épines longues et pointues; les lignes longues et étroites; les crêtes tranchantes; les apophyses très-saillantes et comme surajoutées aux surfaces. La plupart des émi- j nences donnent attache à des ligaments ou à des muscles. Les enfoncements se distinguent en impressions digitales, couhsses, gouttières, sillons, rainures et échancrures. Les impressions digitales sont sinueuses et comme tracées avec le doigt; les coulisses superficielles, hsses et destinées à des tendons; les gouttières destinées à des veines, les sillons à