PÉRITOINE. !297 grand et moyen lobes, triangulaire, continu avec le liga- ment coronaire et la faux de la veine ombilicale; les liga- ments triangiilaires, continus avec les extrémités du ligament coronaire près du bord postérieur, bifoliés, le gauche plus étendu que le droit. Après avoir tapissé le foie et la vésicule biliaire jusqu'au lobe de Spigel, le péritoine s'enfonce entre les vaisseaux bi- liaires et la veine cave inférieure en formant l'arrière-cavité des épi'ploons^ dont l'ouverture est Vhiatiis de Winslow. Le feuillet hépatique se réfléchit autour des vaisseaux hépati- ques, s'applique à lui-même, embrasse en se dédoublant l'estomac, la rate et le côlon transverse, et se porte, toujours double, à la colonne vertébrale; il forme : entre ces organes, les épiploons gastro-hépatique, gastro-splénique et gastro- côlique, dont l'estomac est le centre; du côlon transverse à la colonne vertébrale le mésocôlon transverse, et de la rate à la colonne une espèce de ligament de la rate. Le feuillet extérieur se continue d'une part avec le mésentère, et d'autre part dans Thypocondre gauche. Le feuillet intérieur tapisse le pancréas, les vaisseaux spléniques, l'artère cœliaque, le lobe de Spigel, et se continue,, en passant au devant de la veine cave, dans l'hypocondre droit. Vépiploon gastro hépatique, tendu du foie à l'estomac, et du cardia et du diaphragme à la deuxième portion du duo- dénum au devant du lobe de Spigel, contient les canaux bi- Haires, la veine porte, les vaisseaux coronaires stomachi- ques, des vaisseaux et des ganglions lymphatiques, les nerfs pneumo-gastriques et du tissu cellulaire. Vépiploon gastro-splénique est continu en bas avec l'épi- ploon gastro-côhque, et quelquefois en haut avec le dia- phragme par un petit épiploon spléno-phrénique. Il contient les vaisseaux courts. A l'insertion de ces vaisseaux, le feuillet superficiel tapisse la raîe et rejoint le feuillet profond pour revenir avec lui à la colonne vertébrale, l'un au-dessus. Vautre au-dessous des vaisseaux spléniques et du pancréas. il.