674 NÉVROLOGIE. se distribue aux muscles constricteurs supérieur et moyen et à la muqueuse du pharynx. Le nerf laryngé siipéneAir (Pl. ex) naît du pneumogas- trique et du spinal, passe en dehors de la carotide interne, en dedans de l'externe, au bord supérieur du nmscle con- stricteur inférieur du pharynx, sous le muscle thyro-hyoï- dien, à travers la membrane, près de la ligne médiane, et se divise dans le Hgament aryténo-épiglottique. Il donne : des rameaux cardiaques^ anastomosés sur la carotide primitive avec le grand sympathique et le nerf laryngé externe. Ce- lui-ci donne des filets au grand sympathique, au nerf car- diaque supérieur, aux muscles constricteur inférieur du pharynx, crico-thyroïdien, et au corps thyroïde. Les fileis ferminaux du nerf laryngé supérieur vont à la muqueuse et aux glandes de la base de la langue, en dedans de ceux du glosso-pharyngien, à la muqueuse de Tépiglotte, dont quel- ques-uns traversent les trous d'avant en arriére ; aux ligaments aryténo-épiglottiques, thyro-aryténoïdiens, et à la glande aryténoïde ; un filet va à la muqueuse de la face postérieure du larynx, et au muscle aryténoïdien ; un autre descend entre le cartilage thyroïde et les muscles thyro et crico-ary- ténoïdiens, et s'anastomose avec le nerf laryngé inférieur. Les filets cardiaques (Pl. ex) sont au nombre de deux ou de trois, de volume et d'origine variables, et diffèrent souvent des deux côtés sous ces trois rapports: les uns s'a- nastomosent avec le nerf cardiaque supérieur du grand sym- pathique, au cou ou dans ia poitrine; les autres vont direc- tement au plexus cardiaque en passant au devant du tronc brachio-céphahque, ou de la crosse de l'aorte. Ils se termi- nent dans un espace hmité par la crosse de l'aorte, l'artère pulmonaire et le ligament artériel. Dans la poitrine, le pneumo-gastrique droit passe au de- vant du tronc brachio céphalique, derrière la racine du poumon, où il se divise en deux branches plexiformes, qui descendent sur les côtés de l'œsophage en se rapprochant^