ENCÉPHALE, 589 ment sur la ligne médiane, continus seulement avec le tissu cellulaire du côté opposé, et ne deviennent véritableme: 1 nerveux qu'après l'avoir dépassée ; il n'y a entre-croisement que du tissu cellulaire. Ainsi les fibres transverses de la protubérance sont com- missurales du bulbe et du cervelet ; les fibres antéro-posté- rieures viennent du bulbe et de la protubérance elle-même et vont au cerveau. Le développement de la protubérance est en rapport avec l'existence des lobes latéraux du cerve- let. Quand ceux-ci manquent, leurs fibres commissurales n'existent pas. Il ne parait pas que la protubérance soit un centre d'action. Elle est à la fois le centre de plusieurs faisceaux de fibres commissurales, un entre-croisement de fibres qui ne s'y con- fondent pas, Torigined'un grand nombre, une partie du tra- jet des fibres qui concourent à la former, enfin un des tuber- cules de substance grise placés sur le trajet du pédoncule. 4° Cerveau. Le cerveau occupe à peu près toute la cavité du crâne, moins les fosses occipitales inférieures, et il est vrai de dire qu'il y a en général correspondance entre les variétés de volume et de configuration de la masse cérébrale et la sur- face des os. Le volume varie selon les âges, les races, les individus, les sexes, et peut-être un peu selon l'exercice ; le poids de 1,025 à 1,555 grammes. La couleur est grise ou blanche, la forme celle d'un segment d'ovoïde à grand dia- mètre antéro-postérieur, dont une face supérieure est con- vexe, l'autre inférieure et irrégulière. Le cerveau se divise en deux hémisphères S unis par un centre. Chaque hémisphère a trois faces, qu'on distingue en externe, interne et intérieure, et se divise en trois lobes. Les divisions sont : — la scissure longitudinale ou hémi- * Nom convonuy quoique impropre.