74 OSTÈOLOGJE. large et profonde, convertie entrou parunligament. D'ailleurs le bourrelet cotyloïdien fait disparaître ces inégalités. Le fond est formé par le bas de l'ilium, l'extrémité de la branche horizontale du pubis et la partie supérieure du corps de l'ischion. Il forme la portion osseuse du plan incliné du bassin. Le trou sous-pubien, ovalaire chez l'homme, triangulaire chez la femme, offre en haut la gouttière des vaisseaux et nerf obturateurs, résultant des deux bords écartés et croisés en X. Pour le former, les portions pubienne et ischiatique, qui représentent chacune un arc, s'unissent à Féminence iléo-pectinée et à l'empreinte de la branche ischio-pubienne. Structure des os larges. Aux trois points principaux d'os- sification de l'ilium, du pubis et de l'ischion, il faut ajouter des points complémentaires pour le fond de la cavité coty- loïde, la crête ihaque, la tubérosité de l'ischion, l'épine iliaque antérieure et inférieure, et enfin pour l'angle du pubis. Bassin EiN géinéral. (Pl. ix, ilg. 6.) Le bassin, nommé ainsi à cause de sa ressemblance, fait suite à la colonne vertébrale en arriére et termine le tronc par une ceinture osseuse qui va en se rétrécissant. Il se di- vise en surfaces externe et interne, circonférences supé- rieure et inférieure. La surface externe se compose de la région sacro-coccy- gienne et de la région ihaque. La première prése te les faces postérieures du sacrum et du coccyx, et l'orifice du canal sacré qui n'est bouché que par des parties molles. La ré- gion iliaque présente l'union des deux os, la symphyse pubienne : elle a pour centre, de chaque côté, la cavité cotyloïde autour de laquelle se trouvent des surfaces d'im- plantation; au-dessus et en arriére, la face externe de l'ihum pour les muscles fessiers; en avant et en dedans, la surface