ArOINÉVKOSES DÉ LA TÉTE ET DU COU. 275 nées très-fortes. Le muscle temporal en est le tenseur; elle est aussi tendue par quelques fibres du masséter. \Japonévrose superficielle de la face adhère en haut au conduit auditif et à la face externe de l'arcade zygomatique, descend sur le muscle peaucier et se confond avec le fascia- snperficialis du cou. En arrière, elle se continue sur le mus- cle sterno-mastoïdien en se confondant avec sa gaine, et se perd en avant dans le tissu cellulaire de la joue au devant du masséter. Sa face interne couvre la parotide et le muscle masséter, et envoie aux limites de ces organes des prolon- gements qui les isolent. Ses fibres, plus fortes en arriére qu'en avant, sont transverses pour la plupart. \Japonévrose buccale naît du conduit parotidien, se pro- longe jusqu'au cordon fibreux qu'on nomme improprement aponévrose biiccinato-pharyngienne et se répand sur la face externe du muscle buccinateur. Elle est séparée par un gros peloton de graisse de la mâchoire et du muscle temporal. Ses fibres sont dirigées en divers sens. Le [ascia-superficialis du cou (Pl. xxix, fig. 1) recouvre les muscles peauciers, les unit et s'étend sur la face, sur la poitrine et jusqu'au, hgament cervical postérieur auquel elle est fortement fixée. 11 forme le feuillet antérieur de la gaine des muscles peauciers. Vaponévrose cervicale, quadrilatère, adhère à l'os hyoïde. En haut, elle s'attache au corps et aux branches de la mâ- choire en séparant les glandes parotides et sous-maxillaires et en recouvrant les muscles sushyoïdiens. En bas, elle s'at- tache à la fourchette diLsternum et à la clavicule. De chaque côté elle se confond avec la gaine du trapèze. Sa face anté- rieure donne le feuillet antérieur de la gaine du muscle ster- no-mastoïdien, dont elle forme le feuillet postérieur. Sa face postérieure donne le feuillet postérieur de la gaine des muscles sterno-hyoïdien et sterno-thyroïdien, dont elle forme le feuillet antérieur. Le feuillet postérieur de cette gaine se continue avec celle du corps thyroïde et avec celle du thymus