646 KÉVROLOGIE. Les branches du jarret sont : en dedans, le nerf saphène tibial et le nerf du jumeau interne, nés au-dessus des ju- meaux, souvent d'un tronc commun; en dehors, le nerf du jumeau externe et du muscle soléaire, nés à l'origine des jumeaux, souvent en commun ; en avant, le nerf du plan- taire grêle, un nerf articulaire, et plus bas celui du po- plité. Le nerf saphène tibial (Pl. civ, fig. 1) sc place entre les ju- meaux dans un dédoublement de l'aponévrose superficielle, ensuite au côté externe du tendon d'Achille, derrière la mal- léole et sur le bord du pied, où il se termine par deux branches. 11 reçoit l'anastomose du nerf poplité externe, vers le tiers inférieur de la jambe, et donne des rameaux à la peau de la partie postérieure du talon et du bord externe du pied. L'une des branches terminales forme le nerf digital externe du petit orteil. L'autre, placée sur le dernier espace inter- osseux, s'anastomose avec une division du nerf musculo- cutané, et se divise en deux rameaux digitaux pour le petit orteil et le quatrième. Les nerfs des jumeaux les pénètrent par leur face anté- rieure. Le nerf du soléaire est considérable, et le pénètre par la partie postérieure, et en haut. Le nerf du plantaire grêle naît isolément. Le nerf articulaire pénètre dans l'arti- culation au-dessus du poplité, et lui donne un filet qui suit l'artère articulaire interne et inférieure. Le nerf du poplité descend en dehors des vaisseaux, au bord inférieur du mus- cle qu'il contourne, et se partage en filets nombreux pour le muscle, les articulations du genou, péronéo-tibiale, et le périoste des deux os : l'un d'eux se jette quelquefois dans le muscle jambier, après avoir traversé deux fois le ligament interosseux. Les branches de la jambe sont : le nerf du jambier posté- rieur, né d'un tronc commun avec le nerf du poplité ; le nerf du fléchisseur commun des orteils et celui du fléchis-