84 OSTÉOLOGIE. Os du carpe. 8. (Pl. II, fig. 1.) — Dans uiie première rangée se trouvent le scaphoïde, le semi-lunaire, le pyra- midal et le pisiforme; dans une deuxième, le trapèze, le tra- pézoïde, le grand os et l'os crochu. Ils ont la conformation, la structure et le développement des os courts. Scaphoïde. Convexité externe divisée par une rainure oblique en une facette supérieure pour le radius et une fa- cette inférieure plus étendue pour le trapèze et le trapézoïde. En dedans, facette semi-lunaire, plane, continue avec une facette concave potir la tête du grand os. Bord supérieur attaché à l'os semi-lunaire. Bord inférieur Hbre. Surface postérieure très-petite. Tubérosité antérieure et inférieure superficielle. Seini'liinaire. Facette convexe, large, pour le radius, attachée par ses deux bords au scaphoïde et au pyramidal. Facette concave pour la tete du grand os et un peu pour l'os crochu, continue avec une facette semi-lunaire externe et avec une facette quadrilatère interne pour le pyramidal. Surfaces rugueuses, petite en avant, plus large en arrière. Pyramidal. Dirigé en dedans et en bas, il offre une fa- cette supérieure articulée avec un cartilage interarticulaire ; une facette sinueuse inférieure pour l'os crochu ; une base externe à facette quadrilatère pour Fos semi-lunaire; un sommet interne tuberculeux; une face postérieure, large, ru- gueuse ; une face antérieure avec une facette ovalaire pour le pisiforme, en dedans. Pisiforme. Situé sur le plan de la tubérosité du sca- phoïde, comprimé transversalement et un peu courbé en dehors, il offre une facette postérieure ovalaire, plane, arti- culée obhquement avec le pyramidal, de sorte qu'il est un peu penché en dehors. 11 se prolonge un peu en dessous de cette facette. Trapèze. Situé entre la tubérosité du scaphoïde et le pouce, il offre une facette concave pour le premier; une face!te inférieure, emboîtée avec le second, et une petite