46 OSTÉOLOGIE. une crête articulée avec le cornet inférieur, une portion du méat moyen et une surface unie à l'ethmoïde; un bord an- térieur coupé en biseau, articulé avec l'os du nez; sur un bord postérieur, la gouttière lacrymale, dont la lèvre externe donne attache à un tendon, et l'interne s'articule avec l'os unguis; un sommet épais, articulé avec l'échancrure co- ronale; une base interrompue par l'échancrure nasale. L'apophyse malaire, triangulaire, rugueuse, s'articule avec l'os de ce nom. Elle se continue avec la colonne inter- médiaire aux fosses canine et zygomatique. L'apophyse palatine, quadrilatère, concave en dessus et en dessous, se confond avec l'arcade alvéolaire en avant. On y distingue un bord externe continu avec le corps de l'os, un bord interne et un bord postérieur. Le bord interne prend peu à peu l'épaisseur du corps et de l'arcade alvéo- laire; le conduit palatin antérieur y commence par une gouttière à la voûte palatine et se termine par un canal dans chaque fosse nasale. Il s'articule avec le bord opposé et concourt avec lui à former Vépine nasale antérieure et une fente pour le vomer. Le bord postérieur, mince, coupé obhquement en dessus, supporte Los palatin. L'apophyse palatine forme la voûte palatine et le plancher de la fosse nasale. L'os maxillaire, presque exclusivement composé de tissu compacte, se développe par un point. Il présente longtemps la trace d'un os incisif. Autour de lui se groupent tous les os de la mâchoire supérieure qui en paraissent les dépen- dances, et il concourt à former toutes les cavités faciales. Os du nez. (Pl. VI, fig. 5.) — Petit os quadrilatère, plus épais et plus étroit en haut qu'en bas, à deux faces alterna- tivement concaves et convexes en sens opposé, l'interne marquée d'empreintes vasculaires. Il est articulé avec l'é- chancrure du coronal, l'os opposé et l'apophyse montante, uni en bas à un cartilage, percé de quelques trous vascu- laires dans son miheu. Un point d'ossification.