OsTÉOLOC.lK. 56 rémail; selon d'autres, elles persisteraient et seraient des- tinées à la sécrétion du tartre. L'existence du goulot et des follicules n'est pas démontrée. L'ossification commence, pour les dents temporaires, da cinquième au sixième mois de la grossesse. Les premières parties dures que l'on voit répondent aux pointes des dents : c'est l'émail que le follicule dépose par petits grains sur la pulpe de dedans en dehors, jusqu'à ce que la couronne ait atteint son développement. C'est la papille qui sécrète l'ivoire : elle le dépose par petites écailles qui, en s'unissant, forment des couches successives dont la dernière est tou- jours à la surface de Torgane sécréteur. Chaque couche ré- trécit la cavité dentaire, comprime la papille et dépasse la précédente couche au delà de la racine. L'éruption commence 7 mois après la naissance, et s'a- chève à 0 ans, dans la progression suivante, à peu près de 5 mois en 5 mois. Incisives moyennes inférieures 7 mois. — — supériem^es 12 — — latérales inférieures 17 — — — supérieures 22 — l""*^' molaires 27 — Canines 32 — t2mes molaires 5 ans. Los raciiies s'amincissent en s'allongeant. Soulevée par la production de nouvelles couches d'ivoire, projetée vers la bouche par le développement des mâchoires, la couronne devient de plus en plus superficielle, le tissu des gencives est comprimé, atrophié, aminci et enfin détruit. Alors, comme on dit, la dent perce. Les dents temporaires commencent à tomber de 6 à 7 ans, et la chute se fait dans Tordre de la sortie. Les geiTues des dents de remplacement commencent peu de temps après celui des dents temporaires et dans le même ordre, mais ils sont bien plus petits d'abord. Ceux des pre-