AORTE ABDOMINALE. 465 pente entre les membranes séreuse et eelluleuse et s'en- fonce entre la vésicule et le foie. Elle donne à l'une et à l'autre. La branche hépatique gauche pénètre le foie par l'extré- mité gauche du sillon transverse. Les branches hépatiques sont, avec les racines du canal et les divisions de la veine porte, contenues dans la capsule de Glisson. Artère splénique. (Pl. Lxn.) — Pour la voir, il faut couper le grand épiploon près de son attache à l'arc du côlon, tirer le côlon et l'estomac en haut et le pancréas en bas. L'artère, remarquable par son volume et ses courbures, suit le sillon du bord supérieur du pancréas au-dessus de la veine, et se termine en se divisant près de la rate. Elle donne au pan- créas de nombreux rameaux anastomosés, quelquefois une branche remarquable connue sous le nom d'artère pancréa- tique supérieure et \artère gastrique inférieure gauche. La gastrique inférieure gauche, gastro-épiploïque gauche, nait quelquefois d'une branche terminale. Elle descend d'a- bord derrière la grosse tubérosité de l'estomac, et ensuite le long de la grande courbure, où elle se continue avec la gastrique oppoi^ée et se comporte connne elle. Les branches terminales, au nombre de sept ou huit, pé- nètrent la rate par la face interne; elles donnent les vais- seaux courts^ vasa brevia, vasa breviora, anastomosés avec les vaisseaux de la grosse tubérosité de l'estomac. L estomac est, comme on vient de voir, entouré de deux arcades formées par les trois artères gastriques et par la pylorique. Aux rameaux de ces arcades il faut ajouter les vaisseaux de la grosse tubérosité. Tous ces vaisseaux s\'mas- tomosent entre eux dans les tuniques. b. Artère mésenlérique supérieure. C'est l'artère de l'intestin grêle et de la moitié droite du côlon. Pour la préparer, portez en haut l'arc du côlon,