ORGANES GÉNITAUX DE l/lIOMME. 325 versée en différents sens par des petites brides filamentenses qni soutiennent les divisions délicates du tissu propre et par des vaisseaux. Des veines grosses et nombreuses rampent dans son épaisseur. Elle n'est nullement divisée, comme on le dit, en deux lames. Le bord supérieur présente un épais- sissement connu sous le nom de corps d'Hygmore. Le tissu propre, d'un gris jaunâtre, mollasse, d'apparence pulpeuse, est divisé en pelotons ou lobules allongés et aplatis par les cloisons, les filaments et les vaisseaux. Les lobules sont formés d'une quantité prodigieuse de filaments anasto- mosés et repliés sur eux-mêmes : ce sont les conduits sémi- nifères, qu'on peut injecter avec du mercure. En les tirant en sens opposé, ils glissent les uns sur les autres, se dé- plient, présentent des nodosités qui ne s'effacent qu'en partie par la traction, deviennent demi-transparents, comme mu queux, et se réduisent à une grande ténuité. D'après Monro, le nombre serait de oOO, ils auraient de pouce de diamètre et 16 pieds de longueur; ils se réduisent à 10 ou 20 par l'anastomose. Le corps d'Hygmore, qu'ils traversent, n'occupe que la moitié antérieure et interne du bord supérieur de la tunique albuginée; il est composé : 1° de la tunique fibreuse, amin- cie surtout en dedans, 2° d'un corps mollasse, gris jaunâtre, allongé, distinct de la tunique, dont on peut le détacber par le frottement. C'est, selon moi, une cellulosité formée par les conduits séminifères, divisés et anastomosés. De la par- tie antérieure de cette espèce de tissu caverneux spermatique partent trois ou quatre nouveaux conduits ; ils traversent la tunique par une ouverture qui parait commune et attei- gnent l'épididyine. Ce sont les conduits afférents. L'artère spermatique vient de l'aorte ou de la rénale. Les veines constituent le plexus pampiniforme. Les vaisseaux lympbatiques se rendent aux ganglions lombaires. Les nerfs sont une émanation du plexus rénal. Masse. — Anat. 19