\NGÉIOI.OGIE. La spliéno-palatine iix) monte flexueuse au trou de ce nom, le traverse et se divise en branche interne ou artère de la cloison et en branche externe qui se partage en trois ra- meaux sur la paroi externe des fosses nasales. Ces branches s'anastomosent avec Tarière palatine et les artères méningées antérieures. La ptérygo-palatine traverse le conduit et se distribue an haut du pharynx et à la trompe d'Eustache. La ptérygoïdienne ou indienne traverse le conduit et se termine au haut du pharynx. Elle donne des rameaux au tissu spongieux du sphénoïde, à la membrane des sinus sphénoïdaux et à la trompe d'Eustache. La palatine supérieure descend dans le conduit palatin, suit la gouttière de la voûte et s'anastomose en avant avec l'ar- tère opposée. Avant son entrée dans le conduit et après, elle donne trois ou quatre rameaux qui traversent les conduits palatins accessoires et se répandent dans le voile du palais. A la voûte palatine elle donne des rameaux gengivaux dont plusieurs traversent les os et se répandent dans le périoste alvéolo-dentaire ; un petit rameau nasal qui pénètre dans le conduit palatin antérieur et se divise comme lui pour se ra- mifier dans les fosses nasales en s'anastomosant. Résumé. Outre beaucoup de rameaux innominès, Tartèrc maxillaire interne donne quinze branches qu'on peut fixer dans l'esprit parle souvenir de ses rapports avec la mâchoire inférieure, le crâne, la mâchoire supérieure et la fosse pté- rygo-maxi 11 aire. La mâchoire inférieure, parle condyle, l'échancrure mas- sétérine, l'apophyse temporale, l'échancrure buccale, le conduit dentaire et les muscles ptérygoïdiens, rappelle les artères articulaires, massétérine, temporales profondes, buccale, dentaire inférieure et ptérygoïdiennes. Le crâne, par ses orifices voisins, rappelle les artères tympanique, ?néningée moyenne ou sphéno-épineuse et la petite méningée du trou ovale.