SrLAiNCHNOLOrJE. 392 tes ; des vaisseaux lymphatiques qui se rendent aux gan- glions sous-maxillaires ; enfin des nerfs de la 5® et de la T*" paires. Les lèvres, très-sensibles et très-mobiles, servent à des actes très-nombreux, tels que : préhension des Hquides, succion, rétention des hquides, action de souffler, articula- tion des sons, expression des passions, etc., etc. Les joues sont hmitées, en dehors, par l'orbite et l'arcade zygomatique, les bords inférieur et postérieur de la mâchoire inférieure, le nez et le sillon naso-labial, et continues avec le menton. On y distingue la pommette et le plat de la joue. En dedans, elles sont hmitées par la réflexion de la mu- queuse sur les gencives et le pilier antérieur du voile du pa- lais, et continues avec les lèvres. Les parties constituantes sont : la peau, le tissu cellulaire graisseux, la glande parotide, les glandes molaires et buccales, des muscles, une aponévrose, la muqueuse, des vaisseaux, des nerfs et des os, La peau est remarquable par sa vascularité et la facihté avec laquelle elle se colore, surtout à la pommette, et par la barbe chez l'homme. La couche cellulo-graisseuse, plus ou moins développée sous la peau, forme une boule destinée à combler le vide entre les muscles buccinateur et masséter. La glande parotide (Pl. xLvu), situèc près de l'oreiUe, est la plus volumineuse des glandes salivaires. Elle a une face externe, convexe, couverte par la peau et le muscle peaucier, terminée par des bords minces sur le muscle mas- séter et sur le muscle sterno-mastoïdien. En bas, elle s'a- mincit et se termine à l'angle de la mâchoire, séparée de la glande sous-maxillaire par l'aponévrose cervicale. Dans les autres sens, elle se moule sur les parties qui l'environnent, et eUe embrasse l'articulation temporo-maxillaire, la mâchoire et le ligament stylo-maxillaire, l'apophyse mastoïde et le muscle sterno-mastoïdien, les muscles styhens et le digastri- que, et le conduit auditif. Elle est côtoyée en dedans et en-