OSTÉOLOGIE. 10 muscles. Il est pourvu d'un réseau très-fin d'artères et de veines qui communique avec le tissu osseux. Les vaisseaux lymphatiques ne sont pas connus. Quelques nerfs le pénè- trent et paraissent lui appartenir. Membrane mécMlaire. — Une cellulosité remplit les ca- vités intérieures des os sur lesquelles elle se moule. Dans le canal des os longs, elle devient plus dure et membraneuse là où cesse le tissu osseux. C'est à cette portion qu'on a donné le nom de membrane médullaire ou périoste interne. Elle est divisée en vésicules au centre et elle se prolonge dans toutes les vacuoles du tissu spongieux. La matière grasse qu'elle contient, moelle dans le canal des os longs, suc huileux dans le tissu réticulé, suc médul- laire dans le tissu spongieux, est d'une couleur rouge tirant sur le brun dans ce dernier tissu et jaunâtre dans les autres. Les artères se distinguent en celles de la membrane mé- dullaire, du tissu compacte et du tissu spongieux. Les ar- tères médullaires pénètrent par les trous nourriciers, et se divisent en branches ascendante et descendante qui se sous- divisent, s'anastomosent et forment dans la membrane mé- dullaire un réseau très-fm qui donne quelques rameaux au tissu compacte et communique avec les autres artères. Les artères du tissu compacte forment un réseau dans le pé- rioste et se répandent par des rameaux très-fins dans le tissu osseux. Les artères du tissu spongieux, après avoir traversé quelques-uns des trous dont nous avons parlé, se trouvent de suite réduites à un grand état de division et de ténuité. Les veines sont satellites ou solitaires. Ces dernières, qu'on appelle sinus veineux des os, découvertes la première fois dans les os du crâne par Dupuytren, aussi larges à leur origine que dans leur trajet, présentent de nombreuses ir- régularités de calibre. Elles s'anastomosent entre elles, et sont criblées d'ouvertures par lesquelles leur cavité semble communiquer directement avec les cavités du tissu cellu- laire à la manière des veines dans les tissus érectiles.