MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. deuxième métacarpien et à la partie antérieure de ce der- nier, de la gaine du grand palmaire, du trapèze et du trapé- zoïde, va se terminer au sésamoïde interne du pouce en se confondant avec l'adducteur. Elle se termine aussi à la par- tie fibreuse de la coulisse du tendon du long fléchisseur. Ce muscle est fléchisseur et de plus opposant par sa por- tion antérieure. Ainsi le pouce, comme les autres doigts, a un fléchisseur pour sa première phalange et un pour la seconde. Les trois nmscles précédents font de la main un organe de préhension qui sert merveilleusement l'intelligence. ^ Adducteur du pouce. (Pl. xxxui, fig. 53.) Miucc et trian- gulaire, il s'attache au bord antérieur du troisième métacar- pien, et se termine en dedans de l'extrémité de la première phalange du pouce où il se confond avec le petit fléchisseur. Adduction et opposition. 2° Muscles de Véminence hypothénar. PALMAIRE CUTANÉ, ADDUCTEUR ET COURT FLÉCHISSEUR, OPPOSANT. Palmaire cutané. (Pl. xxxHi, fig. i.) Il naît du ligament annulaire et du bord de l'aponévrose palmaire par quatre ou cinq faisceaux, d'autant plus larges et plus obhques qu'ils sont plus inférieurs. Ils viennent se terminer au sillon cu- tané qui limite les faces palmaire et dorsale. En se contractant le muscle forme ce sillon, augmente la sailhe interne et concourt à former le creux de la main. Abducteur du petit doigt (Pl. XXXUI, fig. 2) (adductCUr des auteurs). Né du pisiforme et de quelques fibres aponé- vrotiques du cubital antérieur, il se termine au côté cubital de rextrémité postérieure de la première phalange. 11 est abducteur et fléchisseur. Court fléchisseur. (PI. xxxiii, fig. 2.) Très-pctit, étcudu de l'apophyse unciforine de l'os crochu à la partie cubitale et antérieure de la première phalange du petit doigt. C'est