NÉVROLOGIE. 626 sans changement de couleur, qu'on a nommés corpuscules de Paccini, et qu'on a pris à tort pour des ganglions. En résumé, le nerf médian donne : à l'articulation du coude, à tous les muscles antérieurs de l'avant-bras, moins un, à trois muscles du pouce, à deux lombricaux, à la peau de la face palmaire de la main, et à trois doigts et demi. Le nerf cubital (Pl. xcix) naît du cordon terminal infé- rieur. Dans l'aisselle et jusqu'à la partie moyenne du bras, il est placé derrière l'artère, entre cette artère et le nerf brachial cutané interne, qui sont en avant, et le nerf radial, qui est en arrière. Au delà, il se dirige en arrière et passe entre l'épitrochlée et l'olècrâne, en dedans de l'apophyse coronoïde, et dans le fond de la gouttière interne de Favant- bras, entre le muscle cubital antérieur et les muscles fléchis- seur profond des doigts, et carré pronateur, en dedans de l'artère cubitale ; au poignet, dans une gaine commune avec l'artère, en dedans du hgament annulaire, entre l'os pisi- forme et Fapophyse unciforme de l'os crochu, et se divise à l'union du carpe et du métacarpe en branche palmaire su- perficielle, et en branche palmaire profonde. 11 donne : à la partie supérieure de l'avant-bras, quelques filets articulaires, un pour les deux portions internes du flé- chisseur profond, un ou deux au muscle cubital antérieur, le rameau satellite de l'artère cubitale qu'on perd en partie sur ses tuniques, et dont un fdet s'anastomose avec le bra- chial cutané interne ; au miheu de l'avant-bras, la branche dorsale interne de la main, et plus bas un ou deux rameaux, qui croisent le cubital antérieur en dessus, pour concourir à former la branche collatérale interne du petit doigt. La branche dorsale croise le tendon du cubital en des- sous, devient libre un peu au-dessus de la petite tête du cu- bitus, passe en arrière de Fapophyse styloïde, envoie une arcade à un rameau du nerf radial , anastomosée elle- même avec des rameaux du nerf brachial cutané interne, et d'autres rameaux de la branche ou du radial, et se divise