222 ' MYOLOGIE. des petits filets tendineux. Les deux premiers s'attachent à un seul tendon du côté du pouce, les deux derniers à deux. Ils se terminent par un tendon mince et long, con- fondu d'abord avec le tendon de l'interosseux correspon- dant et fixé avec lui : 1'' au côté radial des phalanges; 2" aux tendons du muscle extenseur commun des doigts, avec les- quels ils se confondent. Le troisième se termine souvent à deux doigts, au troisième et au quatrième. Les lombricaux portent les doigts vers le bord radial et sont fléchisseurs des premières phalanges. Ils me paraissent avoir pour principal usage de rectifier l'action du fléchisseur profond, qui, à cause de sa direction, tend à porter les doigts en dedans. Enfin ils fixent les tendons du muscle extenseur commun. Long fléchisseur du pouce. (Pl. XXXIU, flg.2.) —11 s'attache à la face antérieure du radius depuis la ligne obhque jus- qu'au petit pronateur et à la partie voisine du ligament in- terosseux, souvent aussi par un petit faisceau confondu avec l'attache du fléchisseur superficiel à la partie externe de l'a- pophyse coronoïde du cubitus. Comme on le voit, le fléchisseur du pouce, placé en de- hors à la main, s'attache à l'os externe de l'avant-bras, et le fléchisseur commun profond, placé en dedans, s'attache à l'os interne. Cependant il faut remarquer que quelques fi- bres de ce dernier s'attachent au radius, et qu'un petit fais- ceau du premier s'attache au cubitus. Cet entre-croisement établit quelque analogie entre ces muscles et ceux de la ré- gion postérieure et profonde de la jambe. Les fibres char- nues se terminent à un tendon qui passe sous le ligament annulaire, puis dans la gaine digitale du pouce, et va s'in- sérer en s'élargissant à la dernière phalange. Il présente aussi la trace d'une division. Ce muscle est fléchisseur et opposant du pouce. Il fléchit aussi la main sur l'avant-bras et pourrait agir en sens in- verse.