ANGÉIOLOGIK. que comiiiençani par une coupe verticale qui emporte la moitié droite, il en résulte que celles du côté droit naissent plus bas d'un espace intercostal que celles du côté gauche. Les intercostales droites ont aussi plus de longueur. Cha- cune, des deux côtés, s'applique dans la gouttière de la ver- tèbre correspondante, et, après avoir donné de petits ra- meaux aux ganglions nerveux et aux vertèbres, se divise en branches intercostale et dorsale. La branche intercostale suit le miheu de l'espace jusqu'à l'angle, ensuite la gouttière jusqu'au tiers antérieur, enfin de nouveau le miheu de l'espace et se termine en s'anasto- mosant avec un rameau de la mammaire interne. Elle donne des rameaux au périoste, au tissu cellulaire sous- pleural, aux muscles intercostaux et extérieurs et à la peau. Le plus remarquable naît à l'angle costal, suit plus ou moins loin entre les intercostaux le bord supérieur de la côte infé- rieure, traverse l'intercostal interne et se perd à la face in- terne de la côte. La branche dm\sale donne un rameau spinal pour le canal vertébral, la moelle et ses membranes, passe entre les apo-- physes transverses et va se perdre dans les m.uscles dor- saux . VEINLS. \EIjNES EN GÉINÉBAL. Les veines sont les vaisseaux qui portent le sang des'or- ganes à un centre. Leur nombre l'emporte sur celui des ar- tères. En général les grosses artères n'ont qu'une veine satellite ; mais les petites artères et celles d'un moyen volume en ont deux. Cependant il y a des exceptions à cette règle ; ainsi il y a trois artères capsulaires pour une veine. Au nombre plus considérable des veines satellites, il faut ajouter celui des veines superficieUes, qui ne sont satellites d'aucune artère.