VERTÈBRKS. 21 2^ vertèbre cervicale ou axis-(Pl. VII, fîg. 5, 4.)—Ailîsi nom- mée, parce que la tête tourne autour d'elle. Le corps a une hauteur double du corps des autres vertèbres cervicales, et sa hauteur s'accroît encore de l'apophyse odontoïde. Celle- ci, tuberculeuse à son sommet, terminée par un col, offre une facette pour l'atlas et une autre pour le ligament transverse. La face inférieure du corps est fortement concave d'avant en arrière et inclinée dans le premier sens. L'antérieure offre une crête verticale, terminée par une petite surface triangulaire entre deux enfoncements prononcés : elle se confond avec les masses latérales sans trace de pédicule en haut. Facettes supérieures arrondies et aplaties, inclinées en dehors et en bas. Lames et apophvse épineuse plus longues, plus hautes et plus grosses que dans les autres vertèbres cervicales. Apophyse transverse (trou vertébral) à un seul tubercule, dirigée en bas. Troji de la vertèbre cordiforme. Développement par cinq points : deux pour les masses latérales, un ou deux pour le corps et deux latéraux pour l'apophyse odontoïde. L'axis doit être considérée: 1° comme base de sustenta- tion de la tête; 2" comme un point autour duquel elle tourne; S'* enfin, comme surface d'insertion. 3«et 4''vertèbres cervicales. (Pl. VJI, fig. 5.)— Lignes verti- cales de la partie antérieure du corps à peine marquées ou nulles. Apophyses épineuses réduites à des tubercules, celle de la 3^ quelquefois à un Cette dernière vertèbre est la plus petite. Empreintes d'insertion sur les apophyses articulaires inférieures pour les muscbîs extenseurs. 5^ et 6% (Pl. vn, fig. 5.) — Apophyse épineuse prononcée. Tubercules d'insertion au Ueu d'empreintes.. T vertèbre cervicale ou proéminente. — YolumC pluS Con- sidérable. Face supérieure du corps concave, face inférieure plane. Quelquefois deux petites demi-facettes costales in- férieures. Apophyse épineuse longue, 'proéminente, uni- tuberculeuse ou à deux tubercules rapprochés ou soudés.