AiNGÉIOLOGIE, 560 Les ganglions hépatiques (Pl. lxxxii) sont situés près du foie, autour de la veine porte. Les ganglions spléniques oc- cupent en partie ce qu'on nomme la scissure de la rate et suivent en partie les vaisseaux spléniques le long du pan- créas. Plusieurs sont groupés autour du tronc cœliaque. Les lyrnpliatiqnes de F estomac naissent par deux réseaux, l'un sous la membrane séreuse, l'autre sous la muqueuse. Ils suivent les deux courbures en traversant des ganglions et finissent par se confondre avec ceux du pancréas et de la rate. Les lymphatiques de la rate naissent par un réseau de l'enveloppe séreuse : le tissu propre ne paraît pas en four- nir. A la scissure, ils traversent les ganglions et se confon- dent avec les lymphatiques de l'estomac. Les lymphatiques du pancréas traversent des ganglions en suivant l'artère splénique et se confondent avec les précédents. Les lymphatiques du foie, très-nombreux, sont superficiels el profonds: ils se rencontrent dans les plis péritonéaux. Les superficiels, à la face supérieure, sortent en avant ou en arrière. Ceux qui sortent en avant vont, les uns, par le sillon longitudinal, aux ganglions de la petite courbure et dès orifices de l'estomac, les autres, à travers le diaphragme, aux ganglions médiastins antérieurs. Ceux qui sortent en arrière vont : les uns à des ganglions qui accompagnent la veine cave inférieure, la douzième vertèbre dorsale et la douzième côte ; les autres, à travers le diaphragme, à des ganglions qui se trouvent dans les espaces intercostaux, le long de l'aorte et de la veine azygos, ou directement dans le canal thoracique ; quelques-uns reviennent aux ganglions abdominaux. A la face inférieure, les lymphatiques superficiels vont : à droite de la vésicule biliaire, aux ganghons lombaires et à ceux qui entourent Faorteetla veine cave; à gauche de la vé- sicule, aux ganghons œsophagiens et à ceux de la petite cour- bure de l'estomac, ou ils naissent de la vésicule en réseau et vont aux ganglions qui accompagnent les vaisseaux bihaires.