os DE L\ TETE. FACE. 61 fosses, cordiforme, est formée par les os du nez, le bord antérieur des os maxillaires, qui, en s'unissant, forment l'épine nasale antérieure. 11 y a deux ouvertures posté- rieures, quadrilatères, allongées de haut en bas, séparées par le Yomer. Chacune est formée par ce dernier, l'apo- physe ptérygoïde et l'os palatin. On trouve dans le bord su- périeur le conduit ptérygo-palatin. Chaque fosse nasale se continue par le méat supérieur avec les cellules ethmoïdales postérieures, par le méat moyen avec le sinus maxillaire, les cellules ethmoïdales an- térieures et par elles avec le sinus frontal; par le méat infé- rieur avec le canal nasal, en arriére avec le sinus spliénoïdal. C. Bouche. (Pl. V.) Dans l'état sec, la bouche n'offre que la voûte palatine , les arcades dentaires et l'os hyoïde. La voûte palatine, qui sert de plancher aux fosses nasales, offre l'orifice commun médian des deux conduits palatins antérieurs ; les orifices des deux conduits palatins postérieurs, de chaque côté et près d'eux, les petits conduits palatins ac- cessoires, enfin l'épine nasale postérieure. Elle est formée parles apophyses palatines des maxillaires et des os palatins. A l'union de ces os qui sont aussi unis avec le vomer, on a fait la remarque que la pointe d'une aiguille pourrait tou- cher cinq os. Les arcades dentaires et l'os hyoïde ont été décrits. cl. Fosses zygomatiques. Ce sont deux enfoncements cachés de chaque côté par l arcade zygomatique et la branche de la mâchoire infé- rieure, distincts de la fosse temporale par une crête du sphénoïde. Elles sont fprmées par l'os maxillaire, l'apo- physe ptérygoïde et la grande aile du sphénoïde. Leur som- met, qu'on appelle arrière-fond de la fosse %y(jo7natïque, est Ma^se. — An AT. 4