MUSCLES DU MEMBRE SUPERIEUR. 225 Carré pronateur. (Pl. XXXIII, fig. 5.) — Attaché immédiate- ment par des fibres charnues à la face et au bord antérieurs du cubitus dans le quart inférieur, et à la face postérieure d'une petite aponévrose née du bord antérieur et qui occupe le tiers interne du muscle, il va transversalement se terminer au quart inférieur de la face et du bord antérieurs du radins et à la surface triangulaire qui en termine le bord interne. Usage unique, la pronation. Ainsi, huit muscles antérieurs de Pavant-bras : deux pro • nateurs, le premier et le dernier ; trois fléchisseurs de la main et trois fléchisseurs des doigts. 2° Muscles externes et'postérieurs. (Pl. xxxiv.) Il y en a douze : huit épicondyhens d'origine et quatre an- tibrachiaux. Les épicondyliens,nés ou groupés autour de l'épicondyle, sont : dans une première couche, le grand supinateur, les deux radiaux, les extenseurs commun des doigts et propre du petit doigt, le cubital postérieur et l'anconé; dans une se- conde, le petit supinateur. Les épicondyhens, le grand supinateur excepté, s'atta- chent à l'épicondyle. La plupart ont trois attaches commu- nes : 1^ l'épicondyle; 2^ l'aponévrose antibrachiale; 7f des cloisons intermédiaires. Plusieurs s'attachent à l'épicondyle par un tendon commun qui embrasse cette éminence, se continue avec l'aponévrose antibrachiale et avec les cloi- sons. Long supinateur. (Pl. XXXIII, fig. 1; pl. XXXIV, flg. 3.) — Il s'attache au bord externe de l'humérus et d'une aponévrose qui le sépare du triceps brachial dans l'étendue d'un pouce et demi à deux pouces depuis l'échancrure qui termine la gouttière du nerf radial. Aplati d'abord transversalement, et ensuite d'avant en arrière, il se termine vers le miUeu de l'avant-bras par un tendon qui se fixe à la base de Papophyse