SPLAiNGiliNOLOCIi; Les artères viennent de Taoï te et des arlères bronchiques, intercostales, mammaires internes, thyroïdiennes, gastrique supérieure et diaphragmatiques. Les veines se rendent dans la veine cave supérieure, dans les veines azygos, bronchi- ques, mammaires internes, tliyroïdiennes inférieures, gas- triques supérieures et diaphragmatiques. Les vaisseaux lymphatiques vont aux ganglions voisins. Les nerfs viennent des pneumo-gastriques et du grand sympathique. Les artères nourricières de la poitrine sont : l'aorte des- cendante, les artères intercostales supérieures, mammaires internes, thoraciques, scapulaires, diaphragmatiques, co- ronaires stomachiques, etc. Les veines sont la veine cave supérieure, les veines azygos et demi-azygos, intercostales supérieures, et d'autres, satelUtes des artères. Le canal thoracique reçoit les vaisseaux pariétaux et viscéraux. Les nerfs viennent de la moelle, comme les intercostaux, les diaphragmatiques, les thoraciques, les scapulaires, etc., les pneumo-gastriques, et du grand sympathique. m. Quelques organes qui se rapportent à la tète et au eou« Je comprends sous ce titre la bouche, le pharynx, le corps thyroïde et le larynx. Je renvoie le centre nerveux à lanévrologie. A. Bouche. (Pl. xLvn.) La bouche, première partie des voies digestives, est ova- laire et horizontale dans l'attitude ordinaire de l'homme. Sa longueur, en rapport avec l'étendue des fosses nasales, l'em- porte beaucoup moins dans l'homme que dans les autres animaux sur les autres dimensions, et son développement est toujours en raison inverse du développement de la par-