os DE LA TÈTE. — ClUWE. 39 l'étendue d'une ligne, ensuite en arrière, au-dessus de la fe- nêtre ovale, enfin en bas, et s'ouvre par le trou stylo-mastoï- dien. 11 communique avec un sillon de la face antérieure du rocher par l'hiatus de Fallope, à sa première coudure; avec le tympan par un petit trou qui transmet la corde du tym- pan, et avec le conduit du muscle de l'étrier, qui est en avant, dans sa portion verticale. Ce dernier conduit s'ouvre au somiïK3t d'une petite éminence qu'on nomme la pyramide, dans le tympan; en bas, il est imperforé. Le tissu compacte est prédominant dans le temporal. Le tissu aréolaire lui-même y est remarquable par une grande dureté. Cinq points d'ossification, trois pour les portions princi- pales, un pour le conduit auditif, qui forme de bonne heure la châsse tympanale ou cercle tympanal, un pour l'apophyse st y loi de. Le temporal concourt à former le crâne, la fosse tempo- rale et l'articulation temporo-maxillaire. 11 renferme un en- semble de cavités qui seront décrites avec l'organe de l'ouïe. Os wormiens, surnuméraires, épipactaux. — CcS petits OS, décrits par Wormius, se développent en nombre variable dans quelques sutures du crâne, ordinairement autour du pariétal, le long des bords, aux angles et à la place des fon- tanelles, souvent dans la suture lambdoïde, moins souvent dans la pariétale et moins souvent encore dans les autres, rarement à la base du crâne. Un des plus remarquables remplace quelquefois l'angle supérieur de l'occipital. Un autre, en fer de flèche ou quadrilatère, se trouve, rarement; à l'union des angles supérieurs et antérieurs des pariétaux, un autre, plus petit, entre le pariétal et la grande aile da sphénoïde. La forme et les dimensions varient. Toujours plus appa- rents en dehors du crâne qu'en dedans, quelquefois ces os n'en occupent pas toute l'épaisseur. Nombreux dans le jeune âge, ils disparaissent en partie plus tard. Le grand