555 OVOLOGIE. mais fortes. Son calibre est égal à celui des deux artères. Elle est sans valvules. Elle apporte au fœtus le sang du pla- centa. Le trou de Botal (PL Lxxvi, fig. 2j OU de communication entre les deux oreillettes du cœur est placé à la partie posté- rieure et inférieure de la cloison. A la naissance, il a la forme d'une fente ovalaire ; mais sa grandeur est en raison inverse de l'âge. 11 est formé d'un pilier antérieur épais et d'une val- vule postérieure mince qui semble naître de la moitié posté- rieure de la veine cave inférieure. La valvule d'Eustacbe, large à cette époque, a une direction oblique ver^ le trou de Botal et sépare l'orifice delà veine de l'oreillette droite, ce qui semble prolonger la veine dans l'oreillette gaucbe et y con- duire le sang. Après la naissance, la valvule d'Eustacbe cesse de prédominer; la valvule de Botal augmente, s'accole au pilier antérieur et remplace le trou de Botal par la fosse ovale. Uaorte peut être distinguée en ascendante et descendante. L'aorte ascendante a proportionnellement moins d'am- pleur que cbez l'adulte, et les branches qui en naissent sont situées sur un plan plus oblique. L'aorte descendante naît de sa continuité avec l'aorte as- cendante et avec le canal artériel. A cette dernière origine, elle éprouve une augmentation de volume, et il est probable que le sang des deux artères ne se mêle que fort peu, le sang de l'artère pulmonaire faisant équilibre à l'effort du sang de l'aorte ascendante. Les artères ombilicales sont les vraies branches termi- nales de l'aorte descendante, et les artères iliaques, externes et internes, n'en sont que des branches collatérales. Elles sont successivement placées sur les côtés de la vessie, à l'ombilic, dans le cordon, et se divisent dans le placenta. L'artère pulmonaire se divise en deux troncs : l'un va au poumon droit, l'autre se sous-divise en branche du poumon gauche et en canal artériel, origine principale de l'aorte des- cendante.