APONÉVROSES DU RASSL^, 20^) V. Aponévroses tlu bassin, (Pl. xm.) ArONKVROSES LOMUO-lUAQUE, TELVIENNE, VÉSICULO-PBOSTATIQUE ET OBTURATRICE Vaponévrose lombo-iliaque, continue à l'arcade fibreuse du diaphragme qui donne passage au muscle psoas, se termine au petit trochanter. En dedans, elle s'attache au corps des vertèbres lombaires et à de petites arcades fibreuses qui don- nent passage aux vaisseaux, au détroit supérieur, à lemi- nence iléo-pectinée et à la capsule de l'articulation iléo-fé- morale; en dehors, à l'aponévrose du transverse, à la lèvre interne de Tos ihaque et à l'aponévrose crurale. Elle est composée de fibres transversales et fortifiée par quelques fibres du tendon du muscle psoas. Elle concourt à former la gaine ostéo-fibreuse des muscles psoas et ihaque. C'est sous elle que fusent les abcès par congestion pour venir faire sailhe à la partie supérieure de la cuisse. Aponévrose pelvienne, aponévrose périnêale supérieure. Pour la voir, il faut enlever l'os ihaque d'un côté en désar- ticulant la symphyse sacro-ihaque et en sciant le pubis à un demi-pouce de la symphyse pubienne. \j aponévrose pelvienne, couverte par le péritoine, est ap- pliquée sur les muscles releveur de Fanus, ischio-coccygien, pyramidal et sur le sacrum. Elle a pour hmites, en haut, le pubis et le détroit supérieur; en bas et en dedans, la pros- tate, la vessie et le raphé intermédiaire au rectum et au coccyx. EUe se compose de fibres horizontales et de fibres descendantes. Parmi les fibres horizontales, un faisceau né sur les côtés des vertèbres lombaires suit le détroit supérieur du bassin où elles s'entrelacent avec quelques fibres de l'aponévrose lombo-ihaque, et se termine à l'éminence iléo-pectinée et au périoste voisin. D'autres descendent du sacrum et de la symphyse sacro-iliaque à Tépine de l'ischion, et de