Ml]SCLES DU MEMBRE SUPÉUJEUll. 215 lusse soiis-scapiilaire, immédiatement ou par des lames apo- névrotiques fixées aux crêtes qu'elle présente ; 4' à des cloi- sons qui séparent le sous-scapulaire des muscles grand et petit rond, et de la longue portion du triceps brachial; 5' quelques-unes à la gouttière du bord axillaire et au ten- don de la longue portion du triceps. Elles se terminent la plupart par un tendon qui embrasse la petite tubérosité de rhumérus et se prolonge par une lamelle fibreuse sur le bord interne de la couhsse bicipitale; quelques-unes à la portion sous-jacente de l'os. Ce muscle est composé de neuf ou dix faisceaux. Les trois premiers s'infléchissent sur la base de l'apophyse coracoïde, où une synoviale favorise leur glissement. Le sous-scapulaire agit sur le bras et sur l'épaule. 11 est rotateur du bras en dedans, et il peut rabaisser. Il fixe aussi l'épaule el l'articulation scapulo-humérale. B. Muscles du bras. (Pl. xxxii et xxxni.) Biceps, coraco-brachial, brachial antérieur .et triceps bra- chial, auquel on pourrait rattacher l'anconé. Biceps, (Pl. xxxii, fig. 5.) — Il est divisé supérieurement en deux têtes ou portions; une courte, qui s'attache par un tendon commuii au coraco-brachial, au sommet de l'apo- physe coracoïde; une longue, qui s'attache à la partie supé- rieure de la cavité glénoïde de l'omoplate par un tendon di- visé qui concourt à former le bourrelet glénoïdien. Ce tendon contourne la tête de Thumérus, s'engage dans la couhsse bicipitale et donne ensuite naissance aux fibres charnues qui se confondent avec celles de la courte portion. Un nou- veau tendon, duquel se détache en dedans une expansion pour l'aponévrose de l'avant-bras, termine le muscle : il est aplati, se contourne en dedans et va se fixer à la moitié