CŒUR* 585 divisent, se subdivisent, s'anastomosent et produisent la disposition fasciculée et réticulaire. Les colonnes du troisième ordre ont une partie du con- tour libre, l'autre partie et les extrémités continues. Elles représentent des pilastres sur les parois ventriculaires. La plupart des colonnes sont dirigées dans le sens du ventricule. Celles des deux premiers ordres tiennent entre elles et aux parois ventriculaires par de petits cordages ten- dineux très-déliés. Vorifice ventriculaire, situé à droite et en arrière, est elliptique, garni d'une valvule tricuspide ou tiiglochine, à laquelle on distingue : une face externe, fixée au ventricule par des cordages tendineux qui se croisent en divers sens et lui donnent un aspect réticulé; une face interne, libre; un bord adhérent qui donne attache à un grand nombre de co- lonnes charnues et à quelques cordages tendineux ; un bord mobile, tourné vers le ventricule, divisé ordinairement en trois pointes et fixé à des cordages. Les pointes de la valvule sont irrégulières. Il en naît une de la paroi antérieure, une de la cloison, et une de la paroi postérieure. Les deux premières sont les plus gran- des. L'antérieure bouche, en s'abaissant, l'artère pulmo- naire, et a été appelée par S|nac cloison valvulaire. La valvule est quelquefois interrompue à gauche entre deux pointes. \Iorifice de Vartère pulmonaire, précédé d'une rigole, si- tué à gauche et en avant, est circulaire, garni de trois val- vules sigmoïdes. On les a comparées à des paniers de pigeon et on y distingue : une face convexe inférieure, une face concave supérieure, un bord festonné adhérent à un petit cordon cartilagineux qui commence l'artère, un bord libre dirigé vers l'artère, dans le milieu duquel on trouve un pe tit tubercule cartilagineux ou osseux; deux extrémités poi lesquelles elles se touchent. L'artère pulmonaire est le canal du ventrieide droit. Eîh^