492 ANoÈfOLOf.lK. artères thyroïdienne inférieure, vertébrale et cervicale pro- fonde; à Fépaule, les scapulaires postérieure et supérieure. Mammaire interne. — Poiir la voir, il faut détruire les in- sertions thoraciques du grand pectoral et inférieures du sterno-mastoïdien et des muscles sous-hyoïdiens, enlever avec précaution les cartilages costaux et la portion corres- pondante des muscles intercostaux internes. Elle naît en dedans du scalène antérieur, descend oblique- ment derrière la clavicule, le cartilage de la première côte et le long de la première pièce du sternum; verticalement, le long de la deuxième pièce à quatre ou sept millimètres der- rière le triangulaire, et, au cartilage de la sixième côte, se divise en branches descendante et musculo-phrénique. Elle donne : jusqu'à la deuxième pièce du sternum, des rameaux musculaires, ganglionnaires et cutanés; le long de la deuxième pièce, des branches internes qui traversent les espaces intercostaux et se recourbent en dehors en se distri- buant au périoste du sternum, au grand pectoral, à la ma- melle, à la peau, et en s'anastomosant avec la thoracique antérieure ; des branches au nombre de deux pour chaque espace, l'une supérieure, anastomosée avec l'intercostale correspondante; l'autre inférieure, pour les muscles inter- costaux ; des branches postérieures, qui sont : les artères thymiques ou médiastines antérieures, qui vont au thymus ou tissu cellulaire qui le remplace et au péricarde; et ïar- tère diaphragmatiqne supérieure, qui suit le nerf entre la plèvre et le péricarde, et se termine dans le diaphragme. l.a branche descendante traverse le diaphragme, pénètre dans la gaine du muscle droit abdominal, et se termine dans la partie supérieure du muscle en s'anastomosant avec les rameaux de Tèpigastrique. La branche musculo-phrénique traverse les attaches du diaphragme derrière les cartilages des septième, huitième, neuvième, dixième et onzième côtes, et se termine dans le dernier espace intercostal; elle donne des rameaux au diaphragme, aux muscles abdominaux, et