454 SPLâ?^CJLNOLOGIE. entre la cornée et l'iris, et chambre postérieure l'espace plus petit entre l'iris et le cristallin. On a nié à tort l'existence de la chambre postérieure. La rétiiie est intermédiaire à la choroïde et au corps vitré sans adhérer ni à Fune ni à l'autre. Elle est grisâtre, mince, demi-transparente et pulpeuse. En arriére, elle offre : un petit bulbe blanc d'où elle naît, et qui tranche sur sa cou- leur, formé par le nerf optique qui a traversé la sclérotique par plusieurs petits trous et la choroïde par un seul ; quel- quefois un rayonnement de petits vaisseaux ; un ou plusieurs pHs membraneux qui paraissent destinés à augmenter la fa- culté visuelle; dans un de ces plis, et dans l'axe de l'œil, un trou, foramen cœcum, ou un simple point noir entouré de la tache jaune de Sœmmering. En avant, la rétine, de- venue plus épaisse, s'arrête par une portion externe pul- peuse aux procès cihaires, et se continue avec eux par une portion interne, celluleuse et très-fine. La rétine parait être un réseau cellulo-vasculaire imprégné de substance nerveuse. Le tissu cellulaire 'se condense du côté du corps vitré sans y adhérer. Cette condensation a fait distinguer à la rétine un feuillet pulpeux et un feuillet celluleux; mais la distinction n'est pas complète. La rétme est le siège de l'impression visuelle. On a décrit une membrane d'Arnold continue avec le liga- ment ciliaire, située entre la sclérotique et la choroïde, et une membrane de Jacob, située entre la choroïde et la rétine, celluleuse ou séreuse, limitée aux procès cihaires ou les tapissant, ou enfin continue avec la membrane de l'humeur aqueuse. Ces prétendues membranes ne nous paraissent être que des parties mal observées de cehes que nous avons décrites. Les humeurs de l'œil sont les humeurs aqueuse, vitrée et cristalhne. Les deux dernières, avec leur cap^ule, forment le corps vitré et le cristallin. Uhiimeur aqueuse est contenue dans les chambres de l'œil.