OVOLOGIE. 349 contact avec la matrice, de déterminer le point d'insertion, la forme etletendne du placenta. Ghorîon. (Pl. Lxxvi, fig. 1.) — Il tapissc la membrane ca- duque, la face fœtale du placenta, le cordon, et se termine à Tombilic. Sa surface externe est d'abord toute hérissée de villosités; mais la plus grande partie de ces villosités dispa- raît. Celles qui restent, disposées par houppes, se convertis- sent en vaisseaux et constituent le placenta. La surface in- terne est en rapport, suivant les époques de la grossesse, avec le corps réticulé, les fausses eaux de Tamnios et l'amnios. Le chorion, demi-transparent, facile à déchirer, consiste en tissu cellulaire lamelleux, sans nerfs et sans vaisseaux. Les villosités, vues au microscope, renflées et creusées à leur extrémité, paraissent être des rudiments de vaisseaux. Le chorion sert d'enveloppe à l'œuf, et produit le placenta par ses villosités. Amnios. (Pl. i.xxvf, fig. 1.) —L'amuios suit le chorion, auquel il est appliqué. Sa surface interne est lisse et polie, comme une membrane séreuse, baignée par lés eaux, en rapport avec le fœtus. C'est un tissu cellulaire condensé, sans vaisseaux et sans nerfs, agent prolecteur par lui-même et par ses eaux. Les eaux de Vamnios sont une sérosité dont la quantité ordinaire varie de cinq cents à sept cent cinquante grammes à l'époque de la grossesse. C'est une exhalation dont les ma- tériaux, fournis parles vaisseaux de l'utérus, se fait à travers les membranes. Elles servent à protéger le fœtus contre les violences extérieures et contre l'action de la matrice, et la ma- trice contre les mouvements brusques du fœtus ; à fevoriser les mouvements de ce dernier et son développement, et à empêcher l'agglutination de ses parties; enfin, elles servent au développement de la matrice pendant la grossesse, à la dilatation du col et à la hibréfaction des parties sexuelles pen- dant l'accouchement. Vésicule ombilicale. — La vésicule Ombilicale est bien ap- Masse. — Anat. 20