558 AiNGÉlOLOGIE. lymphatiques qui s'y rapportent, le canarthoracique et la grande veine lymphatique droite, A, Ganglions et vaisseaux LiMPiiATiQUES du membre inférieur, (Pl. LXXX.) Ils se divisent en ceux de la jambe, du jarret et de l'aine. 11 y a ordinairement un ganglion tibïal antérieur, rare- ment deux : ils sont situés au devant du hgament inter- osseux au haut de la jambe. Les ganglions poplités y^wmii de trois à cinq. Trois sont situés le long des vaisseaux sanguins à des hauteurs va- riables ; un ou deux immédiatement sous l'aponévrose. Les ganglions ingninaiix varient depuis six ou sept jus- qu'à douze ou treize. Us sont superficiels et profonds. Les premiers sont renfermés dans des cellules formées par les fa scia-super ficialis et cribriformis, plus ou moins loin de l'arcade, plus ou moins écartés ou rapprochés. Quelques- uns sont groupés autour de rembouchure de la veine sa- phène et peuvent se prolonger le long de cette veine jus- qu'au milieu de la cuisse. Les profonds sont renfermés dans le canal crural : on en trouve assez souvent trois, un an bord interne du hgament de Gimbernat, un autre à l'an- gle externe de l'anneau crural, un autre enfin à l'orifice in- férieur du canal. Tous les ganglions inguinaux communiquent entre eux, soit par des vaisseaux, soit par des prolongements de leur substance. Les lymphatiques superficiels nmsseni de la face plantaire des orteils et du pied, deviennent dorsaux, et, réduits à cinq on six troncs principaux anastomosés, se divisent sur le cou-de-pied en deux faisceaux qui suivent les veines saphènes. Le faisceau interne, qui contient le plus de vaisseaux, suit la veine saphéne interne et se termine dans les ganglions inguinaux superficiels et inférieurs. Le faisceau externe passe derrière la malléole correspon-