200 MYOLOGIE. fait par un tendon accolé d'abord par du tissu cellulaire fin et serré à celui du grand rond, séparé ensuite par une sy- noviale. Il se fixe derrière la lèvre antérieure de la coulisse, au-dessus du tendon du grand pectoral, et envoie une ex- *^pansion à Taponévrose brachiale et un prolongement à la petite tubérosité de l'humérus. Le grand dorsal est rotateur et porte le bras en bas et en arrière. Le bras fixé, il élève le tronc dans l'action de grim- per et inchne le bassin de son côté. Il est aussi élévateur des dernières côtes, et par conséquent inspirateur. Une aponévrose née par un feuillet à la face externe du grand obhque et par un autre feuillet entre ce muscle et le petit obhque, adhère à l'aponévrose du grand dorsal et se confond avec le feuihet postérieur de ceUe du transverse. Cette aponévrose fortifie la paroi postérieure de l'abdomen. Rhomboïde. ( Pl. xxTx. ) — Il S'attache : 1^ au bas du ligament cervical et à Fapophyse proéminente ; 2*^ aux apo- physes épineuses des cinq premières vertèbres dorsales. Il se termine d'abord au bord spinal de l'omoplate, au devant de l'angulaire, un peu au-dessus de l'épine, et ensuite par de petites languettes tendineuses continues entre elles, atta- chées par leurs extrémités au bord spinal, adhérentes seu- lement par du tissu cellulaire dans l'intervalle. Le rhomboïde est composé d'une portion cervicale et d'une portion dorsale, aponévrotique dans son quart in- terne, et tendineux à son extrémité scapulaire. Il tient par une aponévrose au grand dorsal. Il porte l'omoplate en arrière et en haut; il est aussi tenseur du ligament cervical et faiblement rotateur de la colonne vertébrale. Il bride les muscles spinaux pos- térieurs. Angulaire de l'omoplate. (Pl. XXIX.) — Il naît par quatre tendons des tubercules postérieurs des quatre premières vertèbres cervicales, et se termine à l'angle supérieur et postérieur de l'omoplate jusqu'à l'épine.