682 JNÉVROLOGIE. maxillaire et lingual ; une branche interne, le nerf ptéry- goïdien anastomosé avec le ganglion otique. i G. Nerf grajnd sympathique. (Pl. cxi et cxn.) On donne ce nom à un système de ganglions, de plexus et de nerfs, spécialement destinés aux viscères. Les ganglions sont placés le long de la colonne vertébrale, disséminés dans les plexus et sur le trajet des nerfs. Les ganglions sympathiques vertébraux, en nombre à peu près égal à celui des nerfs, un peu moindre par la fusion de plusieurs en un seul, sont situés en dedans des trous de conjugaison et en général un peu plus haut. Ils ont une disposition plus réguhère que les autres. Ils communiquent ensemble par des nerfs, et de ces communications résul- tent deux cordons monihformes, étendus de chaque côté de la colonne vertébrale. Outre les rameaux de communication entre les ganglions superposés, chaque ganglion reçoit des anastomoses des nerfs vertébraux et donne des rameaux viscéraux. Ces der- niers forment des plexus et font communiquer les ganglions d'un côté avec ceux du côté opposé. De plus, le premier et le dernier gangUon des deux cordons sympathiques s'anas- tomosent directement par des filets transverses. Il y a quelquefois interruption entre deux ganglions ; mais ]a communication est rétablie par les rameaux émis. Chaque ganglion reçoit et donne des filets. Il est souvent facile de voir les filets reçus traverser un ou plusieurs gan- ghons et se continuer sans interruption avec les filets émis, et il est vraisemblable que le grand sympathique n'a aucun filet qui lui appartienne en propre ; qu'il se décompose et se recompose sans cesse ; que les filets émis ne sont autres que les filets reçus et qui viennent des centres nerveux; que, par conséquent, il n'a pas une origine différente de celle des autres nerfs ; enfin que les nerfs viscéraux du grand sympa- thique ne diffèrent point sous ce rapport des autres nerfs.