P1E-51ÊHE (^ranieîslNë. 575 Tous les espaces sous-arachiioïdiens sont remplis par une cellulosité très-fine, qui permet au liquide qu'elle contienl de se déplacer. La sérosité soiis-arachnoïdienne a pour usa- «^es : de remplir les vides, de protéger et de soutenir les parties, et d'en entretenir l'humidité et la souplesse, enfin de faciliter les mouvements de la substance nerveuse. F. Pie-mère cranienine. C'est l'enveloppe immédiate de la substance encépliali(pio. I^]lle en tapisse toutes les sinuosités et toutes les cavités. C'est elle qui forme la toile choroïdienne, les plexus cho- roïdes et la membrane des ventricules. Elle est le con^aiien- cement du névrilemme des nerfs. Sa surface externe est en contact avec elle-même dans les anfractuosités cérébrales et dans les phs du cervelet, en rapport avec le hquide sons- arachnoïdien à la superficie de l'encéphale, dans les points indiqués, et adhérente à l'arachnoïde dans les points sail- lants. La surface interne est unie à la substance encéplia- liqueparune grande quantité de prolongements celluleux et vasculaires déliés. La pie-mère est essentiellement cellulo-vasculaire. D'après M. Crmelhier, les veines seraient dans le rapport de six à un avec les artères. L'existence des vaisseaux lymphatiques, admise par quelques-uns, est contestée par d'autres. La pie- mère if a point de nerfs. On trouve à sa surface externe, le long de la scissure médiane et dans la scissure de Sylvius, beaucoup de granulations cérébrales. pie-mère Umite et contient la pulpe nerveuse. Elle soutieUt les vaisseaux, leur permet d'arriver à un grand de- gré de division avant de pénétrer la pulpe. Elle fait l'office de membrane séreuse dans les ventricules et même dans les anfractuosités. C'est elle qui exhale le liquide sons-arach-- noïdien.