55 i SLPAKCHiNOLOGIE. devenu adipeux à la puberté et chez les femmes grasses, n en donne aucune idée. Le périnée est l'espace compris entre les parties génitales et l'anus. 11 n'a que deux à trois centimètres. 11 offre, de î)as en haut : la peau, fme, extensible, sans poils; le raphé des muscles constricteurs du vagin, de l'anus et du trans- verse périnée; du tissu cellulaire et la cloison recto-vaginale. Toutes ces parties éprouvent pendant l'accouchement une distension extrême, au point que le périnée acquiert alors quatre ou cinq pouces de largeur. Les grandes lèvres protègent les parties qu'elles embras- sent. Elles concourent à l'amphation de la vulve en s'effa- çant complètement pendant l'accouchement. Les petites lèvres ou nymphes sont deux petites crêtes qui du cHtoris s'étendent vers le miheu des grandes lèvres. Leur longueur varie. Chez les jeunes filles, elles sont ca- chées par les grandes lèvres, qu'elles dépassent ordinaire- ment plus tard. Elles descendent jusqu'à la moitié des cuis- ses en formant ce qu'on appelle le tablier des Hottentotès. Elles connuencent par une petite incisure au delà de la- quelle naissent deux petits rephs muqueux dont l'un form(» un prépuce au clitoris, dont l'autre forme le frein du cli- toris en s'attachant au gland. Structure. — Muqueuse papillaire. FoUicules qui sécrètent en abondance de l'humeur sébacée. Tissu érectile, continu avec celui du gland. Vaisseaux et nerfs. L'usage des nymphes est d'augmenter par l'érection l'ex- citation vénérienne, et non de diriger le jet des urines, comme le nom de nymphes semblerait l'indiquer. Il est très-faux qu'elles servent à Famphalion de la vulve en se déplissant pendant l'accouchement. Le clitoris apparaît six hgnes derrière la commissure an- térieure sous la forme d'un petit gland, couvert par un pe- tit prépuce muqueux et continu aux petites lèvres par les freins du clitoris. Isolé, il représente en petit la verge de