^^58 MYOLOGIE. tache quelquefois pour so fixer à 1 Vxlrémité postérieure du cinquième métatarsien. Ce muscle est autant fléchisseur qu'abducteur. Petit fléchisseur du cinquième orteil. (Pl. XXXVIT, fig. 4.) — Très-petit. Il naît : 1° du cuboïde en formant la gaine du grand péronier; 2° du tendon du grand péronier lui-même; 5^ des ligaments qui unissent le cuboïde aux. deux derniers os métatarsiens; ¥ au quatrième métatarsien. Il se termine au ligament inférieur de l'articulation métatarso-phalan- gienne et quelquefois au bord externe du cinquième méta- tarsien, représentant ainsi l'opposant du petit doigt. 5° Muscles inlerosseux. (Pl. xxxvui, fig. 5.) Ils se distinguent en plantaires qui s'attachent au quart des espaces, c'est-à-dire à la moitié dn métatarsien, dont ils meuvent la phalange, et à des expansions de l'aponévrose plantaire, et en dorso-plantaires qui s'attachent aux trois quarts des espaces. D'ailleurs, les interosseux dépassent de beaucoup la partie inférieure des métatarsiens, sont accolés l'un à l'autre, souvent continus par une aponévrose intermé- diaire. Us se terminent au côté de la phalange et à la partie inférieure en fortifiant le hgament glénoïdien. Ceux du deuxième orteil, qui représente Taxe du pied, sont abduc- teurs. Le troisième et le quatrième orteils ont chacun un adducteur plantaire et un abducteur dorso-plantaire. Le cinquième n'a qu'un adducteur interosseux plantaire. Ainsi, quatre abducteurs, trois adducteurs. Les premiers sont dorso-plantaires, les seconds plantaires.