360 SPLANCHNOLOGIE. dans un canal qui vient se terminer à la vessie. Il est en grande partie atrophié à la huitième semaine de la vie em- bryonnaire. Quelquefois on en trouve des traces après la naissance chez les petites filles. Vessie. (Pl. Lv et Lvi.) — La vessie, réservoir de lurine, cachée dans le bassin quand elle est vide, le dépasse quand elle est pleine. Elle représente un ovoïde dont la grosse extré- mité est en bas. L'axe de son orifice est dirigé en avant et en bas ; et on fléchit instinctivement le bassin pour l'incliner davantage et rendre l'émission de l'urine plus facile. Le volume varie selon les dispositions originelles, les sexes et les habitudes. Les femmes et tous les individus qui lais- sent accumuler une grande quantité d'urine ont la vessie plus volumineuse que les autres. On la divise en régions an- térieure et postérieure, latérales, supérieure et inférieure. La région antérieure est en rapport avec le pubis, et y tient en bas par deux petits hgaments ûhreuxpubio-vésicaiix. Distendue, la vessie répond à la paroi abdominale : d'où la possibilité de l'exploration, de la ponction et de la taille ab- dominale. La région postérieure, tapissée par le péritoine, est en rapport avec le rectum ou la matrice et adhère en bas par deux replis péritonéaux, ligaments postérieurs de la vessie, ligamejits antérieurs du rectum ou de h matrice. Les régions latérales sont libres en arrière et tapissées par le péritoine, adhérentes en avant par du tissu cellulaire aux parties latérales du bassin, côtoyées par les artères ombili- cales et par le canal déférent chez l'homme. La région supérieure ou sommet de la vessie donne nais- sance à Youraque, C'est le vestige d'un canal qui va chez quelques fœtus d'animaux de la vessie à la vésicule allan- toïde transformé en cordon. L'ouraque et les artères ombi- licales vont à l'ombilic dans trois rephs du péritoine qu'on nomme ligaments supérieurs de la vessie. L'ouraque se ré- trécit quelquefois, et, après deux ou trois pouces de trajet, se confond avec une des artères ombilicales, ou il s'éparpille