OSTÉOLOGIE. 90 que l'externe. Au-dessous de celle-ci se trouve une dépres- sion pour le muscle poplité. Le fémur se développe par cinq points : pour le corps, l'extrémité inférieure, la tète, le grand troclianter et le petit trochanter. B. Os DE LA JAMBE. (rOTULE, TIBIA ET PÉRONÉ.) La rotule (Pl. II, fig. 4, 5), de rotiday petite roue triangu- laire, mais à angles arrondis, offre : une face antérieure, convexe, fibreuse; une face postérieure, articulaire, divisée par une ligne oblique en bas et en dedans, en deux portions dont l'externe est la plus large; une base, deux bords laté- raux obliques et deux angles supérieurs, donnant attache au triceps crural et à des expansions fibreuses, un sommet qui donne attache au tendon rotuhen, et derrière lequel se trouve une dépression pour de la graisse. La rotule, éminemment spongieuse, est couverte en avant par une lame mince de tissu compacte et fibreux; en arriére par une lame articulaire. C'est la corde osseuse sur laquelle tourne la pouhe fémorale. Un point d'ossification. On peut la considérer comme un os sésamoïde développé dans le tendon du grand extenseur et en arrière. Le tibia (Pl. Il, fig. 10; pl. xii, fig. 1, 2), situé en dedans de la jambe, est après le fémur l'os le plus volumineux. Le corps se divise en faces interne, externe et postérieure; bord antérieur ou crête du tibia, bords externe et interne. La face interne, convexe, continue avec la malléole in- terne, est couverte par la patte d'oie et par la peau. La face externe commence en pointe. Déprimée et creuse d'abord, elle devient en bas convexe et antérieure. La face posté- rieure, large en haut et cachée en partie par le péroné, est traversée par une ligne obhque étendue de la tubérosité in- terne au-dessous du tiers supérieur du bord externe. Du mi- lieu de cette ligne, il en part une autre qui vient se terminer au bord externe, à peu près au milieu de la précédente. C'est