m ARTHROLOGIE. Les côtes étant enlevées et le crâne ouvert, on sépare les corps des vertèbres des parties latérales en sciant les pédicules et en coiilinuant la section jusqu'au crâne inclu- sivement. Par cette coupe on distingue les articulations du corps des vertèbres et celles des masses latérales. Articulations du corps des vertèbres. (Pl. XIV.) — Ce SOUt des ampliiarthroses ou symphyses. Les ligaments se distin- guent en vertébral antérieur, vertébral postérieur et liga- ments interosseux. Le ligament vertébral antérieur enveloppe le corps des vertèbres. Il se compose d'un faisceau médian et de deux faisceaux latéraux. Le faisceau médian, qu'on a seul qualifié du nom de liga- ment vertébral, grand surtout ligamenteux, forme un ru- ban nacré, resplendissant, étendu de l'axis à la seconde pièce du sacrum. Ses bords se distinguent par des fibres plus ou moins saillantes, par des trous vasculaires ellip- soïdes à grand diamètre vertical et par des muscles dans quelques points. Sa largeur augmente de haut en bas. il^st plus épais au dos qu'au cou et aux lombes, et très-mince à sa terminaison. Les faisceaux latéraux n'existent qu'au dos et aux lombes. Au cou, ils sont remplacés par des muscles et suppléés par de petits faisceaux obliques, qui s'étendent d'une vertèbre à l'autre, en recouvrant le disque interverté- bral. Ils sont minces, surtout sur les disques, et n'ont pas l'aspect rubané ; plusieurs de leurs fibres sont légèrement obliques. Le ligament vertébral antérieur est composé de fibres dont les plus longues s'étendent de cinq en cinq ou de six en six vertèbres, et les plus courtes d'une vertèbre à l'au- tre. Il est fortifié par les tendons des muscles droits et longs du cou et par les pihers du diaphragme. Le ligament vertébral postérieur, appliqué sur la face postérieure du corps des vertèbres, s'étend de l'axis au sa- crum. A son origine il est confondu avec le ligament occi-