r.ROS lISTESTIiN. E. Gros intestin. Le gros intestin commence en cnl-de-sac dans la fosse iliaque droite, forme nne grande circonvolution antonr di^ l'intestin grêle, et se termine par l'anns. Sa surface extérieure est bosselée, étranglée de distance en distance, déprimée par trois bandes longitudinales, et garnie sur la partie libre d'appendices épiploïques rempbs de graisse. Longueur de i'^ySS cent, à 1"',66 cent. Diamètre double de celui de l'iji- testin grêle. D'ailleurs, ces dimensions sont variables selon les individus et selon les parties de l'intestin. Le gros intestin se divise en cœcum, côlon et rectum. Cœcum. (Pl. LUI.) — Le cœcum est le cul-de-sac qui com- mence le gros intestin. Il naît par l'appendice vermiculaire, et il est limité par l'insertion de l'intestin grêle. Il est situé dans la fosse ibaque droite, long de trois ou quatre travers de doigt, plus gros que les autres parties, ordinairement adhérent à la fosse, rarement mobile avec un méso-cœcum, continu en haut avec le côlon, libre en avant, en dehors et en bas. L'appendice vermiculaire commence en bas et en dedans; il est long de 8 à 11 centimètres, gros comme une plujne à écrire, replié sur lui-même, apphqué contre le cœcum ou pendant dans le bassin, fixé plus ou moins lâchement par un petit mésentère. L'insertion de l'intestin grêle se fait plus haut et plus en avant; il monte et s'accole un peu au cœcum avant de tra- verser le gros intestin. Le mode d'insertion sera décrit plus bas. Côlon. (Pl. LUI.) — Le co/on, de coluo, j'arrête, forme le gros intestin, moins l'origine et la terminaison. Il commence au cœcum et se termine à la symphyse sacro-iliaque gauche, successivement ascendant, transverse, descendant et re- courbé en S.