SPLANCHNOLOGIE. 522 duodénum au-dessus du canal de Yirsung. Je n'ai point vu cette disposition, qui n'est sans doute qu'une variété. Les artères viennent des artères aorte, mésentérique su- périeure, cœliaque, splénique et hépatique. La principale suit le canal éjecteur. Les veines s'ouvrent dans la splénique et dans la petite mésaraïque. Les lymphatiques se rendent aux ganghons voisins. Les nerfs viennent du plexus solaire. Le pancréas sécrète un fluide visqueux, transparent, lé- gèrement salé, analogue à la salive. Ce Hquide délaye la bile K I. Orgmnes de la génération. Nous étudierons : 1" les organes génitaux de l'homme; 2"" les organes génitaux de la femme; 5° l'ovologie. 1*" Organes de la génération de rhomme. Les parties dont ils se composent sont : les bourses, le testicule, l'épididyme, le cordon spermatique, les vésicules séminales et le conduit éjaculateur, enfin la verge. a. Bourses ou enveloppes des testicules. (Pl. lvi.) Scrotum, darlos, tuniques érythroïde, fibreuse et vaginale. Le scrotum est la peau du testicule. 11 est remarquable par sa couleur brune, sa ténuité et sa transparence, un ra- phé denté médian et des phcatures irréguHères, garni de poils peu nombreux qui s'y implantent obhquement et dont les foUicules sont volumineux et visibles, extensible et ré- tractile. Allongé et flasque chez les vieillards, dans les gran- des chaleurs, après le coït et en général sous l'influence des * Pour ses autres usages, consulter le beau travail de M Cl. Bernard : Mémoire sur le ^pancréas et sur le rôle du suc pancréatique dans les phé- nomènes digestifSy particulièrement dans la digestion des matières gras- ses neutres. Paris, 1856, in-4 avec planches, et les Leçons de Physiolo- gie expérimentale. Paris, 1856, t. II.