m ARTÈRE DU MEWRRE INFÉRIEUR. Elle donne des rameaux aux muscles postérieurs, au pé- rioste et à la peau, quelquefois rttr^^^r(3 nourricière du tibia, un rameau profond anastomotique avec la péronière ; d'au- tres rameaux plus petits qui s'anastomosent au devant du tendon d'Achille avec des rameaux de la branche péro- nière postérieure ; des rameaux calcanéens cutanés, cellu- laires, aponévrotiques et articulaires, des rameaux muscu- laires pour l'abducteur du gros orteil et le petit fléchisseur commun. Pour voir les artères plantaires, il faut d'abord disséquer les muscles superficiels de la plante du pied. h'artère plantaire interne n'est ordinairement qu'une branche collatérale née à la limite des artères tibiale et plan- taire. Elle passe au-dessus du hgament annulaire interne que l'on coupe, le long du bord externe de l'adducteur du gros orteil et se termine près de la tête du premier métatarsien, ou par la collatérale interne du gros orteil, ou en s'anasto- jnosant avec la plantaire exlerne, ou des deux manières par deux branches terminales, ou encore de quelque au- tre manière. EUe donne des rameaux musculaires, articu- laires et cutanés, et s'anastomose avec la malléolaire interne, avec des rameaux de la pédieuse et de la plantaire externe. Uartère plantaire externe^ plus volumineuse que la pré- cédente, se dirige d'abord obliquement en avant et en dehors entre le petit fléchisseur commun des orteils que l'on dé- tache du calcanéum et l'accessoire du grand fléchisseur, en- suite en avaat entre le petit fléchisseur commun et l'abduc- teur du petit doigt jusqu'au cinquième os métatarsien. Là elle forme Varcade plantaire entre l'adducteur oblique du gros orteil qu'on enlève et les muscles interosseux, et se con- tinue avec l'artère pédieuse dans le premier espace inter- osseux. A sa première courbure et dans la seconde portion, elle donne des rameaux à tous les muscles, à la peau et aux ar- ticulations.