ORGANES GÉNITAUX DE L HOMME. 3*25 causes débilitantes, rétracté et plissé transversalement par les causes contraires, il jouit d'une très-grande sensibilité. Le clartos se fixe à l'arcade iscliio-pubienne et à l'urètre. Dans ce dernier sens, les deux dartos forment par accote- ment la cloison des dartos. En avant, ils se continuent su- perficiellement avec le fascia-supe7^p.cialis et s'attachent profondément au contour de l'anneau inguinal et à la verge. En arrière, les dartos s'unissent et se terminent en pointe à l'anus; ils donnent attache à quelques fibres du sphincter anal. Les uns disent le dartos celluleux; d'autres, musculeux. M. Cruvelhier admet un tissu intermédiaire, qu'il nomme dartoïque. La plupart des fibres sont dirigées dans le sens aiitéro-postérieur ; d'autres, irrégulièrement. Elles ont à peu près l'apparence, la structure et les propriétés des fibres musculaires organiques, seulement, plus de mollesse. Une lame, née fibreitse de la partie externe de l'anneau inguinal, s'étend bientôt en une lame fine et séreuse, sans adhérence au dartos ni à la tunique suivante. Elle les isole et •leur permet des mouvements indépendants. La tunique érythroïde, de eruthros, rouge, épanouisse- ment du muscle crémastei\ ne recouvre le testicule qu'en avant et en dehors. Ce muscle, né de la bandelette iléo-pu- bienne et confondu à son origine avec les muscles petit obli- que et transverse, s'épanouit en faisceaux minces, dont les uns, en arcades, remontent se fixer à l'aponévrose du petit oblique; dont les autres, descendants, se fixent à la tunique suivante par des filaments cellulo-fibreux. La tunique fibreuse est l'enveloppe des objets qui compo- sent le cordon; elle se continue avec le tissu cellulaire, qui les unit et donne attache en dehors à quelques fibres du cré- master. En bas, elle s'élargit et se confond insensiblement avec la surface externe de la tunique vaginale; en haut, elle pénètre dans le canal inguinal et dégénère en tissu cellu- laire, qui va se perdre a l'orifice supérieur. Cette tunique, I