598 NÉVROLOGIE. L'extrémité antérieure forme de chaque côté un prolon- gement frontal, corne frontale^ qui répond à la bosse de ce nom : elle embrasse la tête du corps strié. L'extrémité pos- térieure forme un bourrelet réfléchi en dessous, et, de chaque côté, un prolongement occipital, corne occipitale, dont la pointe répond à la bosse occipitale supérieure, et un prolon- gement temporal, corne temporale, dont les fibres s'insèrent en partie dans la tubérosité. Le prolongement occipital, cavité digitale, ancyroïde (Pl. xciv, fig. 2), présente Vergot de Morand, courbé en de- dans, et quelquefois une éminence accessoire. Les parois de la cavité et l'écorce des éminences se continuent avec le bourrelet du corps calleux. Le prolongement temporal descend en avant et en dehors jusque près de la scissure de Sylvius. Jl présente la corne d'Ammon, le corps frangé, le corps dentelé et le plexus choroïde. La corne d'Ammon, pied d'Hippocampe ( Pl. xcïv, fig. 2), courbée en dedans, se termine par trois ou quatre petits tubercules dans le crochet de la circonvolution mar- ginale. Une éminence accessoire de forme et de volume variables est placée en dehors. Les parois de celte cavité et l'écorce des éminences se continuent aussi avec le bourrelet du corps calleux. L'ergot de Morand et la conie d'Ammon sont doul)lés pai' la substance grise extérieure et ne sont autre chose que des anfractuosités dont la substance l)lanche est libre, el se continue avec le corps calleux. Le corps frangé (Pl. xciv, fig. 2) commence entre la corne d'Ammon et le crochet de la tubérosité temporale, forme une frange mince et interne à la corne d'Ammon et se con- tinue avec le pilier postérieur de la voivte à trois pihers. En le coupant transversalement, on voit qu'il s'épaissit et se divise en deux lames écartées par de la substance grise. Cette dernière substance se continue avec celle de la corne