os DU BASSIN. 75 pubien. — La branche horizontale présente la surface pecti- née, supérieure, triangulaire, terminée par un bord mousse antérieur, la crête horizontale, Vépine du pubiseiVémifience iléO'pectinée; la gouttière des vaisseaux et nerf obtura leurs, inférieure ; enfui une face postérieure, partie du petit bas- sin. —La branche descendante concourt à former la branche ischio-pubienne : le point de jonction est marqué par des empreintes. La portion ischiatique ou ischion, inférieure et posté- rieure, se compose d'un corps et d'une branche. — Le corps se divise en faces externe et interne, bords antérieur et postérieur, extrémités supérieure et inférieure ou tubé- rosité: La face externe, fortement convexe, parsemée de trous vasculaires, forme une espèce de gouttière entre la cavité cotyloïde et la tubérosité scialique. Ija face interne répond en haut au fond de la cavité cotyloïde, au-dessous au muscle obturateur interne. Le bord antérieur, concave et mince, forme une partie du Irou ovalaire. Le bord pos- térieur présente Vépine ischiatiqiie entre les deux échan- crures de ce nom. L'extrémité supérieure, confondue en arrière et en dedans avec les portions ihaque et pubienne, par une Hgne rugueuse, large et superficielle, fait partie en dehors de la cavité cotyloïde. La tubérosité sciatique est composée d'une portion postérieure pour les muscles posté- rieurs de la cuisse, et d'une portion inférieure, pour le grand adducteur. C'est sur les tubérosités scialiques que nous nous asseyons. — La branche de l'ischion, aplatie d'avant en arrière, fait partie de la branche ischio-pubienne. L'i cavité cotyloïde, de] kotule, écuelle, se forme par la jonc'jon des trois portions. Elle se compose d'une facelle et d'un fond. La facette représente les trois quarts d'uïi cercle ouvert en bas : elle est inégale en arrière et terminée en avant par le sourcil cotyloïclien, bord rugueux,-qui offre deux saillies aux Hmites de la facette. Les extrémités de la facette et le fond forment une autre échancriire inférieure, Masse. — âisat. 5