os DU MEMBRE SUPÉRIEUR. 77 A. Os DE l'Épaule (clavicule et omoplate). Clavicule. (Pl. viir, fig. 8, 9.) — La clavicule, de chdron, petite clef, située à la partie antérieure et supérieure de la poitrine, est courbée en S, triangulaire en dedans et aplatie en dehors, plus courbée et plus courte chez l'homme que chez la femme. On lui distingue une portion moyenne et deux extrémités, sternale et acromiale. La partie moyenne offre une face antérieure d'implanta- tion et en dehors des empreintes pour le deltoïde; un bord postérieur rugueux seulement en dehors ; une face supé- rieure et en dedans l'empreinte du sterno-mastoïdien; une face inférieure où se voit l'empreinte sterno-claviculaire et quelquefois une petite facette, la gouttière sous-clavière et l'attache coraco-claviculaire, formée de deux lignes ouvertes en avant et réunies en arriére par un tubercule. L'extrémité sternale a une facette triangulaire d'emboîte- ment réciproque hors de proportion avec la facette sternale qu'elle déborde et trois tubercules d'insertion. L'extrémité acromiale, aplatie, présente une petite facette oblongue en rapport avec l'acromion. La clavicule a quelquefois un rudiment de canal. Elle se développe par un point primitif pour le miheu et l'extrémité acromiale, et par un point complémentaire pour l'extrémité sternale. Elle suppose la préhension. En même temps qu'elle sert de support au membre supérieur, elle est le centre et comme la clef des mouvements du bras. Omoplate. (Pl. x, fig. 1, 2, 5.) — Omoplate, de ojnos, épaule, et platere, large. Sa configuration est en rapport avec la poitrine, sur laquelle elle est apphquée. Elle se divise en faces antérieure et postérieure, bords interne, externe et supérieur, angles supérieur, inférieur et externe,