,168 SPLANCÎINOLOliJE. song des parois et des organes urinaires et génitaux; la veine I orte, qui reçoit le sang des viscères digestifs, et le canal Ihoracique. Les nerfs de la cavité viennent de la moelle, ceux des viscères viennent du grand sympathique et des pneumo-gastriques. lu. Poitrine. La poitrine, pectus des Latins, thorax des Grecs, a la forme d'un cône aplati d'avant en arrière. Ses parois se composent d'os, de muscles, d'aponévroses, de vaisseaux, de nerfs et de tissu cellulaire : elles sont décrites dans les différentes parties de Tanatomie, Les organes annexés et contenus sont : les seins, les plè- vres, le thymus, les poumons, le péricarde, le cœur, les gros vaisseaux et l'œsophage, les veines azygos, demi- ozygos, intercostale supérieure gauche, le canal thoracique, les nerfs pneumo-gastrique et grand sympathique, A. Seins, organes de la lactation, mamelles. Le sein, organe double, est placé en avant et sur les côtés de la poitrine, hémisphérique, de volume et de consistance variables. Du miheu s'élève le mamelon, éminence conique entourée d'une auréole rouge ou brune. Les parties qui le composent sont la peau, du tissu cellulaire graisseux, la glande mammaire, des vaisseaux et des nerfs. La peau, fine, blanche et douce au toucher, garnie d'un Irès-léger duvet, laisse apercevoir quelques veines. Celle de l'auréole est rugueuse, garnie aussi de quelques poils et soulevée par des folhcules disposés sans ordre, qui sécrè- tent une humeur protectrice. D'après quelques auteurs, on trouverait encore sur l'auréole les orifices de quelques con- duits lactifères,