32 OSTÉOLOr.IE. portions de cellules articulées avec l'os maxillaire supérieur et avec le cornet inférieur; en dehors, une surface plane, os plamim, lame papyracée, articulée avec le frontal, le maxillaire inférieur, Funguis, l'os palatin et le sphénoïde, partie de Forbite ; en dedans, une surface rugueuse divisée en deux cornets ; en arriére, le cornet supérieur ou de Mor- gagni et le cornet moyen ou ethmoïdal, entre les deux cornets, le méat supérieur qui conduit aux cellules ethmoï- dales postérieures ; au-dessous du cornet moyen, une gout- tière, partie du méat moyen qui conduit par une ouverture dans les cellules ethmoïdales antérieures, et de celles-ci, par une cellule en infimdibulwm dans les sinus frontaux; en avant, des portions de cellules cachées par Fungiîis et l'apo- physe montante de Fos maxillaire supérieur ; en arriére, d'autres portions cellulaires articulées avec le sphénoïde et l'os palatin. L'ethmoïde, formé de petites lames minces, réunies en cellules, est presque entièrement compacte : il se développe par trois points d'ossification pour ses trois parties. En résumé, le corps de Fethmoïde s'étend par quatre cloisons : la lame perpendiculaire, cloison des fosses na- sales, l'apophyse crista galli, origine de la cloison des hémisphères, et les lames criblées, cloisons du crâne et des fosses nasales. Les masses latérales, creusées de cellules, présentent : en dehors la paroi interne de Forbite; en dedans deux cornets et le méat des cellules ethmoïdales postérieures. L'ethmoïde est Fos spécial des fosses nasales. G'estlui qui soutient les divisions du nerf olfactif. Il fait aussi partie du crâne et de l'orbite. Il forme avec le frontal une troisième vertèbre crânienne. Goronai OU frontal. (Pl. I, fig. j, 2, 3.) —Le coroual, partie antérieure du crâne, comparé à une coquille, se divise en faces externe et interne et en circonférence. La face externe, face fronto-orbitaire, offre sur la ligne