85 os DU MEMBRE SU1>ÉR[EUR. pour le deuxième os métacarpien ; une face externe, irré- gulière et rugueuse ; une coulisse interne pour le tendon du grand palmaire ; une face antérieure, rugueuse ; une fa- cette postérieure concave pour le trapézoïde. Trapézoïde. Facettes, supérieure pour le scaphoïde ; in- férieure, sinueuse, enclavée dans le deuxième métacarpien; antérieure et externe pour le trapèze ; interne et petite pour le grand os. Faces, postérieure large, antérieure petite. Grand os. Il appartient aux deux rangées. Il offre une tête articulée en haut et en dehors avec le semi-lunaire et le scaphoïde ; un col prononcé qui cesse en dedans ; une fa- cette inférieure triple, enclavée dans les trois métacarpiens moyens par une portion moyenne large, une portion ex- terne étroite et une portion interne et postérieure très-pe- tite ; une petite facette externe pour le trapézoïde ; une facette interne étroite qui règne, dan s toute la longueur de l'os et au devant de laquelle se trouvent des insertions ligamenteuses ; un bord antérieur, épais et saillant ; une face postérieure, large et prolongée en dehors et en bas par une espèce d'apophyse. Os crochu. (Pl. Il, fig. 1.) — 11 offre deux facettes supé- rieures continues, une étroite pour le semi-lunaire , une grande sinueuse inclinée en bas pour le pyramidal ; deux facettes inférieures dont Tune devient interne, pour les deux derniers métacarpiens; une facette externe pour la tête et corps du grand os derrière une surface d'insertion; un bord interne mince ; une face antérieure d'où naît en de- dans Vapophyse iinciforme ; une face postérieure étendue. Métacarpe. (Pl. H, fig. 2.) — Il est composé de cinq os : les quatre derniers ont des caractères communs, tous des caractères propres. Caractères communs. Le corps est un peu concave vers la paume de la main, convexe vers le dos, comprimé en deux faces latérales terminées par deux bords. La face radiale e^t divisée par une arête saillante. Le bord dorsal se trans-