EiNCÉlMIÂLE. leties cornée, demi-circulaire et du corps strié ; en avant, les fibres réfléchies du pédoncule lui-même, en arrière, le prolongement delà couche optique dans les corps genouil- lés et la racine optique. 11 serait même facile de trouver entre les parties opposées une certaine analogie sur laquelle nous ne voulons pas insister. d. Cerveau à sa terminaison. Le pédoncule a ses racines les plus profondes dans la moelle; mais, comme il s'en faudrait beaucoup que la moelle pût suffire à le produire S de nouvelles fibres naissent dans les quatre parties de l'encéphale. Ainsi on trouve dans le bulbe le faisceau propre, dans la protubérance des fibres médianes, dans le cervelet les processus, dans le cer- veau les fibres de Tespace interpédonculaire, de la couche optique et du corps strié. Tous les faisceaux fibreux n'ont pas la même direction, ils s'unissent, se séparent, se croisent et entrent dans des combinaisons nouvelles, et, depuis la jonction jusqu'à la sé- paration, il est quelquefois très-difficile de les rendre dis- tincts. Cette comphcation est très-grande au-dessus du quadrilatère perforé et à Fémergence des tubercules pédon- cul aires. Au delà du ventricule, le pédoncule éprouve un vaste épanouissement et ses fibres se divisent en hémisphérales, commissurales et réfléchies. Les fibres hémisphérales s'accroissent de fibres nou- velles nées de l'espace perforé et de la tubérosité tempo- rale et se multiplient d'ailleurs insensiblement de la face basilaire du cerveau à la face convexe, constituent \ arbre fibreux de rhémisphère. Les fibres, peu distinctes dans le * Avons-nous l^esoin de faire remarquer que les mots : pmhiire, origine^ terminaison et autres seml)lables ne sont pris que figurément pour in- diquer l'ordre de nos idées, et non dans le sens d'une véritable origine ou d'une génération?