42^ SPLANCHNOLOGIE. vaut de l'œil, et s'enfonce dans les points lacrynriaux. La ré- flexion, de la paupière supérieure à Tœil, se fait au bord adhérent du cartilage. A la paupière inférieure, elle se fait au-dessous et laisse un large canal d'écoulement pour les larmes. I/adhérence, forte aux paupières, faible à la ré- flexion, augmente progressivement sur l'œil et devient telle sur la cornée transparente, qu'on a pu croire qu'elle n'y existait pas. D'ailleurs, elle s'y modifie en prenant surtout la structure lymphatique. Ce n'est que dans Tinflammation à un certain degré qu'elle décèle sa nature. Les artères des paupières viennent de l'ophthalmique, de la faciale et de la temporale superficielle. Veines satellites. Les vaisseaux lymphatiques se rendent aux ganghons paroti- diens et auriculaires. Les nerfs viennent des 5^ et 7^ paires. La membrane clignotante, située dans le grand angle de l'œil, ne se voit bien qu'en dirigeant l'œil en dehors. C'est un repli vertical de la conjonctive doublé de tissu cellulaire, ves- tige d'une troisième paupière qui existe chez beaucoup d'a- nimaux. La caroncule lacrymale est un petit tubercule situé au bas du grand angle en dedans du point lacrymal inférieur, oblong, de couleur rosée ou pâle. Elle offre à sa surface plusieurs petits orifices et des poils blancs très-fins. C'est un amas de petits follicules dont on peut faire sortir par la pres- sion de la matière sébacée. Cette matière arrête les corpus- cules qui pourraient s'introduire dans les points lacry- maux. Les paupières ont pour usage : pendant le sommeil, de soustraire l'œil à l'excitation de l'air, de la lumière et des corps extérieurs ; pendant la veille, de le soustraire à l'ac- tion continue et trop vive de la lumière, de favoriser la vi- sion quelquefois, en diminuant la quantité des rayons lu- mineux; enfin d'étendre les larmes i uniformément à la surface de l'œiL La membrane clignotante n'a pas d'usage chez l'homme-