552 AINGÉIOLOGIE. celles des artères, et forment des plexus très-niultipliés. Elles ont lieu également par arcades, par des rameaux trans- verses et par convergence 11 faut ajouter à ces modes d'anas- tomose celui d'une anse veineuse communiquant avec deux troncs éloignés, comme celles des deux veines caves par la veine azygos, et celle qui se fait par la décomposition et re- composition d'un tronc veineux, comme il arrive quelque- fois à la veine saphène interne. Les anastomoses et les plexus ont pour usage de faciliter la circulation et le dégorgement des organes. Les plexus ou réseaux veineux superficiels sont un supplément très-pré- cieux des veines profondes, dont l'exercice parait entravé par le jeu des organes, et surtout par la circulation des ar- tères en sens contraire. Les veines se terminent en général en s'unissant et en de- venant de plus en plus volumineuses. La terminaison des troncs fait surtout la différence des systèmes. Les veines caves et la grande veine cardiaque se terminent à l'oreillette droite du cœur ; les veines pulmonaires à l'oreillette gauche ; la veine porte à un tronc central, mais ce tronc se répand dans le foie à la manière des artères ; la veine ombilicale en partie dans la veine cave, mais en partie aussi dans le foie à la manière des artères. Les veines sont composées de deux tuniques. La tunique externe, très-résistante quoique mince, extensible, molle, très-peu élastique, est formée en grande partie de fibres lon- gitudinales plus prononcées dans le système de la veine cave inférieure que dans celui de la veine cave supérieure, dans les veines superficielles que dans les veines profondes. Ce- pendant on y trouve aussi des fibres dirigées en tout sens, et dans beaucoup elle parait formée d'un tissu cellulaire con- densé, non fibreux. Elle est renforcée de quelques fibres musculaires dans la veine cave inférieure et dans la veine azygos. Elle disparaît quelquefois en tout ou en partie : dans le crâne, elle est remplacée par la dure-mère, dans les os par