Ô72 SPLAISClINOLOtilE. lissii pulmonaire, on produit un bruit qu'on appelle cré- jdtation. On divise chaque poumon en faces externe et interne, ])ords antérieur et postérieur, base et sommet. La face externe, convexe, offre une scissure profonde d'arrière en avant et du sommet à la base, qui divise le pou- mon en deux lobes. Une autre scissure moins profonde, étendue du sommet du poumon au milieu de la précédente, divise le lobe supérieur du poumon droit en deux lobes se- condaires. La face externe répond aux côtes. La face interne, plane ou même concave, présente, à l'union des deux tiers antérieurs avec le tiers postérieur, une dépression longue de 27 millimétrés et large de 15 pour la racine des poumons. Cette face répond aux médiastins et au rachis. Le bord antérieur est mince et tranchant. Celui du pou- mon gauche offre en bas une large échancrure pour la pointe du cœur, et en haut une petite dépression pour Tartére sous- clavière. Celui du poumon droit offre aussi une petite dé- pression pour l'oreillette droite et une autre pour la veine cave supérieure. Le bord postérieur est logé dans les gout- tières vertébro-costales. La base, concave, inclinée en de- hors, beaucoup plus large en arrière qu'en avant, se moule sur le diaphragme. Le sommet déborde la partie antérieure de la première côte et s'élève jusqu'à l'articulation costo- vertébrale. Les parties qui composent le poumon sont : la plèvre, les conduits aériens, un tissu propre, des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques, des nerfs et du tissu cellulaire. La plèvre, doublée d'un tissu cellulaire fin, est l'unique enveloppe du poumon. Les conduits aériens sont les bronches, divisions de la trachée-artère. La trachée-artère. (Pl. xLvni et XLTX.) — De trakîis, Apre, et de a r ter la, artère, est le conduit du larynx aux bronches. Klle s'étend de la 5"^ ver(è]>r.^ cervicale à la dorsale. Sa