BOUCHE. 51)0 Les éléments de composition sont : les apophyses palati- nes des os maxillaires et palatins, et un périoste épais ; une muqueuse blanchâtre, dense, présentant quelques lignes transversales en avant et des papilles fines, composée d'un épithélium trés-prononcé et d^un derme épais, criblé d'ori- fices muqueux ; des glandules nombreuses semblables aux glandes labiales et buccales, formant une couche épaisse des deux côtés : elles sont comme incrustées dans un tissu cel- lulaire blanchâtre et induré, très-adhérent au périoste et dans un peu de graisse serrée en arrière ; des vaisseaux et des nerfs. Les artères viennent de la maxillaire interne, les nerfs du ganglion de Meckel. Les veines sont satellites des artères, les vaisseaux lymphatiques peu connus. Les os sont les apo- physes palatines des maxillaires supérieurs et la portion ho- rizontale des palatins. La voûte palatine sert à la mastication, à la déglutition, à la prononciation des lettres, et à la modification des sons. \Jarcade dentaire et les dents ont été décrites dans l'os- téologie. Les gencives recouvrent les bords alvéolaires et s'étendent au delà de l'alvéole jusqu'au collet de la dent, auquel elles adhèrent fortement par un liséré épidermique, et se réflé- chissent pour se continuer dans l'alvéole avec le périoste alvéolo-dentaire. Elles se continuent d'un côté à l'autre entre chaque dent. Elles sont constituées par la membrane muqueuse dou- blée d'un tissu cellulaire dense et serré, et garnie en de- dans du liséré d'un petit cercle de follicules qui sécrètent le tartre. Avant l'éruption et après la chute des dents, le tissu gen- givaire est dense et coriace; il est capable de broiemeait chez les vieillards. Le voile du palais (Pl. l), continuation mobile de la xoùte