MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR. 247 Ce muscle étend le gros orteil, le métatarse et les os du tarse les uns sur les autres et fléchit le pied en élevant un peu le bord interne. 11 peut agir en sens inverse. Extenseur commun des orteils. (Pl. XXVII, flg. 1.) — Les attaches sont : en haut, la tubérosilé externe du tibia; en avant, l'aponévrose jambière; en arrière, le péroné et un peu le hgament interosseux; en dedans, une cloison inter- musculaire; en dehors surtout, l'aponévrose des péroniers latéraux. Les fibres charnues se terminent à une aponévrose divisée en deux portions qui traversent une gaîne propre du ligament antérieur du tarse. Dans le passage, la portion in- terne se divise en trois tendons auxquels s'unissent en de- hors les tendons du pédieux pour les trois orteils moyens. La portion externe ou tendon externe, confondue d'abord avec le tendon du péronier antérieur, l'abandonne ensuite et va au cinquième orteil. Les tendons aplatis sur le dos du pied, rétrécis au niveau des articulations métatarso-phalan- giennes, s'amincissent et s'étendent sur le dos de la pre- mière phalange, où ils reçoivent des expansions aponévroti- ques des muscles interosseux elles tendons des lombricaux. La partie moyenne s'arrête à la seconde phalange. Les par- ties latérales se rapprochent, s'unissent, et vont, par un tendon unique, se fixer à l'extrémité postérieure de la der- nière phalange. L'extenseur commuii étend les quatre derniers orteils et fléchit le pied en élevant un peu le bord externe. Actions inverses. Péronier antérieur. (Pl. XXXVII, flg. 1.) — C'cstunC portiOQ accessoire de Textenseur commun, auquel il est toujours inti- mement uni à la jambe. 11 s'attache au tiers inférieur de la face interne du péroné, au hgament interosseux, et à une cloison qui le sépare du court péronier latéral. Le tendon qui reçoit ces fibres charnues, confondu d'abord avec celui de Textenseur commun, s'en sépare en traversant la cou- lisse du hgament annulaire, et se termine en s'élargissant