VKliNË DU MEMliUE liNFEKlELR. o59 que et quelquefois par trois ou quatre, au inouieul où elle traverse l'aponévrose fémorale; un peu plus bas et par un tronc ordinairement unique les vemes honteuses externes. A la cuisse, au genou et à la jambe, elle reçoit une grande quantité de rameaux. Les antérieurs sont en général ascen- dants et les postérieurs descendants. Au pied, elle en reçoit de le plante, du dos et des orteils. Les rameaux de cette veine s'anastomosent entre eux, avec ceux de la saphène externe et des veines profondes. La plupart viennent des téguments, quelques-uns des muscles superficiels. Veine saphène externe. — Elle S*OUVre dans la veiue popli» tée entre les nerfs. On la suit entre les jumeaux, derrière le tendon d'Acbille, au côté externe du tendon et du dos du pied. Vers l'extrémité postérieure du métatarsCj elle se courbe pour former avec la sapbène interne \ arcade dorsale du pied. Elle est logée dans une gaine formée par le fascia- siiperficialis et l'aponévrose, accompagnée par le nerf sa- phène. Au haut des muscles jumeaux, elle reçoit souvent une branche volumineuse qu'on voit derrière le muscle demi- membraneux, à la partie interne de la cuisse, anastomosée plus ou moins haut avec la veine saphène interne. A la jambe et au pied, elle reçoit de nombreux rameaux qui s'anastomosent entre eux, avec ceux de la veine saphène interne où des veines profondes. Ils viennent, en général, des téguments, quelques-uns des muscles plantaires derrière la malléole externe. Les veines saphènes constituent un réseau à mailles d^ différentes formes et de différentes grandeurs dont les troncs sont réunis par l'arcade pédieuse et communiquent fré- quemment avec les veines profondes. Ces troncs, le plus sduvent simples, peuvent se décomposer et se recomposer de plusieurs manières, disparaître même quelquefois en partie. La veine iliaque externe est placée en arrière et en dë-