E^CÉ1HÂLE. 587 rayonner en tout sens ; il est aussi le centre des olives cé- rébelleuses, quin'en sont que les épanouissements modifiés. La double enveloppe des lobes latéraux existe à la portion libre, l'enveloppe se continue de l'une aux autres ; les olives n'ont que l'enveloppe jaune. Le lobe médian existe seul cbez les oiseaux, il est la par- tie principale chez les quadrupèdes et la plus petite chez l'homme, dont les parties latérales, c'est-à-dire, les olives cérébelleuses, sont comme atrophiées. • 7f Protubérance. (Pl. lxxxvh xc et xciv.) La protubérance, 'protubérance ammlaire, pont de Vaîvle, mésocéphale, isthme encéphalique, repose sur la gouttière basilaire au centre de l'encéphale. Elle représente assez bien une tète dont les cheveux seraient partagés en deux portions. Elle est plus grosse en avant qu'en arriére. On y distingue ■ une face inférieure, un bord antérieur, un bord postérieur, deux prolongements latéraux et deux prolongements anté- rieurs; en dessus, elle est confondue avec les faisceaux propres du bulbe et quelques autres fibres longitudinales, La face inférieure, convexe, quadrilatère, présente nu > sillon médian plus large aussi en avant qu en arriére qui loge l'artère basilaire. Le bord antérieur, déprimé en pointe entre les pédoncu- les, les entoure en forme d'arc et se dirige en dehors et en arriére. Du bord et des angles qui le terminent sortent les pédoncules cérébraux. Le bord postérieur, moins étendu, déprimé aussi au miheu, entoure les pyramides et se dirige en arrière en remontant un peu. Les prolongements latéraux (Pl. xciv, fig. 5-4), parties latérales d'une véritable commissure des lobes latéraux du cervelet, cuisses de la moelle allongée, s'en distinguent ar- tificiellement par le changement de direction de quelques fibres supérieures, qui de transverses deviennent verticales, I - ,