556 SPLANCHNOLOGIE. Avec ces notions sur l'organisation, il est facile de com- prendre la circulation du fœtus. Le sang de la veine cave inférieure reçoit celui du pla- centa par la veine ombilicale, traverse le trou de Botal, l'oreillette gauche, le ventricule et Taorte ascendante pour les parties supérieures, d'où il revient par la veine cave su- périeure. Le sang de la veine cave supérieure traverse l'oreillette droite, le ventricule, l'artère pulmonaire, qui n'en donne que très-peu aux poumons, le canal artériel, et enfin l'aorte des- cendante, qui en porte une portion aux parties inférieures et renvoie l'autre portion au placenta par les artères ombi- licales. Après la naissance, l'air dilate les poumons; les branches pulmonaires portent tout le sang de l'artère et n'en laissent plus au canal artériel, qui s'oblitère. Les veines pulmonaires remplissent l'oreillette gauche, et le cercle pulmonaire est établi. Le sang soulève la valvule du trou de Botal, qui se trouve fermé, et va sans mélange se répandre par l'aorte dans toutes les parties du corps. Les artères ombihcales, qui ne conduisent plus de sang au placenta, s'oblitèrent, et les artères iliaques, qui s'emphssenl de tout le sang qu'elles contenaient, prennent un accroissement proportionnel. La veine ombihcale, qui ne reçoit plus rien, s'oblitère, et le cercle placentaire est supprimé. J. Appareil uRTJNAUiE. Voies urinaires. (Pl. liv et lv.) Cette étude comprend, de chaque côté, la capsule surré- nale, le rein, les caHces, le bassinet et l'uretère, la vessie et l'urètre. Nous étudierons en même temps le corps de Wolf. Capsule surrénale. — Elle coiffc le rciu, auquel elle tient par du tissu cellulaire filamenteux, et on l'a comparée à un casque ou à un bonnet grec. Son volume varie. Elle est com- primée, et offre : une face antérieure, qui répond, selon 1(^