os DE LA TÊTE. — CRÂNE. 57 laces inférieure, antérieure çt postérieure, bords supérieur, aiitérieur et postérieur, basiî et sommet. La face inférieure, très-inégale, présente : le trou stylo-mastoïdien, la facette jugulaire pour l'apophyse ; la moitié du trou déchiré posté- rieur, qui comprend une partie de la fosse jugulaire, une partie du passage de la huitième paire de nerfs, et entre elles une petite saillie aux extrémités de laquelle se trou- vent Vaqueduc du limaçon et le canal de Jacobson ; une sur- face d'insertion pour des muscles ; enfin le plancher du conduit auditif, le canal carotidien et deux conduits tympa- niques. Le plancher du conduit auditif est quadrilatère, plus long que la paroi supérieure. 11 est concave d'avant en arrière, fortement convexe de dehors en dedans, et incliné en de- dans, limité par la châsse tympanique. En dessous il est concave, et c'est à tort qu'on le considère comme faisant partie de la cavité glénoïde. Le bord antérieur s'appuie à un tubercule de l'arcade zygomatique, et concourt à former la fissure glénoïde ou de Glaser. Le bord postérieur, qui est extrêmement épais, s'unit à Tapophyse mastoïde et au canal carotidien, et se prolonge en bas par Yapophyse vaginale^ du miheu de laquelle sort Yapophyse styloïde. Cette apo- physe, continue ordinairement, et quelquefois articulée, longue d'un demi-pouce à un pouce et demi, dirigée en bas et en dedans, donne attache à un ligament et au bouquet de Riolan. Le bord externe, rugueux, s'unit au cartilage du conduit. Le bord interne est adossé au canal carotidien. Le canal carotidien, mince, est formé d'une portion ver- ticale courte et d'une porlion horizontale plus longue. li est appuyé d'un côté sur un bloc de substance osseuse, donne naissance de l'autre au bec à cuiller, lame courbe en haut, qui se continue avec la voûte du tympan, libre ailleurs. Les conduits tympaniqueSy dont le bec à cuiller est la cloi- son, représentent le canon d'un fusil double. Ils sont formés par la voûte du tympan, le conduit carotidien, le plancher Masse. — A>at. 5