NERFS CRANIENS. 667 buccales. Il donne des rameaux au muscle ptérygoïdien externe et un au muscle temporal. Les branches moyennes (Pl. cvji et cix) sont les nerfs tem- poral superficiel, dentaire inférieur et lingual. Elles sont placées entre les deux muscles plérygoïdiens. Pour les voir, il faut enlever l'externe avec le condyle maxillaire. Le nerf temporal superficiel (Pl. cix, fig. 2-4) montre ses deux racines aplaties et plexiformes traversées par l'artère méningée moyenne et son anastomose avec le nerf dentaire inférieur. Il a été décrit. Le nerf dentaire inférieur (fig. 2-7) descend entre la mâ- choire et le ligament interne, ensuite dans le canal den- taire , et se divise au trou mentonnier en branche interne et branche externe ou nerf mentonnier. Avant le canal, il reçoit l'anastomose du nerf temporal superficiel et donne un ou deux fdets au nerf lingual, et le nerf mylo-hijoïdien. Celui-ci, logé d'abord dans un petit ca- nal ostéo-fibreux, hbre ensuite entre le muscle et la glande sous-maxillaire, se distribue au muscle mylo-hyoïdien et au ventre antérieur du digastrique. Dans le canal, le nerf donne des fdets qu'on voit en brisant la table externe de l'os, aux dents molaires. Le nerf mentonnier cvn, fig. 5-8), branche externe, se trouve en incisant la muqueuse de la lèvre inférieure au niveau de la deuxième petite molaire. 11 sort par le trou mentonnier et s'épanouit dans les téguments cutané et mu- queux de la lèvre en s'anastomosant avec le nerf facial. La branche interne va aux dents canines et incisives. Nerf lingual. (Fig. 2-14.) — La mâchoire inférieure sciée près de la symphyse et tirée en dehors, on découvre le nerf lingual. Il est placé successivement entre les deux ptéry- goïdiens , entre l'interne et la branche de la mâchoire ; la partie interne de la glande sous-maxillaire et la muqueuse buccak, la glande subhnguale et le muscle styloglosse, ac- compagné par le canal de Warthon, qui le croise; entre les