22 OSTÉOLOGIE. Apophyse transverse des masses latérales assez prononcée. Le trou latéral, petit, quelquefois incomplet, ne donne point passage à l'artère vertébrale, et n'est point terminé en gouttière. 1", 2^ et 3^ vertèbres dorsales- — Ressemblance avec les cervicales : largeur du corps, lignes verticales et surfaces d'insertion dans les deux premières, direction horizontale ou peu inchnée des apophyses épineuses. — Dans la 1^% facette costale supérieure entière, direction presque trans- verse des pédicules, longueur, étroitesse et inchnaison des lames, apophyse épineuse presque horizontale ; inclinaison de l'apophyse articulaire supérieure. 4% 5% 6% 7% 8' et 9% — Le type des vertèbres dorsales est à la 5^. Son corps est coupé obhquement en dessus et en dessous, manifestement moins élevé en avant qu'en arriére. La longueur est la même en haut et en bas. — Dans la 4% le corps est un peu plus large en haut qu'en bas. — Dans les 6% 7^ et 8% c'est le contraire. — La 9' n'a plus ce caractère. 10% 11* et 12% — Ressemblance avec les vertèbres lom- baires : largeur du corps, brièveté, largeur, et direction horizontale on peu inclinée de l'apophyse épineuse. — La 10^ n'a point de facette inférieure. — 11^ et 12^ Une seule facette costale entière. Apophyse épineuse, courte, hori- zontale en dessous. Apophyses transverses peu développées, sans facette. Dans la 11% l'apophyse épineuse est obhque en dessus; les apophyses transverses, qui diminuent in- sensiblement depuis la première, sont beaucoup moins dé- veloppées que dans la 10' et beaucoup plus que dans la 12% — Dans la 12% l'apophyse épineuse est large, presque qua- drilatère, les apophyses articulaires inférieures sont lom- baires par la forme et la direction, les apophyses transverses a Tétat de tubercules. 5" vêrtèbre lombaire. — Face inférieure obhque aux dé- pens de partie postérieure, d'où résulte l'angle sacro-