MUSCLES EN CENÉnAf,. 155 clîiale, telles sont encore les goutlières radiale et rul)italt\ On nomme peaitciers les muscles membraneux étendus sous la peau. Ils constitue t chez les animaux le panniciile charnu, qui a pour usage de secouer la peau, de redresser les poils et d'exprimer leurs sentiments. Chez Thonime, le pannicule charnu n'est représenté que par les peauciers du cou. Ses sentiments si multipliés et si divers ne sont expri- més qu'à la face, parles mouvements de la peau. Les petits muscles, qui en sont les agents, sont groupés autour des ouvertures, et leur contraction y imprime des sillons et des rides dont la profondeur et le nombre attestent l'état habi- tuel de l'esprit et du cœur. On distingue dans la structure des muscles la partie charnue, le tissu cellulaire, les tendons, les aponévroses, les vaisseaux et les nerfs. La partie charnue est fasciculée et les faisceaux se rédui- sent par des décompositions successives à des fibres droites et parallèles. La fibre musculaire, vue au microscope, paraît formée par une série de globules. Chimiquement, la fibrine en fait la base : elle contient aussi de l'eau, de Falbumine, un principe sucré qu'on appelle osmazôme et quelques sels. Le tissu cellulaire forme des gaines pour les régions musculaires, pour chaque muscle, chaque faisceau, chaque fibre, et fait partie intégrante de la fibre elle-même. C'est lui qui établit la continuité entre la fibre et les tissus fi- breux, cartilagineux et osseux; et rimion est si forte, que la fibre se rompt plutôt dans sa continuité que dans le passage d'un tissu à un autre. Au contact de la fibre, le tissu cellulaire est fin, délié et comme muqueux; mais, en s'éloignant, il devient plus serré, plus dense et quelquefois graisseux. Les gaines se transforment souvent en aponé- vroses, qui donnent quelquefois naissance à des fibres mus- culaires. Les tendons, de tendo, je tends, sont les cordons fibreux des muscles. 11 y en a qui n'en ont pas : par exemple, les