OVOLOGIE. 355 dilioli de la vésicule ombilicale et la présence du corps réti- culé. Mais, dès la fin du deuxième mois, ces objets disparais- sent. 11 diminue de grosseur à mesure qu'il s'allonge. Antenne de la grossesse, il est ordinairement long de cinquante à soixante centimètres, de la grosseur d'un doigt avec des sail- lies et des spirales. Sa longueur peut varier de quelques centi- mètres à plusieurs mètres. Sa grosseur peut égaler celle du pouce, de l'intestin grêle ou du bras d'un enfant : on dit alors qu'il est gras : il est maigre dans le cas contraire. La torsion en spirale ne commence qu'au troisième mois. La résistance du cordon est très-grande. Vinsertion 'placentaire se fait au centre ou à la circonférence du placenta par ses trois vaisseaux unis ou par ces mêmes vaisseaux étendus en patte d'oie. Vinsertion fœtale ou ombilicale est d'autant plus près de l'extrémité pelvienne que l'embryon est plus jeune. Les parties constituantes sont : une gaine, du tissu cellu- laire, la gélatine deWarthon, les deux artères et la veine om- bilicales. On trouve aussi dans les premières semaines de la gestation la vésicule ombilicale, le corps réticulé, et, d'après quelques auteurs, l'allantoïde. La gaîne du cordon se compose du chorion et de l'amnios. Après la disparition des fausses eaux, ces deux membranes sont adhérentes et ne se distinguent qu'à l'ombilic et au pla- centa. L'amnios se continue avec Tépiderme, le chorion avec le derme. M. Flourens a admis que Famnios se continuait avec Tépiderme et le derme, et que le chorion se continuait par trois feuillets avec le derme, l'aponévrose abdominale, le fascia-transversalis et le péritoine. Cette opinion est con- traire à l'observation. Le tissu cellulaire est en petite quantité, filamenteux, très-perméable aux hquides. La gélatine de Warthon est la substance semi-hqnide, vis- queuse, demi-transparente qui remplit les mailles du tissu cellulaire. Son usage paraît être de protéger les vaisseaux.