NÉVROLOGIE La névrologie s'occupe des dépendances du centre ner- veux, du centre .nerveux et des nerfs. I. Dépendances du centre nerveux. Ces dépendances sont : la dure-mère, l'arachnoïde, les liquides, le ligament dentelé, la pie-mère et la membrane propre de la moelle, et les granulations cérébrales. Nous étu- dierons successivement la dure-mère vertébrale, raiacli> noïde vertébrale, le ligament dentelé, la dure-mère crâ- nienne, Tarachnoïde crânienne, la pie-mère crânienne et les granulations cérébrales. La membrane propre de la moelle sera étudiée avec cet j^rgane. A. Dure-mère vertébrale. (Pl. xcv, fig. 2.) Elle forme un canal séparé du canal osseux, plus étroit au dos qu'au cou et aux lombes. La surface externe est sé- parée des lames vertébrales par un réseau veineux dont b^s interstices sont remplis par une graisse fine, surtout dans la région sacrée. Le ligament vertébral postérieur y envoie des expansions filamenteuses. Des gaines pour les nerfs en partent de chaque côté, pénètrent dans les trous de conju- gaison et se continuent avec le périoste. La surface interne est tapissée par l'arachnoïde, et présente de chaque côté un double trou pour les racines des nerfs vertébraux et l'inser- tion du hgament dentelé. L'extrémité supérieure est forte- ment adhérente au trou occipital; l'inférieure se termine au