461 AORTE ABDOMINALE. A. Aorte abdominale. Elle est destinée à l'abdomen, au bassin et aux membres inférieurs. Ses branches se distinguent, sous le rapport de la direction, en antérieures, latérales, supérieures et infé- rieures. L'abdomen étant ouvert par une incision cruciale, on étudie successivement les branches antérieures, latéra- les, supérieures, le tronc et les branches inférieures. r Branches antérieures de raorte abdominale. CŒLIAQUE, MÉSENTÉRIQUE SUPÉRIEURE ET MÉSENTÉRIQUE INFÉRIEURE. a. Artère cœliaque. (Pl. lxii.) C'est l'artère du foie, de la rate et de Testomac. On y parvient en détruisant l'épiploon gastro-hépatique. Elle est cachée sous le feuillet postérieur de l'arriére - cavité des épiploons, au-dessus du pancréas, à gauche du lobe de Spi- gel, entre les pihers du diaphragme, à la partie la plus éle- vée de l'orifice aortique, entourée du plexus solaire, au ni- veau de la première vertèbre lombaire. Elle donne de petits rameaux au pancréas, au diaphragme, au péritoine, et quelquefois les diaphragmatiques infé- rieures, les capsulaires, même la méseritérique supérieure, et se termine par les artères gastrique supérieure, hépati- que et splénique : c'est le trépied de Haller. Artère gastrique supérieure. (Pl. Lxu.) — Lartère gastri- que supérieure, coronaire stomachique, s'élève à droite du cardia, et redescend le long de la petite courbure de l'esto- mac, où elle se continue avec la pylorique. Elle donne des branches à l'œsophage et à l'estomac. Les branches œso- phagiennes, verticales et obliques, montent dans la poitrine et s'anastomosent avec les œsophagiennes thoraciques. Les branches gastriques se répandent sur les deux faces de l'es-