liNTRODUCTlOiN. 5 très-répandue. Elle est déposée par grains dans les mailles du tissu cellulaire. Les grains sont formés de granules juxta- posés, polyédriques. La graisse est insoluble dans l'eau; un caractère négatif remarquable, c'est qu'elle ne contient point d'azote. Elle a deux principes immédiats : l'oléine et la stéarine, et paraît être déposée par le sang veineux. Ses usages sont de remplir les vides, de soutenir les organes, d'arrondir les formes et de constituer une matière alimen- taire en réserve. La moelle des os ne diffère de la graisse que par la consis- tance, la couleur, le degré de fusibilité et de coagulabi- lité. Je m'en tiens, pour les autres semi-liquides, à la simple énumération. Solides. — C'est par Fétat solide que les corps ont une forme. Dans le corps humain, quelques solides ne sont que de simples agrégats, résultats de molécules juxtaposées, de composition homogène, disposés en généial par couches, comme l'épidémie, les poils, les ongles, les dents. La plu- part sont formés de filaments et de lames diversement arran- gés, flexibles, perméables aux fluides qui les arrosent : ce sont des tissus, éléments de l'organisation. Ainsi les solides du corps se divisent en parties inorganiques et en tissus. Le tissu cellulaire, albumine coagulée de manière à se laisser pénétrer par l'eau et à la contenir dans des vacuoles, 1 est le tissu primitif et général, véritable élément organique, 1 et rudiment de toute organisation. Il est transparent et gri- ll sâtre, mou, extensible et élastique, très-perméable, suscep- tible d'absorption et d'exhalation, insensible, mais rétractile sous l'influence d'excitants physiques et de quelques états j nerveux, connne le froid, la terreur, la colère. Il résiste long- temps à la destruction, et se reproduit par la condensation d'une lymphe coagulable. Le tissu cellulaire produit, en se modifiant, les tissus fibreux, et séreux ; en se combinant avec des substances par-