144 ÂRTHROLOGIE. qui se répand à travers les fibres et qui produit l'élasticité, Elle devient jaune ou brune, sèche, friable ou comme cor- née, ou même s'ossifie par le progrès de l'âge. Les ligaments interosseux ont pour propriétés la solidité et rélasticité. Les tractions rompraient plutôt les vertèbres que les ligaments. Ce sont les vrais moyens dïinion. Les autres ligaments sont accessoires et sont surtout destinés à limiter les mouvements. C'est par la matière gélatineuse que les vertèbres résistent à l'écrasement; humide et incom- pressible, elle tend à fuser et à se répandre; mais elle est contenue par le tissu fibreux. Elle s'affaisse après une sta- tion verticale prolongée. Mais, en vertu de son élasticité et même par rallongement que prend le tissu fibreux dans la station horizontale, elle reprend sa forme et rend à la co- lonne toute sa hauteur. Articulations des masses latérales. — Doublc arthrose for- mée par les apophyses articulaires. Les hgaments se distin- guent en sur épineux commun, sur épineux cervical, interé- pineux, jaunes, capsulaires et transversaires. Le ligament sur épineux commun, étendu de la dernière vertèbre cervicale au sacrum, est petit et arrondi au dos, plus large et plus épais aux lombes. Ses fibres sont jaunâ- tres et bien distinctes dans la première région. Continu avec le ligament surépineux cervical et avec les hgaments interé- pineux, il s'attache à la peau par des filaments serrés et au sommet des apophyses épineuses. Il est composé de fibres longitudinales d'inégales longueurs qui paraissent .souvent de même nature que ceUes des ligaments jaunes. Le ligament surépineux cervical est aplati transversale- ment, étendu de la septième vertèbre cervicale à la protubé- rance et à la crête occipitales; ses faces donnent attache aux muscles trapèzes. Son bord antérieur se fixe par de pe- tites languettes aux tubercules des apophyses épineuses et se prolonge entre eux jusqu'aux hgaments jaunes qu'il ren- force. Il est fort et composé de fibres courbées qui s'entre-