SPLANCHNOLOGIE. dite musculaire chez l'homme, composée de fibres longitu- dinales et circulaires. La tunique interne est blanche, mince, lisse et polie à l'œil nu, d'aspect séreux, excepté au renfle- ment, oii elle est rugueuse et aréolaire, garnie de petits fais- ceaux fibreux, les uns longitudinaux, les autres circulaires ou obhques. Ligament péritonéo-ingidnal. — J'appelle ainsi un pro- longement celluleux qui unit le péritoine à la tunique vagi- nale. Le péritoine offre à l'origine de ce ligament une dé- pression qui répond à l'orifice supérieur du canal inguinal. e. Vésicules séminales. (Pl. lv.) Les vésicules séminales, appendices des conduits défé- rents, situées entre la vessie et le rectum, au devant des ure- tères, sont pyriformes, bosselées, écartées en arriére et rap- prochées en avant. Elles ont 55 à 69 miUimètres de longueur, 11 à lo millimétrés dans leur plus grande largeur, 4 à 7 millimètres d'épaisseur. On y distingue : une face inférieure, unie lâchement au rectum ; une face supérieure, unie de même à la vessie, excepté en avant, où un tissu fibreux, dense et serré les unit ; un bord interne uni au conduit défé- rent, un bord externe en rapport avec le muscle releveur de l'anus; une extrémité postérieure, arrondie et bosselée; enfin, une extrémité antérieure étroite, ouverte à angle aigu dans le conduit déférent. Une vésicule coupée en travers parait celluleuse. Mais, si on enlève avec soin le tissu fibro-celluleux qui la recouvre, on peut la réduire en un canal de vingt à trente centimètres de longueur, simple ou divisé. La structure est celle du conduit éjaculateur dont nous allons parler. Mais le calibre est plus considérable et les parois sont moins épaisses. Les vésicules sont des réservoirs pour le coït. Le sperme y reflue du conduit déférent. 'Ce reflux s'exphque par la pe- titesse et l'affaissement du conduit éjaculateur. Elles se vi-