ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. liant que par un pédicule. Ils sont formés d'une membrane fine, remplie d'un liquide incolore et transparent. On les regarde à tort comme des follicules oblitérés, puisqu'il n'y a point là de follicules. L'origine en est inconnue. On les appelle œufs de Naboth. Cet anatomiste avait pensé que c'étaient des ovules. Pendant la grossesse, la membrane in- terne est évidemment aréolaire. C'est une cellulosité dont les lamelles sont rouges , molles et humides. Les cellules se continuent avec la cavité des veines utérines : ce qu'il est facile de voir en y faisant pénétrer un stylet. Pendant l'état de vacuité, cette membrane se condense, devient moins perméable au sang, moins humide, et prend tout à fait l'aspect et la structure d'une membrane séreuse. On peut encore voir les cellules communiquant avec la ca- vité utérine, mais seulement avec un verre grossissant. Aux considérations tirées de l'aspect et de la structure s'ajoutent les considérations suivantes : la continuité avec des séreuses par les trompes et les veines utérines ; l'identité du caractère de la douleur dans l'enfantement^ le dévelop- pement d'une fausse membrane à la surface, la caduque. Pendant la menstruation, la membrane se congestionne de nouveau, se ramoUit et laisse échapper le sang des régies par ses pores dilatés et par les orifices béants des vaisseaux. Après la menstruation, il y a condensation de la membrane, qui ne laisse plus passer alors que la sérosité. Celte sérosité, emprisonnée dans la matrice, s'épaissit, devient gluante et ressemble à du mucus. Une membrane muqueuse commence brusquement à l'o- rifice inférieur du col et se continue avec celle du vagin. On peut l'enlever en grattant, et au-dessous d'elle on aperçoit, comme engagées dans la substance même du col, de petites granulations. Ces granulations pourraient bien être le siège d'une partie des mucosités qui semblent sortir de la ma- trice. Les artères viennent del'hypogastrique et des ovariennes.