406 AiNGÉlOLOGlE. qiies gauches et se termine par les rectales ou hémorrhoïda- les supérieures. ' Les coliques gauches sont en nombre indéterminé. La su- périeure est la plus volumineuse, et sa distribution est à peu près constante. Elle naît au niveau de la division de l'aorte ou un peu au-dessous, se dirige transversalement . et se divise près du côlon lombaire gauche en deux rameaux : l'un, très-grand, se continue avec le rameau de Ja colique droite supérieure ; l'autre, plus petit, s'anastomose avec le rameau ascendant de la colique suivante. Les coliques gau- ches inférieures, au nombre de trois, quatre ou plus, se di- visent, se subdivisent et 'forment des arcades de deux ou de trois ordres pour correspondre à la longueur du côlon iliaque. Les artères rectales ou hémorrhoïdales supérieures vont au rectum. On les étudiera avec les artères du bassin. 2° Branches latérales de Vaorte abdominale. (Pl. lxv.) SPERMATIQUE, OVARIENNE, CAPSULAIRE MOYENNE, RÉNALE ET LOMBAIRES. Pour les voir, il faut enlever les viscères digestifs, moins le rectum. Artère spermatîque. (Pl. LXV.) — Elle naît de l'aorte, en avant ou de côté, isolément ou d'un tronc commun aux deux, ou de la rénale. Quelquefois une artère naît deFaorte, et l'autre de la rénale. Cette artère, remarquable par sa longueur, sa politesse et ses flexuosités, suit les côtés de la colonne vertébrale, le canal inguinal, et va au testicule. Dans l'abdomen, elle est placée sous le péritoine en dedans du psoas, accolée à la veine spermatique au devant de l'u- retère, et forme, par ses flexuosités, ses divisions et ses anastomoses, un plexus d'autant plus délié qu'on l'examine plus bas. Elle donne des rameaux au péritoine, à l'uretère,.