SPLANCIINOLOGIE. m la conque, et se termine au lobule. Sa largeur, plus consi- dérable dans le milieu qu'aux extrémités, n'est pas toujours égale des deux côtés. Il protège le conduit et divise incom- plètement la conque. La rainure de l'hélix commence dans la conque, et se termine vers l'antitragus. Elle ramène les ondes sonores du pavillon dans la partie supérieure de la conque, qui les conduit dans la partie inférieure, d'où elles pénètrent dans le conduit. Le pavillon se termine par le lobule, qui embrasse l'anti- tragus, et les extrémités de l'hélix et de l'anthélix. Structure. — Peau, tissu cellulaire, muscles, ligaments, cartilage, vaisseaux et nerfs. La peau, fine, transparente, adhérente surtout dans les rainures, très-vasculaire et susceptible de rougir facilement par réaction après l'impression du froid, ou sous l'influence d'émotions morales, est garnie d un léger duvet. Les poils deviennent plus épais à l'entrée du conduit auditif. Le tissu cellulaire, ténu et peu abondant, devient grais- seux dans le lobule, un peu à la face externe et à la circon- férence. Les muscles sont extrinsèques et intrinsèqfîes. Les premiers, auriculaires supérieur, antérieur et posté- rieur, portent le pavillon dans la direction des impressions sonores. Les muscles intrinsèques sont : le grand muscle de F hélix, né de l'apophyse de l'héhx et terminé six à huit millimètres plus haut ; le petit muscle de lliélix, sur la portion qui di- vise la conque : il manque souvent ; le muscle du tragus, attaché à la base et au sommet ; le muscle de Vantilragus^ né au miheu et terminé au bord supérieur ; le muscle trans- versal, situé à la face interne du cartilage : il consiste en quelques fibres charnues et hgamenteuses qui vont de la conque à la rainure de l'hélix; il manque souvent. Ces mus- cles ont sans doute pour usage d'augmenter la tension et l'élasticité du pavillon.