MUSCLES DU TRONC. 207 tèbro à l'aulre; excepté ceux-ci, qui sont droits, tous les foisceaux sont obliques de bas en haut et de dehors en de- dans. Les faisceaux naissent : 1^ dans la région lombaire, des tubercules du sacrum, et de l'aponévrose commune ; aux lombes, des tubercules transversaires et des apophyses ar- ticulaires; au dos, des apophyses transverses et articulaires par des tendons longs et grêles; au cou, des tubercules transversaires des cinq dernières vertèbres ; 2° dans toutes les régions des lames vertébrales. Ainsi le transversaire épi- neux naît de l'aponévrose commune, des apophyses trans- verses et des lames vertébrales. Les faisceaux, qui sont su- perposés, se terminent aux apophyses épineuses depuis le sommet jusqu'à la base, aux hgaments interépineux et aux lames vertébrales et même aux apophyses articulaires et à leurs empreintes. Il y a des fibres verticales profondes qui vont d'une apophyse épineuse à l'autre et d'une apophyse transverse à l'autre. Les faisceaux profonds sont tout char- nus et très courts. Les autres sont d'autant plus longs et plus tendineux qu'ils sont plus superficiels. Le transversaire épineux et ses muscles supplémentaires, le grand complexus et l'obhque supérieur sont extenseurs et rotateurs de la tête et de la colonne vertébrale. Oblique inférieur ou grand oblique. (Pl. XXXI.) — Attaché à l'apophyse transverse de Fatlas et à l'occipital au-dessus de la ligne courbe inférieure près de l'apophyse mastoïde. Mou- vement de la tête en arrière et un peu de côté. Oblique supérieur ou petit oblique. (Pl. XXXI.) — Attaché à l'apophyse transverse de l'atlas et à l'occipital au-dessus de la hgne courbe inférieure près de l'apophyse mastoïde. Mouvement de la tête en arrière et un peu de côté. « c. Muscles des apophyses épineuses. Grand droit postérieur de la tête. (Pl. XXXI.) — Il s'éteild