SENS DE LA VUE. 427 2** Voies lacrymales. Glande lacrymale, canal d'écoulement des larmes, points et conduits lacrymaux, sac lacrymal et canal nasal. Glande lacrymale. (Pl. XLIV, fjg. 4.) Elle Se COmpOSC de deux portions : l'une, fixée à la fossette lacrymale par des filaments fibreux, repose par une face inférieure sur l'œil et le muscle droit* externe; l'autre, antérieure et inférieure à la précédente, répond à la partie externe de la paupière supérieure, derrière le ligament large. Elles sont unies par des filaments fibreux. La glande lacrymale, analogue aux glandes salivaires, est lobuleuse et se décompose en lobules et granulations, d'où partent des radicules qui se réduisent en racines et en 6 ou 8 conduits excréteurs ouverts derrière la moitié externe de la paupière, un peu au-dessus du cartilage. L'artère lacry- male vient de l'ophthalmique. Veine satellite. Les lymphati- ques s'anastomosent avec ceux des paupières. Les nerfs vien- nent de la 5^ paire. Canal d'écoulement des larmes. —11 est creusé dans la graisse orbitaire, tapissé par la conjonctive et s'étend jusque derrière la caroncule lacrymale, qui fait obstacle à Fècoule- ment des larmes amassées dans le grand angle de l'œil. On a supposé un autre canal d'écoulement qui serait formé par le rapprochement des bords palpébraux et l'œil. Ce canal n'existe pas. Points et conduits lacrymaux. —Les points lacrymaux sont deux orifices capillaires formés par un petit cercle blanc cartilagineux. Ils se regardent quand les paupières sont écartées, et sont dirigés vers le lac lacrymal quand les paupières sont rapprochées. Les conduits lacrymaux, placés derrière le muscle palpé- bral, sont un peu dilatés après leur orifice. Le supérieur monte