AlVnCULATIONS DU MEMBRE SUPEUIEUR. 151 pose d'une énarthrose et de deux arthroses continues. L e- narthrôse est médiane. Elle a un ligament palmaire, rayon- nant du grand os au scaphoïde, au semi-lunaire et au pyi'a- midal ; elle n'a que quelques fibres postérieures, mais elle est fortifiée en ce sens par la grande bande fibreuse étendue du scaphoïde au pyramidal. Cette bande fait Toffice d'un ligament glénoïdien; elle agrandit la surface articulaire. La synoviale est lâche en arriére. Les surfaces sont : une cavité glénoïde formée par le scaphoïde, le semi-lunaire et la bande fibreuse, et la tête du grand os. Les mouvements, fai- bles, se font en tout sens. C'est en arriére qu'ils sont le plus étendus, et la luxation peut avoir lieu en ce sens. L'arthrose externe a un ligament antérieur et un liga- ment postérieur, étendus du scaphoïde au trapèze et au trapézoïde. L'arthrose interne a un Mgament antérieur, un ligament postérieur, plus mince, et un hgament interne, étendus du pyramidal à l'os crochu. Les surlaces sont sinueuses et s'em- boîtent réciproquement. E. Articulâtioins CARPO-MÉTACâRPIENIs'ES. (PL XVIIÎ.) On distingue celle du pouce et l'articulation commune. Articulation du pouce. C'est uue arthrose à emboîtemenl réciproque. Fortifiée par les muscles du thénar, les tendons des extenseurs et du long abducteur du pouce, elle a un ligament capsulaire, plus fort en arriére qu'en avant. La synoviale est lâche et permet des mouvements étendus. Les surfaces, placées sur un plan antérieur à l'articulation com- mune, appartiennent au trapèze et au 1^' métacarpien. La première est concave d'avant en arriére ; la seconde trans- versalement. Ce sont les mouvements en dedans et en de- hors, c'est-à-dire d'adduction et d'abduction, qui sont les plus étendus. Articulation conimiine. — Elle est fortifiée par le tendon