498 ANGÉIOLOGIE. circonflexe antérieure. Elic passe successivement entre le soiîs-scapulaire et le grand rond, la portion interne du tri- ceps brachial et le petit rond, sous la longue portion du tri- ceps, et enfin sous le deltoïde auquel elle est accolée. Elle donne : la circonflexe antérieure souvent, des rameaux musculaires, articulaires et périostiques, et les rameaux du deltoïde ascendants et descendants qui s'anastomosent avec l'acromiale. 'ù'' Artère brachiale. (Pl. lxi.) Elle s'étend des muscles grand dorsal et grand rond à un travers de doigt au-dessous de l'articulation du coude dirigée d'arrière en avant et de dedans en dehors. On la trouve dans le sillon interne du bras, sous le bord interne du muscle biceps , qui en est le satellite, au miheu du bras ; en dedans de ce bord, en haut et en bas ; entourée de deux veines; le nerf médian en avant et en dedans, le cubital en arrière; apphquée contre les muscles coraco-brachial et bra- chial antérieur. Au pH du bras, elle est sous la peau, la veine médiane basiHque et l'aponévrose. L'artère brachiale donne des rameaux au deltoïde, aux muscles du bras, grand supinateur et radiaux, aux nerfs et à la peau, les artères collatérales interne et externe, Vartère du nerf cubital et la grande artère nourricière de llmmé- rus. hdi collatérale interne naît à deux ou trois travers de doigt de l'épitrochlée, passe transversalement au devant du nerf médian et se divise en branche descendante, qui donne aux muscles épitrochléens, brachial antérieur, et s'anastomose avec la récurrente cubitale antérieure, et branche transver- sale, qui se dirige vers la cavité olécrànienne, se distribue, au triceps, à Tarticulation, au périoste, et s'anastomose; un rameau suit le nerf cubital et s'anastomose avec la ré- currente cubitale postérieure.