ENCÈPHA.LE. 597 au crochet de la circonvolution marginale, les fibres de l'é- corcede la couche optique, la bandelette demi-circulaire, et se combine avec la branche antérieure du pilier correspon- dant de la voûte. c. Cerveau en dessus. Lxxxvir, lxxxviii, lxxxix, xc, xciet xcii.) L'hémisphère présente les faces externe et interne. Le centre cérébral présente le corps calleux, la cloison des ventricules et la voûte à trois pihers, la toile cho- j'oïdienne et les plexus choroïdes, la glande pinéale, les ven- tricules, les tubercules et les faisceaux ventriculaires et le pédoncule. Le corps calleux (Pl. Lxxxvni, fig. 1 ) s'étend plus près de l'extrémité antérieure que de l'extrémité postérieure du cerveau. On y distingue une portion supérieure, et une por- tion inférieure qui a été décrite. La portion supérieure, horizontale, longue de 10 centimè- tres, plus large et plus épaisse en arrière qu'en avant, offre une face supérieure, une face inférieure, une extrémité antérieure et une extrémité postérieure. La face supérieure est en partie Hbre et en partie adhérente. Sur la partie li- bre, on voit un sillon médian, deux arêtes, deux dépres- sions longitudinales et des stries transversales. Quelquefois les deux arêtes se confondent et le sillon disparaît; il y en a deux ou trois en arrière. Le reste de cette face se relève et adhère à l'hémisphère; mais, par des tractions et surtout la dissection au fdet d'eau, on peut se convainci'e qu'il n'y a qu'adhérence; à la limite du ventricule latéral, le corps calleux s'infléchit poui- se continuer avec le pédoncule. En incisant cette portion à 5 ou 6 millimètres du sillon médian, on voit la face inférieure. Libre partout, excepté sur la ligne médiane, elle recouvre la voûte à trois piliers, les tubercules et les bandelettes pédonculaires. Cette face est striée transversalement ; une partie s'en détache pour former la cloison.