SPLAiNCHNOLOGlE. m de deux millimètres et se réfléchit en bas et en dedans. L'in- férieur descend, se réfléchit une première fois en haut et en dedans, une seconde fois en bas et en dedans, et devient parallèle au précédent jusqu'au sac lacrymal, dans lequel ils s'ouvrent séparément. La courbure du premier et la pre- mière courbure du second peuvent être facilement effacées en tirant la paupière en dehors. La seconde courbure du conduit inférieur ne peut l'être que difficilement ; d'où la difficulté de le parcourir avec un cathéter. Les conduits la- crymaux sont formés par la conjonctive réfléchie et se con- tinuent avec la pituitaire. Le muscle lacrymal ou de Horner les dilate et facilite le cours des larmes par de petites secousses. Il consiste en quelques fibres nées de l'os unguis qui se partagent en deux faisceaux, et se termine à la partie postérieure de ces con - duits. Le sac lacrym.al (Pl. xliv), creusé dans la paroi interne de l'orbite, immédiatement derrière l'entrée, est ovalaire, et aplati transversalement. 11 offre : une paroi externe couverte par la peau, le muscle orbiculaire et son tendon, la caron- cule lacrymale et la conjonctive, traversée par les conduits lacrymaux, une paroi interne qui répond au méat moyen des fosses nasales ; deux bords ; une extrémité supérieure un peu au-dessus du tendon du muscle orbiculaire; une extré- mité inférieure continue avec le canal nasal, le plus souvent sans rétrécissement et quelquefois rétrécie par un pli mu- queux ; en dedans, vers le milieu de la paroi externe, les ori- fices rapprochés des conduits lacrymaux. 11 est formé par la gouttière lacrymale en dedans, par une membrane fibreuse en dehors et tapissé par une membrane muqueuse. Canal nasal. (Pl. xLiv, fig. 5.) — Le canul fiasal, logé dans la paroi externe des fosses nasales, est cylindroïde, dirigé un peu obliquement en bas, en arrière et en dehors, légère- ment convexe en avant et en dehors, un peu plus large à ses là