LARYiNX. 409 membrane, jaune et d'un tissu fibreux élastique à sa partie moyenne, devient mince et celluleuse sur les côtés. Les ligaments thyro-hyoïdiens (Pl. xLvn) sont deux petits cordons fibreux, denses, résistants, qui terminent la mem- brane. Ils vont de la grande corne du cartilage thyroïde à celle de l'os hyoïde et contiennent toujours dans leur épais- seur quelques noyaux cartilagineux. Ces hgaments sont tou- jours plus longs que le miheu de la membrane. c. Articulations intrinsèques : 1° Des cartilages aryténoïdes : entre eux.— La membrane muqueuse et le muscle aryténoïdien ; Avec Véipiglotte. — Ligaments arytêno- épiglottiques, plis muqueux étendus du sommet des premiers cartilages aux bords de Lépiglotte, formant avec elle l'ouverture supérieure, et le vestibule du larynx : ils sont doublés de tissu cellulaire et contiennent ordinairement quelques fibres musculaires. Une membrane aryténo-épiglottiqite, continue avec le tissu cellulaire des ligaments précédents, beaucoup plus large eu avant qu'en arriére, attachée dans une grande étendue à la partie inférieure de l'épiglotte, un peu à l'angle du cartilage thyroïde, terminée au haut de la face antérieure du cartilage aryténoïde et inférieurement dans le bord muqueux du ven- tricule laryngé. Elle est cellulo-fibreuse; Avec le thyroïde. — Ligmnents thyiv-aryténoïdiens. — Ils s'attachent à la moitié inférieure de l'angle rentrant du cartilage thyroïde et au cricoïde d'une part, et, d'autre part, au tubercule antérieur de l'aryténoïde, adhèrent en bas au bord supérieur du cricoïde jusqu'à l'articulation crico- aryténoïdienne, et se confondent tout à fait avec la membrane crico-tliyroïdienne. Ils sont cellulo-fibreux. Leur portion su- périeure est composée de tissu fibreux jaune élastique et forme la partie essentielle des cordes vocales ; Avec le cricoïde. — Petit ligament interne qui se con- tinue en avant avec le ligament thyro-aryténoïdien, une