A.r.TÈnE DE LA TÊTE OU CAROTIDE PRIMITIVE. une loiiffe chevelue, et traversent la sclérotique à deux mil- limèlres du nerf. Toujours de plus en plus divisées et anas- tomosées, elles forment sur la surface externe de la cho- roïde un vaste réseau à mailles quadrangulaires, se portent en général en tourbillonnant vers le devant de la mem- brane, et se terminent en partie à l'origine des procès ciliai- res et en partie dans le grand cercle artériel de l'iris. Les artères iriennes, ciliaires longues (Pl. lix), au nom- bre de deux, nées à la partie postérieure de Torbite, mar- chent flexueuses aux deux côtés du nerf optique, donnent quelques cihaires courtes qui s'unissent aux précédentes, traversent la sclérotique 2 millimètres au devant des choroï- diennes, s'avancent jusqu'au ligament ciliaire en donnant quelques petits rameaux à la choroïde, se divisent chacune en deux branches qui en s'anastomosant forment le grand cercle artériel de Viris, Ce cercle reçoit en dehors plusieurs rameaux anastomotiques et en donne en dedans un grand nombre qui en s'anastomosant forment le "petit cercle ar^ têriel de Viris. Les petites iriennes^ ciliaires antérieures, dont le nom- bre varie de six à douze, donnent quelques rameaux qui se répandent dans la conjonctive, traversent la sclérotique en différents points, plusieurs près de son union avec la cor- née transparente, et se terminent au grand cercle artériel de l'iris et à la choroïde. Vartôre centrale de la rétine (Pl. lix), née de l'ophthal- mique ou des ciliaires, perce obliquement les enveloppes du nerf optique en dehors à un point variable, suit l'axe du nerf, pénètre l'œil et s'épanouit à la face interne de la ré- tine : elle fournit un rameau hyaloïdien qui traverse le ca- nal, donne des rameaux à la membrane hyaloïde et se perd dans la capsule du cristallin. On se rappellera aisément les artères de l'œil, si l'on fait altention à ses membranes. Ainsi on trouve : l'artère cen- trale de la rétine; les artères choroïdiennes, cihaires posté-