MYOLOGIE, 186 c. Muscles do la lèvre inféricnre et du menton. Triangulaire de la lèvre inférieure. (Pl. XXI, flg. 1 .)—Il s'at- tache : 1" à la ligne oblique externe et au bord inférieur de la mâchoire; des fibres du peaucier s'ajoutent quelque- fois au bord postérieur; 5" on voit aussi quelquefois des fi- bres internes se continuer d'un côté à l'autre en passant au devant de la symphyse du menton. Le triangulaire se ter- mine en se continuant avec le grand zygomatique et avec le canin, ou en s'entre-croisant avec ce dernier à la commis- sure des lèvres. Il abaisse la commissure et agit dans les passions tristes. Carré de la lèvre inférieure. (Pl. xxr, flg. 1.)— Il s'attache : i*' à la ligne obhque; 2^ quelques fibres sont la suite de celles du muscle peaucier qui passent à travers le triangulaire. Les unes se dirigent en haut et en dedans et se terminent dans le derme à différentes hauteurs jusqu'auprès du bord hbre de la lèvre ; d'autres traversent les fibres de l'orbiculaire et se terminent dans le tissu cellulaire sous-jacent. Les plus internes sont séparées inférieurement par la houppe du menton et croisées supérieurement avec ceUes du côté opposé. Le carré abaisse la lèvre inférieure en la portant un peu en dehors. Releveur du menton. (Pl. XXI, flg. 2.) — Les deux releveurs qui constituent la houppe du menton, séparés en arriére par line espèce de cartilage, s'attachent dans les fossettes inci- sives inférieures, se dirigent en avant et en bas, et se ter- minent à la peau du menton après que plusieurs de leurs fibres se sont entre-croisées. Ce muscle relève le menton et la lèvre inférieure en la renversant un peu en dehors.