os DE LA POITRINE. G5 verse à riinion des deux premières pièces; en bas, quelques trous nourriciers. Les bords présentent sept facettes et des échancrures in- termédiaires. La première facette, verticale et aplatie, ap- partient à la première pièce ; les deuxième, troisième, quatrième et cinquième, plus ou moins anguleuses, répon- dent aux lignes de soudure , de manière que les carti- lages comme les côtes s'articulent avec deux pièces os- seuses ; lasixièmeest aplatie ; la septième, anguleuse, formée par la sixième pièce et l'appendice xyphoïde. Les échan- crures vont en diminuant de largeur. L'extrémité supérieure, mamibriim, poignéo, large, offre une échancrure médiane dite la fourchette du sternum, et deux facettes claviculaires, inclinées en arrière et en dehors, à emboîtement réciproque ; la facette droite, souvent moins haute que la gauche, sans doute à cause de la dépres- sion exercée parle membre droit; les deux facettes verticales, et aplaties des premières côtes dont nous avons déjà parlé ; enfin deux bords latéraux obhques. L'extrémité inférieure, ou appendice xyphoïde, variable dans sa forme, sa direction et son volume, quelquefois bifide, se continue avec la ligne blanche. Le sternum est composé de tissu cellulaire recouvert d'une lame de tissu compacte extrêmement mince. 11 se développe par trois pièces principales, chaque pièce par plusieurs points et d'une manière irréguhère. La supé- rieure peut se développer par un, deux, trois et môme quatre points. Quand il y en a deux, ils se montrent au- dessus ou à côté l'un de l'autre. Les plus élevés sont or- dinairement les plus gros. Le corps se développe par quatre pièces, et chaque pièce par un seul point ou par deux points . latéraux ; l'appendice par un ou deux points. Le sternum forme un plastron pour le cœur et les pou- mons. Il y a de la ressemblance entre ses différentes pièces et les corps vertébraux par la forme, la superposition et