AIS'GÉIOLOGIE. m tomac. Celles de la grosse lubérosité s'anastomosent avec les vaisseaux, courts, et celles de la partie moyenne avec les artères gastriques inférieures. Quelquefois la gastrique supérieure naît d'un tronc gas- tro-hépatique qui se divise en artère du lobe hépatique gauche, et en artère gastrique. Artère hépatique. ( Pl. Lxn. ) — Beaucoup plus volumi- neuse que la précédente, elle se dirige transversalement jusque près du pylore, ensuite obUquement en avant et à droite au sillon transverse du foie. Elle donne de petits ra- meaux pancréatiques, épiploïques et hépatiques, les artères pylorique et gastrique inférieure droite, et se divise en branches droite et gauche. \Jartère pylorique naît à gauche du pylore, et descend plus ou moins loin sur la petite courbure de l'estomac, où elle se continue avec la gastrique supérieure. Elle donne des rameaux à la première portion du duodénum et à la portion pylorique de l'estomac. La gastrique inférieure droite, gastro-épiploïque droite, naît à la courbure de l'hépatique, descend derrière le py- lore, entre la tête du pancréas et la seconde portion du duo- dénum, et se courbe pour suivre la grande courbure de l'es- tomac, où elle se continue vers la grosse extrémité, avec la gastrique inférieure gauche. La portion verticale donne des rameaux duodénaux et pancréatiques : l'un de ces derniers, remarquable par sa longueur, suit en dessus le canal pan- créatique jusqu à l'extrémité du pancréas, en s'anastomo- sant avec les autres rameaux pancréatiques. La portion ho- rizontale donne des rameaux gastriques et des rameaux épiploïques, dont quelques-uns remontent jusqu'au côlon transverse. La branche hépatique droite, placée entre le canal hépa- tique et la veine porte, donne Vartère cystique, et s'enfonce dans l'extrémité du sillon transverse. ]j artère cystique gagne le col de la vésicule biliaire, ser-