82 OSTÉOLOGIE. pophyse coronoïde; deux cavités sigmoïdes, la grande et la petite. L'olécrâne est postérieure, verticale, recourbée et arlicU- laire en avant. Elle donne attache au muscle extenseur prin- cipal de Favant-bras. L'apophyse coronoïde, antérieure et horizontale, saillante en avant et en dedans, articulaire en dessus, offre en dehors la petite cavité sigmoïde, en dessous une dépression rugueuse et un tubercule circulaire pour des insertions. La grande cavité sigmoïde, formée par l'olé- crâne et l'apophyse coronoïde, concave de haut en bas et convexe transversalement, rétrécie à l'union des deux apo- physes, roule dans la pouhe humérale. La petite cavité sig- moïde forme avec un ligament demi-circulaire un anneau dans lequel tourne la tête du radius. L'extrémité inférieure offre : la tête, plus allongée d'avant en arriére que tranversalement, reçue dans une cavité for- mée par un hgament triangulaire et par la cavité sigmoïde du radius; une apophyse styloïde, située en dedans et un peu en arrière, un peu courbée en dehors; un sillon entre la tête et l'apophyse, en arrière une coulisse pour le muscle cubital postérieur. Il y a un point d'ossification pour le corps et pour l'apo- physe coronoïde, un pour l'olécrâne et un pour rextrémité inférieure. C'est surtout par l'os du coude que l'avant-bras s'appuie sur le bras. Le radius (Pl. x. fig. 12, 15), OS extcme de l'avant-bras, est plus gros en bas qu'en haut, un peu courbé en dedans, moins long que le cubitus. Le corps se divise en faces antérieure, postérieure et ex- terne, bords antérieur, postérieur et interne. La face antérieure, concave en haut, convexe en bas, pré- sente : en haut la tubérosité bicipitale, lisse en avant, ru- gueuse en arrière pour l'insertion du biceps brachial; au- dessous, le trou nourricier dirigé de bas en haut, situé