485 ARTÈRE DU BASSIN, ARTÈRE DU BASSIN (Pl. lxvi.) On la nomme hypogastriqiie, iliaque interne ou pel- vienne. Pour la voir, il faut ouvrir le bassin du côté op- posé à la préparation en sciant le corps du pubis, en dés- articulant la symphyse sacro-iliaque et en enlevant la partie détachée avec la précaution de ménager les ar- tères. L'artère hypogastrique (Pl. lxvi) descend d'abord en avant et en dehors, en dedans de l'artère iliaque externe jusqu'à la symphyse sacro-ihaque, verticalement ensuite dans l'étendue de quatre centimètres environ, de nouveau un peu en avant et se termine souvent par deux branches, dont la postérieure, qui est le tronc fessier, fournit les ar- tères iléo-lombaire, sacrée latérale et obturatrice, et l'anté- rieure les artères hémorrhoïdale moyenne, ombiUcale, uté- rine, vésicale, ischiatique et honteuse interne. Cette terminaison n'est pas constante, et il en est de même de l'origine des branches secondaires qui naissent tantôt séparément et tantôt par des troncs communs. Ces branches, qu'on rattache à la description de Thypogastrique, sont : en dedans, les artères ombilicale, vésicale ; utérine, vaginale et hémorrhoïdale moyenne; en avant, l'obturatrice; en arrière, l'iléo-lombaire, les sacrées latérales etlafessière; en bas, l'ischiatique et la honteuse interne. Artère ombilicale. (Pl. LXVI, flg. 1.) — Elle SC dirige VCrS la partie supérieure et latérale de la vessie, ensuite vers l'ombilic, où elle se termine chez l'adulte. Jusqu'à la vessie, ses parois sont épaisses et ne laissent point apercevoir la couleur des injections : elle donne Y artère antérieure de la vessie. Au delà, elle est oblitérée et réduite en cordon fi- breux; le péritoine qu'elle soulève forme un des ligaments