dui5l:-wèue chanieinm:. 571 de iiiaiiiteiiir la iixité de la moelle en adliérant à la dtn e- mère, qui elle-même est fijcée aux trous de (îonju<^aiBon pnr les gaîues qu'elle y envoie, La membrane propre de la moelle, pie-mère vertébrale, sera décrite ailleurs, D. Dure-mère craînienne, (Pl. lxxxvi, lig. 1 et 2,) Sciez verticalement la voûte du crâne à 9 millimètres do chaque côté de la ligne médiane depuis la bossa frontale jusque prés de la protubérance occipitale externe, ensuite horizontalement de manière à conserver l'arc osseux mé- dian, et enlevez les lambeaux osseux qui résultent des deux sections. La surface interne de la dure-mère, qu'on étudie d'abord, tapissée par l'arachnoïde, à laquelle elle adhère fortemenl, offre la faux du cerveau, la tente et la faux du cervelet, La faux du cerveau (Pl. lxxxvi) est la cloison des hémi- sphères. On y distingue : deux faces latérales; un bord supérieur, convexe, adhérent à la crête frontale et à la gouttière longitudinale, qui forme le sinus longitudiîial su- ]){rieur; un bord inî'érieur, concave, qui forme le sinus longitudinal inférieur; me base contenue à la tente du cervelet, qui forme le sinus droit; enfin un gommet qui em- brasse l'apophyse crista galli et s'enfonce dans le trou borgne, La tente du cervelet (PL lxxxvi, flg. 1 ), soulevée et ten- due par la faux du cerveau placée en travers, inchnée en dehors, offre : une face convexe qui soutient les lobes céré- braux postérieurs, une face concave en rapport avec le cer- velet, une grande circonférence qui forme une partie des sinus latéraux et les sinus pétreux supérieurs, une petite cir- conférence de forme parabohque qui répond au mésocé- phale. Les deux circonférences sont incomplètes et elles s'entre-croisent à leurs extrémités. La grande complète un