os EN GÉNÉRAL. 11 On peut voir facilement un nerf pénétrer dans le tissu nourricier du tibia. J'en ai vu pénétrer dans presque tous les os en détachant le périoste avec beaucoup de précau- tion. L'évolution des os présente trois phases remarquables. Pendant un mois ou six semaines de la vie intra-utérine, les os sont mous, celluleux et peu distincts des autres tissus : c'est Vétat muqiieiix. Plus tard, ils se distinguent par de l'opacité, une couleur blanche nacrée, une certaine consistance et de l'élasticité, et sont envahis par la gélatine : c'est Vétat cartilagineux. II commence entre un mois et six semaines et s'achève vers deux mois. Un cartilage se développe à la fois dans toutes ses parties et non par points isolés. Sa forme est celle que l'os doit avoir. Cependant Vétat osseux a commencé. On trouve des points d'ossification dans la clavicule et dans la mâchoire inférieure dès la quatrième semaine ; dans les grands os longs et dans la mâchoire supérieure, fémur, humérus, ti- bia, dans la colonne vertébrale, les côtes, le crâne, le pé- roné, l'omoplate, l'os ihaque, les os des cavités faciales, du vingt-cinquième au quarantième jour; dans le métacarpe, les phalanges des doigts, dans le métatarse, etc., du quaran- tième au cinquantième jour; dans les os courts et dans la seule extrémité inférieure du fémur, à la naissance. On peut dire que l'ossification est en raison des fonctions : ainsi, la clavicule, appui des membres supérieurs dès les commen- cements de la vie intra-utérine, les mâchoires, qui doivent agir dès la naissance, ont un développement très-précoce. II en est de même du canal vertébral et des côtes, qui protè- gent des organes essentiels à la vie. L'ossification commence par un ou plusieurs points, et, dans ce dernier cas, à des époques différentes. Le point d'ossification du corps du fémur paraît de très-bonne heure, celui de l'extrémité inférieure à la naissance, les autres