AP.TKnE DE LA TÊTE OU CAROTIDE PRIMITIVE, par plusieurs branches:ce sont les artères communiquantes antérieures. La principale donne des rameaux à la voûte à trois piliers, à la commissure antérieure et à la cloison des ventricules. Autour du corps calleux, l'artère donne de pe- tits rameaux à cet organe et à l'hémisphère et des branches plus volumineuses qui se répandent sur la face plane et vont à la face convexe s'anastomoser avec les artères céré- brales moyenne et postérieure. D'après ce que nous avons vu, l'artère carotide primitive subit cinq ou six courbures contre lesquelles l'effort du sang vient se briser. La cérébrale antérieure en a plusieurs. La cérébrale moyenne en décrit une grande. Ces courbures et la division en ramuscules capillaires ont pour effet de pré- server la substance cérébrale contre le choc du sang. Vartère vertébrale^ qui donne les autres artères de la masse cérébro-spinale, a été étudiée à son origine, dans le canal vertébral, et à ses courbures. 11 nous reste à étudier dans le crâne cette artère et le tronc basilaire qui est la fusion des deux. Dans le crâne, l'artère monte obliquement sur les côtés du bulbe encéphalique et se termine au sillon de la moelle en s'anastomosant. Elle donne les artères spmales posté- lienre et antérieure^ et Y artère cérébellense supérieure et postérieure. Vartère spinale postérieure naît de la vertébrale ou de la cérébelleuse inférieure et postérieure. Elle donne un ra- meau ascendant qui va sur le côté du ventricule du cerve- let et un rameau descendant qui forme des flexuosités le long des racines postérieures des nerfs vertébraux jusqu'au bas de la moelle. Vartère spinale antérieure naît quelquefois de la céré- belleuse postérieure et inférieure ou de la basilaire. Elle se confond avec celle du côté opposé au trou occipital. Le tronc unique qu'on appelle aussi artère spinale antérieure descend fiexueux sous la petite bande fibreuse qui cache le sillon mé-