SPLAKCIIiNOLOGIE. de grands et de petits yeux ne doivent s'entendre que du degré d'ouverture des paupières. L'œil est couvert par elles en avant. Ailleurs il repose sur un coussinet graisseux qui, avec la forme sphérique, facilite les mouvements. L'œil est composé de membranes, d'humeurs, de vais- seaux et de nerfs. Les membranes sont : la conjonctive, la sclérotique et la cornée transparente; la choroïde avec le hgament ciliaire, le cercle ciliaire et l'iris; et la rétine. La conjonctive (Pl. xLiv bîs) tapissc, comme nous l'avons vu, la cornée transparente, le devant de la sclérotique, et se réfléchit sur les paupières. La sclérotique (Pl. xLiv Ms, fig. 1), coméo opaque, ap- partient aux quatre cinquièmes postérieurs de l'œil. Sa sur- face externe donne attache à des muscles et repose sur de la graisse; Finterne, unie à la choroïde par du tissu cellu- laire fm, des vaisseaux et des nerfs, d une couleur terne, est percée de petits trous en arrière et un peu en dedans par le nerf optique. En avant, elle forme nne grande ouver- ture pour la cornée transparente. La sclérotique est blanche et brillante, plus épaisse en arrière qu'en avant, très-dense et très-résistante. Ses fibres viennent de trois sources : la dure-mère, les aponévroses des muscles et le névrilème du nerf optique. Elles forment un feutrage de fibres albuginées, dirigées la plupart en ^vant. Les artères viennent de l'ophthalmique. On remarque des canaux veineux creusés dans la membrane. La sclérotique forme l'écorce solide de l'œil, en détermine la forme et donne attache aux muscles. La cornée transparente (Pl. XLIV Ms) Complète la SClérO- tique, sans en être la continuation. A peu près circulaire, elle est un peu plus large en dedans qu'en dehors, et le dia- mètre transverse l'emporte d'un millimètre sur le diamètre vertical. La conjonctive et la membrane de l'humeur aqueuse la tapissent. La circonférence n'est point taillée en biseau,