NERFS CKAiMENS. 677 des rameaux cardiaques, trachéens, pulmonaires et œso- phagiens. Dans Fabdomen, le pneumo-gaslrique gauche donne des rameaux gastriques, hépatiques et quelques rameaux au plexus solaire. Le droit se jette dans le plexus et donne quelques rameaux gastriques. f. Nerf spinal. (Pl. ex, lig-. 12 et 13.) Composé de racines du cordon latéral de la moelle dans la région cervicale, il s'anastomose quelquefois avec les ra- cines postérieures des deux premières paires cervicales, forme au niveau de la première le ganglion d'Hiiber, qui donne un fdet à sa racine antérieure, monte dans le crâne parle trou occipital, en sort par le trou déchiré postérieur et bientôt se divise en branche accessoire de Wilhs et bran- che musculaire. Dans le trou déchiré, il est d'abord séparé du pneumo- gastrique par une petite cloison fibreuse ou par un petit re- pli de l'arachnoïde, ensuite il y est accolé. Au-dessous, il donne des filets anastomotiques au pneumo-gastrique, à l'hypoglosse et souvent un rameau qui s'unit à un autre du pneumo-gastrique pour former le nerf pharyngien. La branche accessoire de Willis s'unit par deux, trois ou quatre filets à la portion plexiforme du nerf vague. La braii- che muscidaire (Pl. xcvii, fig. 4^, comme nous l'avons vu, traverse le muscle sterno-mastoïdien, lui donne des ra- meaux, en reçoit des trois ou quatre premiers nerfs cervi- caux et se perd dans la portion moyenne et inférieure du trapèze. g. Nerf hypoglosse. (Pl. cviTjfig. 2 et 17.) Il naît du sillon de la pyramide antérieure et de l'olive et se rend au canal condylien antérieur; les filets sont unis en deux faisceaux qui traversent isolément la dure-mère et se confondent en traversant le canal. Il contourne en spirale le u8.