os DU MEMBRE IPiEÉRlEUR. 95 rière, rugueuses dans le reste de leur étendue. Base et som- met ligamenteux; le sommet est tranchant. 5^ ou moyen cunéiforme. — Un peu courbe en dedans, il est enclavé par une triple facette postérieure entre le sca- phoïde, le deuxième cunéiforme et le cuboïde; par une tri- ple facette antérieure, plus petite que la précédente sur les côtés, entre les deuxième, troisième et quatrième métatar- siens. Les faces latérales sont ligamenteuses dans leur mi- lieu. Base et sommet ligamenteux, sommet arrondi. Le cuboïde, beaucoup plus long et plus gros en dedans qu'en dehors, offre une facette postérieure emboîtée avec le calcanéum; une facette antérieure double pour les deux der- niers métatarsiens : ces deux fiacettes sont très-obliques et se rapprochent tellement en dehors, qu'elles ne sont séparées que par un petit tubercule et la coulisse du grand péronier; une face interne, sinueuse, avec une facette moyenne et su- périeure pour le troisième cunéiforme, et quelquefois une postérieure et supérieure pour le scaphoïde, Mgamenteuse en avant et en dessous; une face supérieure, large, inchnée en dehors; sur une face inférieure, la coulisse du grand pé- ronier, oblique dans la direction de l'extrémité postérieure du premier métatarsien, une saiUie très-prononcée et une surface concave d'implantation; un bord externe, échancré, qui est le commencement de cette coulisse. âi Métatarse. (Pl. xn, fig. 9.) — Il est composé de cinq os. Les quatre derniers ont des caractères communs, tous des caractères propres. Caractères communs. —Le corps présente deux faces Ja- térales, dont l'interne est divisée par une arête ; un bord supérieur convexe, transformé en une petite surface trian- gulaire en arrière ; un bord inférieur concave. L'extrémité postérieure, cunéiforme, a des facettes tarsiennes et méta- tarsiennes planes, continues; une face supérieure et un bord inférieur d'insertion. L'extrémité antérieure, condylienne, est étendue et terminée en fer à cheval en dessous, com-^