457 SENS DE l'odorat. ment. On observe cette division dans la cataracte étoilée. Est elle primitive? Il est plus probable qu'elle est le résultai de la concentration des molécules. Le cristallin n'est point organisé, et c'est bien à tort qu'on l'a dit composé de vaisseaux, de nerfs et môme de tissu mus- culaire. D'après l'opacité des trois parties constituantes, on a distingué les cataractes membraneuse, laiteuse, et pier- reuse. Le cristallin laisse passer la lumière en la réfractant. C. SE^S DE l'odorat. (Pl. XLV.) Il est situé comme agent explorateur de la respiration sur le passage de l'air et se compose du nez et des fosses na- sales. Nez. (Pl. XLV.) 11 a pour caractère dans l'espèce humaine de se bien détacher des parties qui l'environnent : le front, les lèvres, les yeux et les joues. On y distingue : deux faces latérales ; un bord antérieur ou dos du nez continu avec le lobule ; la racine, née du front, qui, trop étroite, rapproche trop les yeux et rappelle les traits du singe, trop large, constitue une autre difformité ; la base qui présente les narines, la cloison qui les dépasse, et les ailes, parties mobiles qui commencent au lobule, se continuent en demi-cercle et se continuent en se recourbant avec la lèvre supérieure ; enfin l'intérieur qui se confond avec les fosses nasales. Les principales variétés du nez sont : Le nez grec, dont le dos proéminent descend tout droit du front sans enfoncement à la racine ; le nez romain ou d é- pervier, dont le dos proéminent est déprimé à la racine et se continue droit avec la pointe ; le nez aquilin, courbé en bec d'aigle, qui est déprimé à la racine et à la pointe ; le nez ca-