ARTICULATIONS DE L\ PARTIE AiXTERIEURE DU TRONC. i09 cartilages sont unis entre eux par les aponévroses intercos- tales; 2° les sept premiers par de petits faisceaux fibreux au contact du sternum; o'' les 7^ 8% 9^ et 10^ à cette extrémité où ils sont très-rapprochés ou en contact, par des fibres antérieures et postérieures; 4** les deux derniers à la même extrémité qui est libre et comme flottante par de petits cor- dons fibreux; h" les 6% 7^ et 8% et quelquefois la 5*^ et la 9% à leur courbure par des fibres antérieures et postérieures sous lesquelles se trouvent des synoviales et des facettes. Articulations chondro-sternales. (Pl. xv, fig. 5.) — Elles n'appartiennent qu'aux sept premiers cartilages. Il y a pour chacune un ligament antérieur et un ligament postérieur rayonnés et quelques faisceaux de renforcement attaché^ aux parties supérieures et inférieures des surfaces arti- culaires. Le ligament antérieur va du cartilage en rayonnant à la face antérieure du sternum. Les fibres se terminent en s'en- tre-croisant et en se continuant avec l'origine des muscles ou avec les ligaments opposés ou en s'attachant à l'os. De ces entrelacements de fibres résulte la membrane antérieure du sternum. Le ligament postérieur est moins développé. Aussi une membrane'postérieure du sternum qu'il concourt à produire est surtout formée de fibres verticales propres. Le premier cartilage est ordinairement continu au ster- num. Le second est angulaire, et de l'angle part souvent un ^Q:{\iligament interosseux cjui va à l'union des deux pre- mières pièces du sternum entre deux petites synoviales. Les autres, ou se continuent immédiatement avec l'os par une substance pulpeuse qui paraît quelquefois s'étendre et s'a- mincir en membrane à la circonférence, ou ne sont que contiguës, et il existe une petite synoviale peu humide. Le et le 7^ donnent naissance à quelques fibres qui s'entre- croisent à la face antérieure de l'appendice xyphoïde. Elles constituent les hgamcnts chondro-xyphoïdiens. Masse. — Anat. 7