NERFS CRANIENS. 681 l'autre qui descend dans nu sillon de l'os du nez, traverse le tissu fibreux qui l'unit au cartilage et va jusqu'au lobule en se distribuant aux téguments et en s'anastoniosant avec le nerf facial. Les deux filets donnent des filaments qui tra- versent l'os du nez par de petits trous. Le nerf pharyngien ou de Bock vient d'un nerf spliéno-pala- tin ou du ganglion de Meckel, s'engage dans le conduit vidien pour en sortir ou dans le conduit ptérygo-palatin. 11 se dis- tribue à la partie postérieure de la voûte nasale et à la partie'supérieure du pbarynx près de la trompe d'Eustache. Les nerfs palatins (fig. 3-6) se distinguent en antérieur, moyen et postérieur. V antérieur ougrand nerf palatin, qu'on suit en brisant en dedans le canal palatin, donne par un petit trou particulier un rameau au cornet inférieur, au sortir du canal ou encore dans le canal un rameau pour la muqueuse et les glandules du voile du palais et quelques filets pour les dents molaires. Au palais, il se divise en deux rameaux : l'un qui suit l'arcade alvéolaire, l'autre qui se rapproche de la ligne médiane : ils se répandent à la voûte palatine. Le moyen et le postérieur vont chacun par un canal propre de Los palatin à la muqueuse et aux glandules du voile du pa- lais. De plus, le postérieur donne des filets aux muscles pé- ri staphylin interne et palato-staphylin. Résumé général du nerf trifacial. Le tronc et le ganglion donnent des fdets méningés, et ce dernier trois branches : L'ophthalinique, qui se divise en nerfs lacrymal, frontal et nasal, anastomosé avec le ganghon ophthalmique ; La maxillaire supérieure, qui donne : le rameau orbitaire, les rameaux dentaires postérieurs, les anastomoses du gan- glion de Meckel, les nerfs dentaires antérieur et sous-orbi- t aires; La maxillaire inférieure, qui donne : trois branches exter- nes, les nerfs massétérin, temporal profond et buccal ; trois branches moyennes, les nerfs temporal superficiel, dentaire inférieur et hngual, anastomosé avec les ganglions sous-