ORGANES SPLANCHINIQUES EN GKNKUAL. 295 Les lacimes sont de petites cavités de forme variable, tan- tôt larges comme à l'orifice anal et à l'extrémilé du nez, tantôt sous forme de canaux longs et étroits. Il est à remar- quer que leurs orifices sont en sens contraire de la direc- tion que suivent les matières qui traversent les canaux : dis- position nécessaire pour que ces matières ne s'y introduisent pas. De véritables glandules se trouvent dans Tépaisseur ou à la surface externe des muqueuses, comme à la trachée-ar- tère et aux lèvres. Elles ont la structure des grains glandu- leux dont nous allons parler. La tunique celluleuse semble manquer dans les sinus des fosses nasales et confondue avec le derme dans les fosses elles-mêmes. Elle est très-distincte dans l'intestin et devient fibreuse et cartilagineuse dans la trachée-artère et les bron- ches. C'est dans cette membrane que se divisent et s'anasto- mosent les vaisseaux qui n'arrivent aux muqueuses que ré- duits à un grand état de ténuité. C'est elle aussi qui est le siège primitif des affections organiques. Elle sert de soutien aux tuniques muqueuse et musculeuse. La tunique musculeuse est composée de fibres pâles, mol- les, plus celluleuses et moins résistantes que celles des mus- cles; les unes externes, longitudinales, les autres circulai- res ou obliques, pour presser les cavités en tout sens. La tunique séreuse n'enveloppe jamais complètement les organes, elle laisse un espace libre par où pénètrent les vaisseaux et les nerfs. Les organes pleins sont des glandes, des corps glandi- formes, les ovaires, les poumons, la rate, et le centre ner- veux, composés d'enveloppes qui les Hmitent et d'un tissu intérieur. Les glandes sont des organes destinés à préparer des li- quides qu'ils transmettent aux surfaces muqueuses par des canaux. Les unes, les glandes lacrymales, salivaires et le pancréas, ont une couleur blanche ou rosée, une forme ir-