399 artères viemieiit de la sublinguale et de la sous-uieiilale, les nerfs du lingual. La salivej que sécrètent les glandes salivaires, est claire, limpide, d une teinte légèrement opaline, alcaline. Elle dé- laye les aliments et paraît exercer sur eux une action dis- solvante et assimilatrice. La plyaline qu'elle contient a la propriété de transformer l'amidon en sucre. La salive sert encore à la mastication, à la parole et à la déglutition. La langue est placée comme agent explorateur à l'entrée des voies digestives, entre les mâchoires et le palais. Sa forme sert de type de comparaison ; elle est courbée en demi-cercle. On la divise en faces supérieure et inférieure, bords.latéraux, base et sommet. La face supérieure, ou dos de la langue, aplatie, répond au palais, au voile et au pharynx. Elle offre un sillon médian, les glandes et les papilles linguales. Le sillon médian est peu prononcé. On voit à l'union des deux tiers antérieurs avec le tiers postérieur le trou borgrie, lacune muqueuse remarquable par une papille centrale et par des orifices fothculaires. Les glandes linguales occupent le tiers postérieur sous forme de petites plaques tuberculeuses. Elles sont limitées par la hgne anguleuse des papilles caliciformes. La mu- queuse qui les couvre est traversée par un petit conduit dont l'orifice est bien visible. Les papilles linguales occupent les deux tiers antérieurs. Elles se distinguent en grosses, petites et moyennes. Les grosses papilles, papilles cahciformes, au nombre de quinze à vingt, sont postérieures et limitent les glandes en formant un V dont la pointe est en arrière. Elles sont sou- vent coniques, portées par un pédicule entouré d'un pli mu- queux, circulaire, et terminées par une base aplatie ou par une tête arrondie. Les petites papilles, infiniment nombreuses, sont unifor- mément répandues ou diversement groupées et séparées par