ŒSOPHA(iE. à gauche en traversant le diaphragme. Apphqué à la co- lonne vertébrale au cou, il en est séparé dans la poitrine par la veine azygos, le canal thoracique et du tissu cellu- laire d'abord, en bas par Taorte. Il est en rapport, en avant, avec la trachée, la bronche gauche, le péricarde, et, de plus, au côté gauche du cou, avec le sterno-mastoïdien, le corps thyroïde, le nerf récurrent et les vaisseaux thyroïdiens; des deux côtés, avec Vi rtère carotide primitive et la veine jugu- laire interne ; à gauche, avec l'aorte thoracique ; à droite, avec la plèvre. Les nerfs pneumo-gastriques y sont accolés et communiquent entre eux par des rameaux obhques. L'œsophage est composé des tuniques musculeuse, cel- luleuse et muqueuse, de tissu cellulaire, de vaisseaux et de nerfs. La tunique musculeuse est épaisse et rouge. Les fibres longitudinales naissent de la partie postérieure du carlilage cricoïde et de la tunique fibreuse, sont disposées réguhére- ment et se continuent en faisceau sur la petite courbure de l'estomac, et sur les deux faces en s'étalant. Les premières fibres circulaires naissent aussi du cartilage cricoïde. Les autres ont leur origine et leur terminaison dans le tissu cellulaire en faisant ua tour, un tour et demi ou un peu plus. Il est probable qu'il n'y en a pas qui soient exacte- ment annulaires. Elles font l'office de sphincter à fextré- mité inférieure du canal. La tunique celluleuse est mince, plus adhérente à la mus- culeuse qu'à la muqueuse. La tunique muqueuse est épaisse, présente des plis lon- gitudinaux prononcés à l'extrémité gastrique, des rides ir- régulières analogues à celles de la peau, de petites sailhes oblongues dues à de petites glandules trés-multipliées qui la soulèvent, enfin d'autres sailhes qui paraissent papillai- res. Elle est garnie d'un épithélium épais qui se termine au cardia par un bord festonné, et fort peu adhérente au tissu sous-jacent.