ÂRTHROLOGIE. m à l'os pisiforme et à l'apophyse unciforme de l'os crochu; 2*^ Vaponévrose palmaire, continue en partie avec le tendon du petit palmaire et attachée en partie au hgament annulaire, terminée par quatre languettes dont chacune se fixe par deux divisions aux côtés des articulations métacarpo-phalangiennes ; o* les tendons des muscles fléchisseurs et du grand palmaire; ¥ le ligamejit annulaire postérieur et l'aponévrose dorsale de la main ; 5^ les tendons extenseurs et leurs gaines. Toutes ces parties fortifient puissamment les articulations de l'ex- trémité inférieure de l'avant-bras et de la main. Les ligaments se distinguent en antérieur, postérieur et en fibro-cartilage. Le ligament antérieur est très-lâche et confondu avec la synoviale. Les fibres s'en détachent pour se fixer, d'une part, à la petite cavité sigmoïde du radius et au fibro-cartilage ; d'autre part, au contour de la petite tête du cubitus et à l'a- pophyse styloïde. Le hgament postérieur est caché par quelques fibres molles, qui descendent du cubitus et du ligament interosseux au dos de la main, où elles se confondent avec les Mgaments car- piens. Plus lâche encore que le précédent, et confondu de même avec la synoviale, il s'étend obhquement de la face postérieure du radius et du hgament interosseux à l'apophyse styloïde du cubitus. De plus, il est confondu avec le ligament postérieur de l'articulation radio-carpienne et avec le fibro- cartilage. Le fibro-cartilage est triangulaire. Le sommet s'attache entre l'apophyse styloïde et la tête du cubitus ; la base à la crête qui sépare les facettes carpienne et cubitale du radius. Il est mince à la base et au centre, quelquefois perforé, épais au sommet et à la circonférence. 11 augmente la solidité de l'articulation et résiste à la pression dans les mouvements de pronation et de supination. La synoviale est très-lâche surtout en arrière. Les surfaces sont : la petite cavité sigmoïde du radius, la tête du cubitus