m iNKRFS CRANIENS. muscle élévateur de la paupière supérieure, donne un ra- meau anastomotique au nerf nasal et se divise en rameaux externe et interne. Le rameau externe sort de l'orbite par le trou susorbitaire. Quelques-uns de ses fdets vont à la peau et à la muqueuse de la paupière supérieure, où ils s'anastomosent avec le nerf facial. Les principaux ne de- viennent cutanés qu'au delà du muscle orbiculaire, se par- tagent en un grand nombre de rameaux et s'étendent jus- qu'à la suture lambdoïde. Quelques-uns sont destinés au périoste : l'un d'eux s'enfonce dans un petit trou del'échan- crure susorbitaire et parcourt un canal d'où il sort bientôt. Le rameau interne sort entre le précédent et la poulie du grand oblique, et se divise en filets frontaux, palpébraux et nasaux, tégumenteux et anastomotiques. Le 7ierf lacrymal (fig. 1-6) est le plus petit. On le suit dans la paroi du sinus caverneux, où il est très-adhérent, à l'extrémité de la fente sphénoïdale, au-dessus du muscle droit externe, à travers la glande lacrymale et dans la pau- pière supérieure entre le muscle palpébral et l'aponévrose. 11 reçoit une anastomose du nerf pathétique et donne : un fdet anastomosé avec le rameau orbitaire du maxillaire supé- rieur; un filet malaire perforant divisé lui-même en filet temporal et en filet facial ; des filets glandulaires, et se ter- mine par des fdets palpébraux, frontaux et temporaux, tégu - menteux et anastomotiques. Le nerf nasal sera étudié après le pathétique. Le NEUF PATHÉTIQUE (fig. 1-4) passc à travers la dure-mère entre les nerfs moteurs commun et ophthalmique, dans la paroi externe du sinus caverneux entre le nerf moteur com- mun qui est en dessus et un peu en dedans et le nerf oph- Ihalmique ; dans l'orbite avec le frontal, croise la branche supérieure du moteur commun et les muscles élévateurs, et pénètre dans le muscle grand oblique par le bord inférieur. Il donne : à la tente du cervelet un rameau qui se porte d'avant en arrière jusqu'au sinus latéral, où il se divise en