INÉVROLOGIE. 654 Nerf trijumeau, nerf trifacial. (Pl. lxxxvii, %. 21.) Ap- parent à la limite de la protubérance et du prolongement cérébelleux, il naît : 1° d'une couche fibro-nerveuse étendue sur le pédoncule ; 2^ d'une petite racine qui sort par une fente propre et qu'on perd de suite au delà des surfaces ; d'une grosse racine qu'on suit à travers le pédoncule cérébelleux jusqu'au faisceau postérieur de la moelle en de- hors de l'olive, composée de 90 à 100 fdets grêles et gri- sâtres dont quelques-uns se continuent profondément avec ceux du nerf auditif. La petite racine, d'abord supérieure à la grosse, lui devient inférieure. Le nerf aplati se dirige en haut, en dehors et en avant, et passe dans un trou formé par le rocher et la dure-mére au delà duquel il descend au ganglion de Gassérius. Nerf abducteur, moteur oculaire externe, (Fig. 2-22.) Il naît de la partie externe et supérieure de la pyramide anté- rieure, de la protubérance et quelquefois de l'ohve ou dans le sillon qui la sépare de la pyramide. On ne le suit pas au delà du point d'émergence. ,11 se dirige obliquement en haut, en avant et en dehors, et traverse la dure-mère en dessons et en dedans du trijumeau par un ou deux trous. Nerf facial. (Fig, 2-25.) Il naît : 1^ du faisceau postérieur aux olives (faisceau antérieur latéraUsé) tout près de la pro- tubérance; 2^ du faisceau latéral même par le nerf de Wrisberg, filet qui s'accole aussitôt au nerf auditif, l'ac- compagne et s'unit au facial au fond du conduit. Le nerf facial est logé dans une espèce de gouttière du nerf audi- tif dans le crâne et dans le conduit. Nerf auditif. (Fig. 2-25). Il naît : 1^ d'une couche fibro- nerveuse superficielle ; 2^ d'une racine qui vient de plu- sieurs des barbes du calamus scriptorius et contourne en dehors le corps restiforme ; 5° du corps restiforme lui- même profondément ; 4*^ de fibres continues avec la grosse racine du trijumeau. Il apparaît en dessus et en arrière du