INÉVROLOGiE. se compose d'un pédoneule successivement accru de fibres nouvelles, propres et empruntées aux autres parties de l'en- céphale, entouré de faisceaux distincts et de tubercules iso- lants, terminé par un hémisphère volumineux, espèce de chapiteau considérablement épanoui et ondulé. 11 est probable que ces groupes sont autant de foyers d'influences nerveuses, dont les pédoncules et les commis- sures sont les agents conducteurs. Nous ne pouvons guère en dire davantage sur la fonction mystérieuse de cette or- ganisation si comphquée, si délicate et si intéressante. III. P^erfs. NEUFS EX GÉNÉRAL Les nerfs sont les cordons pulpeux qui tiennent aux cen- tres nerveux, et vont en se ramifiant dans les organes. On en trouve partout, et le système nerveux est beaucoup plus volumineux à sa périphérie qu'au centre. Ils sont ordinaire - ment funiculaires ; quelquefois rubanés , ganglionnaires , obliques ou courbes, blancs, gris ou rougeâtres, de densité variable. ]j origine d'un nerf est son union avec le centre nerveux. Les racines sont les prolongements dans la substance cen- trale. Les nerfs naissent de la membrane. d'enveloppe, de la surface nerveuse ou de la profondeur de la substance pulpeuse, de la substance grise ou de la substance blanche. Les nerfs superficiels sont en général satelhtes des veines, mais plus nombreux. Les gros troncs suivent les grosses artères, toujours externes par rapport à Taxe des parties. Les nerfs s'unissent ou se divisent. L'union ou Vanastomose se fait à angle aigu, à anses com- missurales, en réseau ou plexus, ou par des ganghons. Dans les plexus, les nerù^ se composent, se décomposent et subissent des combinaisons divei'ses telles, que les ivameaux f\(' lei niinaison ne sont plus les l'ameaux d'origine.