009 ENCÉPHALE. Les premières ont été décrites avec le pédoncule. Les fibres réfléchies ventriculaires sont des fibres annulaires rétrogra- des, auxquelles s'ajoute la portion optique du pilier anté- rieur de la voûte. Elles s'épanouissent en plusieurs faisceaux, qui sont : le pilier antérieur de la voûte, le pédicide anté- rieur de la glande pinéale, les bandelettes demi-circulaire et du corps strié et l'écorce de la couche optique. La séparation entre les deux moitiés du cerveau établit une dualité organique telle, que, sous le rapport des opéra- tions organiques et dans les maladies, elles peuvent se sup- pléer. Aussi il semble qu'il y ait deux cerveaux, comme il y a deux yeux et deux oreilles. Chaque moitié se compose d'un pédoncule et d'un hémisphère. Des commissures sont destinées à établir la concordance d'organes doubles : tiiber cinereiim, lame obturatrice du troisième ventricule, et commissure molle des couches opti- ques; petite commissure des éminences mamillaires et chiasma ; commissure des faisceaux triangulaires des isthules, corps calleux, commissures postérieure et anté- rieure du troisième ventricule. Et même l'unité organique paraît tendre à se rétablir dans quelques parties : le lobe médian du cervelet, la glande pinéale et le corps pitui- taire. Et, comme les parties constituantes sont composées d'or- ganes distincts, il existe entre eux des espaces qu'on nomme ventricules qui les séparent. Les ventricules résultent de la séparation des parties : le ventricule moyen de la sépara- tion des deux pédoncules; chaque ventricule latéral de l'isolement du pédoncule du corps calleux qui se déploie autour de lui; le cinquième ventricule de la séparation de« deux lames de la cloison. Une substance blanche, une substance grise et une sub- stance jaune entrent dans la composition du centre ner- veux. Rappelons encore la matière noire de Sœmmerring. La substance blanche, plus ou moins fibreuse, disposée