# 675 Au trou déchiré, il est placé dans un canal comniiui avec le nerf spinal, derrière le glosso-pharyngien, en dedans delà veine jugul are interne, de nature ganglionnaire sans ren- flement. 11 s'anastomose avec le ganglion d'Andersh, comme nous l'avons vu, avec le nerf spinal, par plusieurs filets si courts, qu'il semble qu'il y ait accolement entre les deux nerfs, avec le rameau carotidien du ganglion cervical supé- rieur, et avec le nerf facial. Le rameau du nerf facial, rameau auriculaire dJAr- nold, rameau de la fosse jugidaire de Cruveilhier, monte appliqué à la parlie antérieure de la fosse jugulaire, entre la fosse et la veine, s'engage par un petit trou du temporal dans le bas de l'aqueduc de Fallope, et se divise en trois filets : l'un anastomosé avec le nerf facial, un autre avec son rameau auriculaire, un troisième distribué au conduit au- ditif externe. D'après M. Cruveilhier, il communiquerait aussi avec le nerf de Jacobson. A la base du crâne, le pneumo-gastrique est plexiforme et souvent accompagné par la substance grise dans Tétendue de 6 à 14 millimètres. Il reçoit la branche interne du spi- nal, accessoire du nerf vague, qui reste distincte, s'anas- tomose avec l'hypoglosse par un ou plusieurs filets qui for- ment une espèce de plexus, avec le glosso-pharyngien par un rameau qui vient à la branche accessoire, enfin avec le grand sympathique par un ou deux rameaux. Au cou, placé au devant des muscles vertébraux, entre l'artère carotide et la veine jugulaire interne, en dedans du cordon sympathique, il offre le nerf pharyngien, le nerf laryngé supérieur, et des filets cardiaques. Le nerf pharyngien {V\. ex) aune origine variable. 11 naît du pneumo-gastrique, du spinal, ou de tous deux, et reçoit quelquefois un filet du glosso-pharyngien. Il pas^rc derrière l'artère carotide interne, donne des filets au plexus caroti- dien, s'anastomose avec des filets du glosso-pharyngien et du grand sympathique, pour former le plexus pliaryngien, et Masse. —Anat. 58