MUSCLES DU MEMBPaE INFÉRIEUR. 233 autant pour l'annulaire; pour Fauriculaire, un adducteur seulement. L'abducteur n'est point interosseux. L'abducteur de l'indicateur est remarquable. Les fibres naissent des deux premiers métacarpiens, mais peu du deuxième. Elles se terminent à la première phalange de l'indicateur et le long du deuxième métacarpien. 11 est ab- ducteur de l'indicateur; mais, à cause de la mobilité du pouce, il en est surtout adducteur. L'écartement est l'acliondes doigts, le rapprochement est l'état de repos, et l'adduction qui les rapproche n'avait be- soin que de muscles faibles. III. muscles du membre inférieur. (Pl. xxxv. xxxvi.) A. MUSCLES DU BASSIN. (Pl. XXXV, flg. 2.) Fessiers, grand, moyen et petit, pyramidal, obturateur interne et jumeaux, carré crural. L'obturateur externe sera décrit avec les muscles de la cuisse. L'ihaque a été décrit avec le grand psoas. Grand fessier. (Pl. XXXV, flg. 2, 3.) LcS muscles fcSSicrS attachés à la face externe de l'os iliaque et au grand trochan- ter sont abducteurs et extenseurs de la cuisse et empêchent le bassin de se porter en avant dans la station. Le grand fessier s'attache, par des fibres charnues et apo- névrotiques, à la ligne courbe supérieure de l'os iUaque et en arrière; à la face postérieure de l'aponévrose du grand dorsal et à celle du moyen fessier; aux tubercules du sa- crum, en dehors des trous sacrés et au bord de Pouverture du canal sacré; au ligament sacro-coccygien au bord du coccyx et à presque toute la face postérieure du grand liga- ment sacro-sciatique. Les fibres superficielles se terminent à une aponévrose continue avec le fascia-lata, simple en ar- rière et divisée en avant ppur en embrasser le muscle. Les fibres moyennes et profondes se terminent à un tendon con-