m NÉVROLOGTE. Il donne le nerf de l'accessoire du grand fléchisseur et les nerfs de l'adducteur oblique du gros orteil, et de l'abduc- teur du petit. La branche superficielle se divise en nerf digital du qua- trième espace interosseux, subdivisé eh deux rameaux di- gitaux et en nerf digital externe du petit doigt, qui donne un lilet au muscle fléchisseur du premier orteil. Les rameaux digitaux plantaires se comportent comme les digitaux palmaires. La branche profonde s'enfonce entre l'adducteur et les muscles interosseux, en décrivant une arcade à convexité antérieure. Elle donne: le rameau du quatrième lombrical et des filets aux articulations métatarso-phalangiennes ; le nerf du muscle adducteur transverse ; des rameaux pour les interosseux plantaires, et enfin le nerf de l'adducteur oblique, dans lequel il se perd. 5* Branches postérietires des nerfs vertébraux, BRANCHES CERVICALES POSTÉRIEUnES. On détache avec précaution l'insertion cervicale du mus- cle trapèze. La 2' branche, qui est la plus grosse, arrondie sous les muscles et aplatie sous la peau, se dégage sous l'oblique inférieur, remonte en traversant les muscles grand complexus en dehors de la portion digastrique et le trapèze jusqu'à la région pariétale. Elle s'anastomose avec la l''^ et la d'abord, et superficiellement avec la branche mastoïdienne du plexus cervical par plusieurs filets, et donne des rameaux aux muscles obhque inférieur, grand complexus, splénius, trapèze et à la peau. La 3*" passe entre les apophyses transverses, ensuite en dedans entre le grand complexus et le transversaire épi- neux, et se divise en branches ascendante et horizontale. Elle s'anastomose avec la 2^ et donne des rameaux au grand complexus et au splénius. La branche ascendante Iravrrsc