Masse. — Anat. 8 AliTlCULATlONS DU MEMBHE SITÉKIEUK, 17)0 Toutes ces facettes représentent deux lignes transverses sinueuses, réunies par trois lignes verticales et prolongées, la supérieure par deux fentes, l'inférieure par trois. Elles communiquent ensemble et forment une grande surface ar- ticulaire commune, tapissée par une même synoviale. Toutes ces petites articulations sont plus ou moins solidaires quant aux mouvements et quant aux altérations. Le ligament transverse est situé en dessous des têtes des os métacarpiens. 11 consiste en des fibres étendues d'un os à l'autre et confondues avec les ligaments antérieurs des ar- ticulations métacarpo-phalangiennes. G. Articulations MÉTACARro-PHALANciEisiSEs. (Pl. xviii.) Condylartliroses. Elles sont fortifiées par les tendons ex- tenseurs qui tiennent lieu de ligaments postérieurs, par les tendons des fléchisseurs et par ceux des muscles lombricaux et interosseux. Les ligaments se distinguent en antérieurs et latéraux. Le ligament antérieur ou glénoïdien, quadrilatère, con- tinu avec la gaine des muscles fléchisseurs et le ligament transverse, et uni intimement à la partie antérieure de la ca- vité phalangienne, s'attache de chaque côté à l'os métacar- pien et à la phalange, et par quelques libres en haut et en avant du condyle. Il est concave en avant et en arriére et tapissé par deux membranes synoviales. La plupart de ses fibres sont croisées en sautoir ; d'autres sont transversales ou verticales. 11 est très-épais et fibro-cartilagîncux. Outre son usage de hgament, il a surtout celui de suppléer la ca- vité glénoïde dans la partie du condyle qui la déborde. Les Hgaments latéraux, très-forts, s'attachent aux tuber- cules latéraux des condyles métacarpiens, et se portent sur les côtés des phalanges et aux hgaments antérieurs. La synoviale est très-lâche et très-forte en arrière, dou- blée de graisse en haut et en avant. Les surfaces sont une