ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME. 5!29 dent par la contraction soutenue et convulsive des muscles du périnée. L'absence de vésicules séminales chez le chien explique la durée du coït, pendant lequel doivent s'opérer à la fois la sécrétion et l'excrétion du sperme. f. Goruluits éjaculaleurs. (Pl. l, fig. 9.) Chaque conduit résulte de l'union du conduit déférent et de l'extrémité d'une vésicule séminale. Plan, conique, long d'environ deux centimètres, il traverse la prostate obli- quement en avaiit, en dedans et un peu en bas, séparé d'a- bord par le tissu prostatique et ensuite accolé à son congé- nère, perce l'urètre et s'ouvre par un orifice étroit et allongé sur la partie latérale et antérieure du venmontamm. Structure. — Membranes muqueuse et celluleuse. 11 y a une grande analogie entre les organes du sperme et de la bile. Dans les uns et les autres, on trouve : 1° une glande et un conduit vecteur; 2^ un réservoir; o"" un con- duit excréteur. Le sperme est un liquide blanchâtre, visqueux, d'une odeur sui generis. On y trouve chez l'homme adulte, con- tenus dans une poche qu'on a comparée à l'ovule, des cor- puscules à forme de têtards. On a cru leur distinguer une bouche, et ils paraissent doués de mouvements spontanés. Cependant on conteste leur animalité, et, bien qu'il y en ait exclusivement dans tout sperme fécondant, on ne sait pourtant quel est leur rôle dans la reproduction, et l'opinion des animalcidistes, qui en fait les rudiments de l'homme, est aujourd'hui abandonnée. La sécrétion opérée au profit de l'espèce coûte à l'indi- vidu un travail prodigieux qui, s'il en abuse, l'épuisé tou- jours plus ou moins.