OSTÉOLOGIE, 14 B. Os LARGES, OS PLATS. Ils appartiennent aux cavités, se divisent en face externe convexe, face interne concave et en circonférence, et se composent de deux lames ou tables de tissu compacte, sépa- rées par du tissu spongieux qu'on nomme diploé. L'épais seur du tissu compacte varie peu. Le diploé n'existe pas en quelques points et les deux lames se confondent. L'ossification commence par un ou plusieurs points prin- cipaux et s'étend en rayonnant. Les fibres osseuses se mul- tiplient et se rapprochent aux deux surfaces qu'on nomme tables. Les bords sont coupés droits ou obliquement en biseau ou dentés. Quelques os larges ont des points com- plémentaires, comme l'omoplate et l'os iliaque. C. Os COURTS. Tls appartiennent au carpe et au tarse. On les considère en général en six sens. Ils sont composés de tissu spon- gieux recouvert d'une lame mince de tissu compacte. L'os- sification y commence par un noyau central qui s'accroît par l'agglomération de la substance osseuse. Il n'y a que le calcanéum et quelquefois l'astragale qui ont deux points d'ossification. Les os courts produisent une grande solidité par le nom- bre et l'étendue des points de contact et la largeur des ligaments. Il y a peu de mobilité de l'un à l'autre, mais les mouvements d'ensemble ont des résultats remarquables. Il y a des os qu'on peut appeler mixtes. Ils réunissent des caractères de plusieurs espèces d'os : tels que les vertèbres, les os du métacarpe, du métatarse, les phalanges, les cla- vicules, etc., etc. Ainsi, les vertèbres ont le caractère des os courts parle corps, et celui des os larges par les lames, et tiennent un peu des os longs par les apophyses épineuses. Les os du métacarpe et du métatarse ressemblent aux os