156 Î^IYOLOr.IE sphincters et les muscles de la fare. Ils sont ordinairement placés aux extrémités; quelquefois au milieu, comme dans les muscles digastriques, arrondis ou aplatis, simples ou divisés. La direction est droite, courbe, ou anguleuse comme dans les muscles à poulie. La couleur blanche et resplendissante dans les petits tendons, et surtout chez les enfants, est jaunâtre dans les gros et chez les vieillards. La densité est très-considérable, quelques-ims sont contenus dans des gaines et tapissés par des bourses synoviales. Ils se continuent avec le tissu osseux d'une part, et d'autre part avec le tissu charnu. Les aponévroses sont des expansions membraneuses de la nature des tendons. On les distingue en aponévroses de contention, comme celles qui entourent les membres, et en aponévroses d'insertion. Ces dernières s'étendent dans l'épaisseur des muscles, à la surface ou dans l'intervalle en formant des cloisons. Les fibres charnues font suite aux tendons et aux aponé- vroses, ou naissent obhqueinent à la surface. Ce dernier mode d'origine multiphe considérablement les fibres char- nues, et permet à un muscle épais de naître sur une surface peu étendue. La continuité de la fibre charnue avec la fibre albuginée se fait par la cessation de Lélément contractile, et la conti- nuité de la fibre albuginée avec les os se fait par la modifi- cation du tissu cellulaire condensé, qui passe à Fétat de tissu cellulaire moins condensé, mais pénétré de matière osseuse. Les tendons sont composés de fibres parallèles plus ou moins serrées, réunies par un tissu cellulaire dense et serré et quelquefois par des fibres isolées qui se ghssent en diffé- rents sens entre celles du tendon. Les vaisseaux sanguins forment des réseaux autour des petits faisceaux et autour des fibres, sans cependant se con- inuer avec ces dernières. On ne sait comment naissent les