os DU MEMBRE SUPÉRIEUR. 85 quelquefois sur le bord antérieur. La face postérieure est concave au milieu, convexe en haut et en bas. La face ex- terne est convexe, marquée d'une empreinte pour le grand pronateur au milieu, large et rugueuse en haut pour le petit supinateur. Le bord antérieur, obHque et saillant en com- mençant, s'arrondit, et redevient saillant à la fm. Le posté- rieur est peu marqué. L'interne, mince et tranchant au mi- lieu, donne attache au hgament interosseux : il se termine par une surface triangulaire qui donne attache à des fibres interosseuses. L'extrémité supérieure présente la tète et le col. La tête est creusée d'une cavité glénoïde pour le condyle huméral. Son contour, plus étendu en dedans que dans les autres sens, est reçu dans l'anneau formé par la petite cavité sigmoïde du cubitus et le hgament annulaire. Le col est long d'un travers de doigt. L'extrémité inférieure, irréguhèrement quadrilatère, offre : en dedans une petite cavité sigmoïde; un bord antérieur large et aplati; de dehors en arrière trois coulisses pour les muscles du pouce, les radiaux et les extenseurs digitaux, auxquelles il faut ajouter la petite couhsse oblique et super- ficielle du grand extenseur du pouce, qui croise celle des muscles radiaux. Les trois premières sont séparées par deux tubercules, dont l'antérieur se termine par l'apophyse sty- loïde. La surface articulaire se compose d'une petite portion verticale appartenant à l'apophyse, et d'une portion horizon- tale divisée par une petite arête intermédiaire au scaphoïde et au semi-lunaire. Trois points d'ossification. Le radius est le manche de la main qu'il supporte pres- que seul. 11 représente un rayon qui tourne autour de l'ex- trémité inférieure du cubitus. D. Os DE LA MAIN. 27. (Pl. H.) La main se divise en carpe, métacarpe et phalanges.