SENS DU TOUCHER. PEAU. 417 tcciion. Le contact immédiat des corps aurait irrité les pa- pilles et en aurait altéré la sensibilité. Trop développé, il nuit à la finesse du tact. 11 réduit l'absorption à la mesure de la santé. Le derme cst la coucbc la plus profonde de la peau. Son épaisseur varie selon les régions, les individus, les âges et les sexes. Sa face profonde est creusée de petites cavités qui répondent aux pelotons adipeux. La face superficielle est partout hérissée de petites éminences en quantité in- nombrable, qu'on nomme papilles et dont l'ensemble con- stitue le corps papillaire. Les papilles (Pl. xLHi, fig. 2) représentent de petits ma- melons, dont la base est enfoncée dans le corps muqueux et le sommet logé dans les avéoles de l'épiderme, comme à la main, ou de petits points arrondis, comme dans la plus grande partie du corps. Elles forment des lignes parallèles et allongées dans la paume de la main et à la plante du pied, des anses et des sinuosités à la pulpe des doigts, des lignes fines dirigées vers l'extrémité des doigts et une surface veloutée sous les ongles. Les vaisseaux sanguins traversent le derme, se rassem- blent et s'étalent en réseau à sa surface. 11 est naturel de supposer que la matière de la transpiration s'échappe de ce réseau. Breschet admettait un appareil sudorifêre ou hydrophore, composé d'une ampoule logée dans le derme et d'un canal spiroïde qui, selon lui, traverse le derme, l'épidermo, et s'ouvre entre deux écailles épidermiques. Quand les gouttelettes de sueur sont accumulées, elles soulèvent une écaille et se répandent à la surface du corps. Un réseau lymphatique, sans valvules et sans orifices, existe dans l'épaisseur du corps muqueux. De ce réseau naissent des canaux qui s'anastomosent dans la trame du derme, prennent peu à peu la disposition monihforme et valvulaire et se terminent aux vaisseaux lymphatiques sous-cutanés qui forment un réseau lymphatique profond.