SPLAjNCHNOLOGIE. 400 des sillons, de manière à donner à la langue un aspect fen- dillé. Au milieu de la langue et vers la pointe, elles sont longues, coniques, fdiformes ou lamelleuses, souvent divi- sées; sur les côtés, elles se raccourcissent graduellement et se réduisent à de simples tubercules. Les papilles moyennes sont disséminées de distance en distance parmi les précédentes, en général coniques et fixées par leur base. La face inférieure de la langue, adhérente en arriére et au milieu, est libre en avant et sur les côtés, sans papilles. Elle présente : le frein de la langue^ pli muqueux qu'on est quelquefois obligé de couper chez les enfants. Les bords, libres, plus épais au milieu qu'en arrière et en avant, donnent attache aux piliers antérieurs du voile. Leur moitié supérieure a des papilles disposées en hgnes verti- cales, la moitié inférieure n'en a pas. La b ise tient à l'épiglotte par trois replis muqueux, a l'os hyoïde par un hgament et par des fibres musculaires. La pointe touche les dents incisives supérieures. Structure. — Membrane muqueuse, os, hgament glosso- ôpiglottique, hgament médian, muscles, tissu cellulo-grais- seux, vaisseaux et nerfs. La membrane muqueuse couvre la langue, forme le frein, les hgainents glosso-épiglottiques dont le médian est doublé de tissu jaune : elle se continue avec les muqueuses des gencives, du pharynx et du larynx. L'épithélium est très- prononcé, le derme dense et comme cartilagineux. Les pa- pilles caliciformes paraissent privées d'épithéhum, excepté à la base. Toutes les autres en sont revêtues comme d'un étui; il est trés-développé et transformé en de véritables dents chez les poissons. Alors il absorbe la papille, et le goût manque. Les glandes paraissent aplaties, parce que plusieurs sont accolées; mais elles sont arrondies. L'os hyoïde a été décrit dans I'Ostéologie. (Voy. p. 51.)