26*2 APo>:ÉvuoLoniK. Le ligament de Colles, ligament mguiïial interne, situé à la partie inférieure et profonde du canal inguinal, est trian- gulaire. Il naît de Fentre-croisement des deux grands obli- ques, adhère fortement aux piliers, et se termine au pubis, à l'arcade crurale et au ligament de Gimbernat. Il soutient l'anneau et s'oppose à Técartement des piliers et à la forma- tion des hernies. L'arcade crurale, décrite dans la myologie, se termine par une portion directe, ou pilier externe de l'anneau, et par une portion réfléchie qu'on nomme Xe, ligament de Gim- hernat. Le ligament de Gimbernat (Pl. xLi, fig. 2), triangulaire, oiïre : une face supérieure qui fait partie du trajet inguinal; une face inférieure qui donne attache au fascia-cribriformis; un bord antérieur continu avec Farcade crurale; un bord postérieur attaché à la crête pubienne par le ligament de Cooper; un bord externe falciforme, continu avec le canal crural. L'aponévrose du grand obhque incisée horizontalement depuis l'épine ihaque supérieure jusque vers la ligne mé- diane, ensuite verticalement près de la ligne médiane et abaissée, on voit le cordon spermatique ou le ligament rond et le fascia-transversalis en arrière. Le fascîa-transversalis (Pl. XLI, flg. 1) OCCUpC le bas de la paroi abdominale. Le péritoine, apphqué à la face posté- rieure et soulevé par les arlères épigastrique et ombihcale, forme trois fossettes inguinales : une externe, qui répond à l'anneau abdominal; une moyenne, limitée par les artères épigastrique et ombilicale, qui répond à la paroi postérieure du trajet inguinal; une interne, qui répond à l'anneau. Le fascia-transversalis naît insensiblement entre les muscles petit oblique et transverse et le péritoine, et se confond en de- dans avec le bord externe du muscle droit. En bas, au ni- veau de l'épine iliaque supérieure, il se divise en feuillets ex- terne et interne. Le feuillet externe s'attache à la crête iliaque