Sl'LANCIIîsOLOGIE. 380 Oreillette droite. (Pl. L, fig. 1.) — L'oreillette droite, infé- rieure et antérieure, est le confluent des deux veines caves. Elle a la forme d'un segment d'ovoïde et se continue en haut avec la veine supérieure ; en bas et en arrière avec l'in- férieure; en bas et en avant avec un appendice placé entre le ventriculaire droit et l'artère pulmonaire, à bords dentés, terminé en pointe, qui a quelque ressemblance avec une oreille de chien. L'oreillette est libre en dehors, continue en dedans avec l'oreillette gauche, en bas avec le ventricule. Après l'avoir fendue de l'appendice à la veine cave infé- rieure et de la veine cave supérieure à la première incision, on voit : la surface interne, les orifices veineux, la fosse ovale ou le trou de Botal, suivant l'âge, et l'orifice auriculo-ven- triculaire. La surface interne est fasciculée et réticulée. Les colonnes charnues qui produisent cette disposition descendent verti- calement ou un peu obliquement vers l'orifice ventriculaire, adhérentes à l'oreillette d'un côté, confondues en général les unes avec les autres par ime de leurs extrémités, de ma- nière à former un tout continu. La disposition réticulée existe dans leurs intervalles et surtout à leur extrémité in- férieure, au-dessous de la fosse ovale, sur la valvule d'Eusta- che, au voisinage de la veine coronaire, etc. Les mailles de ces espèces de réseaux sont en général formées de fibres charnues. Beaucoup le sont aussi par la membrane interne seule. L'espace qui sépare les deux veines caves est lisse, et hi peu considérable, qu'on peut le regarder comme le résul- tat des deux veines marchant à la rencontre l'une de l'autre et venant se confondre par leur paroi postérieure. On n'y trouve pas ordinairement le tubercule indiqué par Lower. La cavité de l'appendice est tout entière fasciculée et aréo- laire. Les orifices veineux sont ceux des veines caves de la grande veine cardiaque, et des veines cardiaques antérieures. L'orifice de la veine cave supérieure est en haut et en de-