I^STESTIN GllÊï.E. 505 lore, prérèdées souvent de quelques rides vei lieales, rares d'a- bord el Ineutôt nombreuses, mais dans l'iléon le nombre el Yolnme diminuent sensiblement : elles sont interrompues par- les glandes de Payer, et, à la fin de l'intestin, elles manquent quelquefois. Elle font le quart, la moitié ouïes trois quarls d'un cercle, jamais un cercle entier, perpendiculaires à l'axe de l'intestin ou plus ou moins obliques et comme spiralées, simples ou divisées à lune de leurs extrémités ou aux deux. Une valvule simple vient souvent se terminer dans la bifur- cation d'une valvule double. Ces valvules que Kerkring a nommées conniventes ont pour usage de retarder le cours des matières, de les mélanger en les divisant et de mulliplier l'étendue de la surface absorbante. Les villosités, fdaments déliés qui forment une espèce de gazon à la surface de l'intestin, et dont Lieberkunn a porté le nombre à 500,000, et d'autres Allemands à 1 million, représentent le chevelu d'une racine ou du chorion. Leur forme est très-variable. Elles sont ordinairement lamelleuses, quelquefois contournées, filiformes, renflées à leur sommet, coudées, etc., etc. Leur longueur est d'un quart de ligne. Malgré les assertions positives des auteurs, on ne sait si elles sont perforées, dilatées en ampoule à leur base, ou im- perforées, lamelleuses, roulées en godet, granulées ou sim- plement spongieuses. Elles ont des vaisseaux capillaires sanguins en réseau, et des nerfs. Les vaisseaux chyliféres y naissent sans qu'on sache comment, et y forment aussi un réseau. Quoi qu'il en soit de la structure, les villosités, vé- ritables racines de l'animal, sont les organes de l'absorption alimentaire. Les glandules intestinales forment une couche presque continue dans la moitié supérieure du duodénum, et sont moins nombreuses dans la partie inférieure. Elles ont le ca- ractère des glandules salivaires. C'est à cette couche de glan- dules duodénales, dites glandes de Brunnery que cet auteur avait donné le nom de second pancréas. Il est certain qu'elles