606 jnévrologie. Les processus cerehelli ad testes^ ou mieux ad cerebnini, pédoncules supérieurs du cervelet (Pl. xc), ont une face supérieure convexe et libre,, limitée par le sillon latéral de l'isthme et par la valvule de Yieussens. En dessous, ils sont en partie confondus avec le pédoncule cérébral et en partie libres dans le ventricule du cervelet et dans l'aqueduc de Sylvius. En bas, ils s'unissent dans le lobe médian du cervelet. En haut, quelques-unes de leurs fibres s'ajoutent à la commissure du faisceau triangulaire ; les autres vont au cerveau. Lavalmle de Yieussens (Pl. xc), cachée par la lame crénelée du cervelet, a une face supérieure avec un trait blanc linéaire du haut duquel partent les nerfs pathétiques; une face inférieure, blanche etlibre dans le ventricule du cer- velet; deux bords et une extrémité inférieure large et mince, unis aux processus ; une extrémité supérieure, hmitée par les fibres commissurales des tubercules quadrijumeaux. On peut remarquer dans tous ces détails sur le pédoncule et sur les parties qui l'entourent une certaine uniformité qui en facilite rintelhgence et le souvenir. Ainsi le pédon- cule, faible à son origine, se multiplie et s'étale entouré de tubercules et d'anneaux. Les tubercules sont : en des- sous, la masse grise de la protubérance, les portions extra- venlriculaires de la couche optique et du corps strié; en dessus, les tubercules quadrijumeaux, presque entièrement formés de substance grise, et les portions venlriculaires de la couche optique et du corps strié. Les parties annulaires sont, en dessous, les fibres arciformes du bulbe et de la por- tion libre du pédoncule, les fibres commissurales de la protu- bérance, les racines et la commissure optiques, la commis- sure antérieure et les fibres de l'enveloppe du corps strié; en dessus, quelques fibres transverses de l'intérieur du ventri- cule cérébelleux, la commissure des isthmes, la commis- sure postérieure, le pédicule de la glande pinéale, la voûte Il trois piliers, l'écorce de la couche optique, et les bande-