55G I ^ AlNGKIOLOGli:. Heures, capsulaire droite, rénales, iirelérines, speraiatiques ou ovariennes, lombaires, azygos et demi-azygos, et sacrée moyenne. Ses branches d'origine sont les veines iliaques primitives. Veines hépatiques. (Pl. Lxni.) — On en trouve douze ou treize petites dans le sillon qui loge la veine cave, et deux grosses qui sortent des lobes droit et gauche du foie, et à l'embouchure desquelles la veine cave présente constam- ment une dilatation. Elles sont adhérentes au tissu du foie, étrangères à la capsule de Glisson. Leur trajet est différent de celui des divisions de la veine porte. Nées de toutes les parties du foie, elles convergent vers le sillon de la veine cave. Les divisions de la veine porte divergent du sillon trans verse. Les veines diapJiragmatiqnes inférieures s'ouvrent quel- quefois dans les veines hépatiques et quelquefois dans la veine rénale. Elles reçoivent à travers le diaphragme des veines œsophagiennes, péricardines et médiastines postérieures. Les veines capsiilaires se terminent ordinairement par un seul tronc. Celui du côté droit s'ouvre quelquefois dans la veine rénale ; celui du côté gauche presque toujours. Elles commencent par un réseau superficiel autour de la capsule. La veine ré7iale est antérieure à l'artère. Celle du côté gauche passe devant l'aorte : elle est transversale et un peu plus longue que celle du cuté droit. La veine rénale reçoit des veines capsulaires, diaphragmatiques, adipeuses, la veine spermatique ou ovarienne du côté gauche. On l'a vue quelquefois communiquer avec la veine mésentérique supé rieure. La veine iiretérine se termine par plusieurs ramifications dans la veine cave, et dans le plexus pampiniforme. On la suit pendant quelque temps le long de l'uretère jusqu'à son origine d'un plexus veineux, derrière le bassinet. La veine spermatique s'ouvre dans la veine cave à droite, et dans la veine rénale à gauche. Elle se partage souvent en