os KiN GÉNÉRAL 9 parcelles entre-croisées et unies, formant des trous, des cel- lules communiquant entre elles et des conduits. Les aréoles sont surtout circulaires dans le centre des extrémités et ovalaires dans le corps des os longs. La substance des la- melles ou des fdaments osseux, c'est toujours du tissu spon- gieux dans de plus fines proportions. Il est très-faux que la forme canaliculée prédomine dans ce tissu, comme l'a avancé un anatomiste moderne distingué. Le tissu osseux se compose d'une partie organique et d'une partie inorganique. On réduit un os à la première par l'acide nitrique; il perd ses sels, devient flexible, élastique, et fournit à l'analyse : matière animale et réductible en gé- latine par la décoction, trenle-deux parties; matière animale insoluble, une partie. On le réduit à la partie inorganique par la calcination ou par l'action prolongée de l'air et de l'humidité; il devient blanc, fragile, léger, et se réduit faci - lement en poudre. Il donne : Phosphate de chaux 51 4 Carbonate ii 30 Fluate 20 Phosphate de magnésie «... 1 lu Soude et chlorhydrate de soude 1 20 Le périoste est l'enveloppe de l'os. Il est uni aux parties environnantes. Beaucoup de muscles s'y attachent et s'en- lèvent avec lui. Il en est de même des fibres aponévrotiques isolées et des tendons chez les enfants. Mais il n'en est plus de même des tendons chez les adultes : ils ne s'enlèvent point avec le périoste, ils font corps avec le tissu osseux lui- même. Le périoste est uni au tissu osseux par une grande quantité de prolongements celluleux et par de petits vais- seaux. Il est fibreux, mince sur le tissu compacte, épais et composé de plusieurs couches sur le tissu spongieux, où il est souvent renforcé par des expansions des ligaments et des 1.