38'2 SÎ'LAlNCHINOLUlUi:. L'orifice aui'iculo-veiitnculaii'e sera décrit avec le veii- Iriciile. Yentricule droit. (Pl. L, fig\ 1.) — Le veiitricule droit est l'agent d'impulsion du sang noir. Il est anîérieur et infé- rieur, de forme pyramidale. On y distingue une paroi interne confondue dans la cloison ; une paroi antérieure, la plus étendue, qui s'applique sur la cloison, la dépasse, se réflé- chit en formant le bord droit du cœur et constitue ensuite, en retournant à la cloison, la paroi postérieure qui est la plus petite; une base, divisée par l'aorte en partie gauche, espèce de corne antérieure continue avec l'artère pulmonaire, et en partie droite continue avec l'oreillelte ; un sommet qui n'arrive pas à la pointe du cœur. On ouvre le ventricule droit au bord inférieur du cœur et le long de la cloison, et l'on voit les colonnes charnues de la cavité et les orifices ventriculaire et artériel séparés par une bande fibreuse appliquée sur l'aorte qui fait saillie dans le ventricule. Les colonnes charnues sont de trois ordres. Celles du premier ordre, au nombre de huit ou de neuf, de longueur et de grosseur différentes, sont rassemblées en trois fais- ceaux, et il y en a toujours deux ou trois qui sont plus considérables que les autres. Ces colonnes sont libres dans leur contour, continues aux parois du cœur par une base épaisse, et à des filets tendineux par une extrémité rétrécie et arrondie, simple ou bifide, tournée vers l'oreillette. Les filets étendus en éventail, divisés, subdivisés et quelquefois anastomosés, se terminent au bord libre et à la face externe de la valvule aui'iculo-ventriculaire, quelques-uns aux parois ventriculaires. En s attachant à la base des valvules cuspi- dées, les colonnes tiennent les ouvertures dilatées. Les colonnes du deuxième ordre ont le contour libre, les extrémités continues aux parois du cœur. Verticales ou obli- ques dans les deux tiers supérieurs du ventricule, transver ^ales dans le tiers inférieui^ elles sont très-nombreuses, se