os DU BASSIJN. 75 extérieure du pubis pour les muscles adducteurs de la cuisse; au-dessus, les épines iliaques antérieures pour les muscles fléchisseurs ; au dessous, la tubérosité sciatique pour les muscles extenseurs. La surface interne se divise en grand et petit bassin. Le grand bassin, largement évasé, incliné en avant, en dedans et en bas, formé par les ailes du sacrum et les fosses iliaques, manque en avant. Il soutient les viscères abdomi- naux, dont il transmette poids aux membres inférieurs. Le petit bassin comprend le détroit supérieur, l'excava- tion et le détroit inférieur. Le détroit supérieur, oblong, cordiforme, est incliné en avant. On indique le degré d'inclinaison par un axe ou une ligne tirée de l'ombilic à la partie inférieure du sacrum. Il est formé par la base du sacrum, la marge des fosses ilia- ques, les branches horizontales et le corps du pubis. La saillie avancée du sacrum sépare le grand bassin en deux gouttières où se loge la matrice pendant la grossesse et en détermine le degré d'incUnaison. L'excavation est courte et verticale en avant, formée par le pubis; longue en dehors, disposée en plan incliné, formée par l'ischion et une partie de l'ilium; plus longue encore et creuse en arrière pour loger et soutenir les viscères pelviens^ dirigée en avant, en rapport avec l'échancrure pubienne, * formée par le sacrum et le coccyx. Le détroit inférieur, ou circonférence inférieure, n'existe, à proprement parler, qu'avec les ligaments §acro-sciatiques. Ainsi considéré, il représente une losange dont les angles sont la symphyse du pubis, le coccyx et les tubérosités scia- tiques, et dont les côtés sont les branches ischio-pubiennes et les ligaments sacro-sciatiques. On en détermine le degré d'incline^ison par un axe qui, tiré de la base du sacruto, passerait par le centre du détroit. Il donne attache aux mus- cles du périnée, aux parties génitales et à des muscles de la cuisse.