APPAREIL URINAIRE. 557 côté, au foie ou au pancréas, à la rate et à l'estomac; une face postérieure, couchée sur le diaphragme en rapport avec la douzième vertèbre dorsale; une face inférieure, creusée d'une gouttière en rapport avec le rein; un bord supérieur convexe et mince; une extrémité interne inclinée en dedans, qui touche la veine à droite; une extrémité externe, pkis mince. Le tissu des capsules surrénales estglandiforme, lobuleux, et paraît composé de deux substances, l'une corticale, plus dense et plus grise, l'autre intérieure, plus molle, d'un rouge brunâtre ou noirâtre. On se demande si la capsule est creuse. Je le pense. L'inspection, aidée du lavage, me paraît le prou- ver. Au bas de la cavité se voit une petite crête qui répond à la gouttière inférieure. La nature du tissu propre est inconnue. Les artères viennent de la diaphragmatique, de l'aorte et de la rénale. Les veines n'ont qu'un tronc commun, ouvert dans la veine rénale. Les vaisseaux lymphatiques sont peu connus. Les nerfs viennnent des ganghons semi-lunaires, du plexus solaire et du plexus rénal. Elles reçoivent avant la naissance le sang qui, plus tard, servira aux reins. Reins. (Pl. xLiv.) — Le rein, organe pair, est la glande qui sécrète l'urine; il est couché obUquement sur le côté de la colonne vertébrale, dans la partie la plus profonde de l'hypo- condre et du flanc, enveloppé d'une espèce de capsule cel- lulo-graisseuse, un peu plus bas à droite qu'à gauche, à cause de la présence du foie. On le compare à la graine du haricot. Sa direction est obhque, de manière qu'il est plus rapproché de la colonne vertébrale en haut qu'en bas. La longueur est de 9 à 11 centimètres, la largeur de 5, l'épaisseur de 27 mil- limètres; la couleur brune. Il se divise en faces antérieure et postérieure, bords externe et interne, extrémités supérieure et inférieure. La face antérieure, convexe, répond, à droite, au foie, à la tête du pancréas et au côlon ascendant; à gauche, à la rate, à la grosse tubérosité de l'estomac et au côlon descendant. La face postérieure, presque plate, couchée sur le diaphragme,