FOIE ET VOIES BILIAIUES. nique. Cette boue est portée par une veine afférente à la granulation hépatique, qui, par une élaboration définitive, achève la production et la sécrétion de la bile. Il n'est pas vraisemblable que la rate n'ait que le simple usage de rece- voir le trop-plein des artères gastriques dans l'intervalle des digestions. G. Foie et voies biliaifxES. — (Pl. i-n.) Le foie, hepar des Grecs ; jemr des Latins, organe sécré- teur de la bile, occupe presque tout l'hypocondre droit, une partie de l'épigastre et se prolonge jusque dans l'hypocondre gauche. 11 a ordinairement pour limite la base delà poitrine, mais il la dépasse souvent chez la femme, à cause de la pres- sion des corsets, et présente un étranglement induré et blanchâtre au niveau de cette pression. Sa forme est celle d'un segment d'ovoïde coupé obliquement dans le sens de la longueur. C'est la plus grosse de toutes les glandes. Pe- santeur, i,500à 2,500 gr.; pesanteur spécifique, : : 15 : 10. Le foie se divise en faces supérieure et inférieure, et en circonférence. La face supérieure, fortement convexe, surtout à droite, est fixée au diaphragme par le hgament suspenseur à la li- mite des lobes droit et gauche. Le diaphragme la sépare du cœur, du poumon droit et des sept ou huit dernières cotes. Elle est en rapport avec la paroi abdominale au niveau de l'épigastre. La face inférieure, un peu dirigée en avant, tient à l'esto- mac par un épiploon. Elle est divisée en lobes moyen, grand et petit, par les sillons antéro-postérieur et transverse. Le lobe moyen ou gauche repose sur l'estomac. Le grand lobe ou lobe droit offre : Véminence porte antérieure (Pl. lu, fig. 1), bornée par le sillon transverse ; la fossette de la vé- sicule biliaire, l'empreinte du côlan, et, en arrière, celle du