467 AORTE ABDOMIJNALE. aux ganglions lymphatiques, au tissu cellulaire, à la veine cave, etc., etc. Dans le canal inguinal et jusqu'au testicule, elle fait par- tie du cordon spermatique et donne des rameaux au bas des muscles petit oblique et transverse, au créma^er, au con- duit déférent et aux enveloppes du testicule, et se termine par deux rameaux ou par deux petits faisceaux dans l epidi- dyme et dans le testicule. Artère capsulaire moyenne. (Pl. Lxv.) — On distingue or- dinairement trois artères capsulaires : une supérieure naît de la diaphragmatique, une inférieure de la rénale, une moyenne de l'aorte et quelquefois de la cœliaque. Elles se terminent dans la capsule surrénale en s'anastomosant entre elles et donnent des rameaux aux piliers du diaphragme, aux ganglions nerveux et lymphatiques et au tissu cellulaire environnant. Artère rénale. (Pl. LXV.) — \/artère rénale ou ènmlgente est remarquable par son origine à angle droit, par sa gros- seur et sa brièveté. Elle naît un peu au-dessus de la mésen- térique supérieure, la droite ordinairement plus bas que la gauche à cause de la présence du foie. Prés de la scissure du rein, elle se termine par trois ou quatre branches. La veine rénale est antérieure à l'artère et la rénale droite passe derrière la veine cave inférieure. Cette position postéi'ieure des artères s'explique par le passage de l'aorte à travers le diaphragme sur un plan postérieur à la veine cave. L'artère rénale donne une capsulaire inférieure, des branches cellulo-adipeuses, et quelquefois l'artère sperma- tique. Les branches terminales se placent entre les cônes de la substance tubuleuse, se divisent à la base, s'anastomo- sent et forment un réseau artériel qui les recouvre. De ce réseau partent des rameaux en petite quantité pour la sub- stance tubuleuse et des rameaux extrêmement nombreux pour la substance corticale, c'est-à-dire pour les granula- tions rénales.