ARÏICULATIOKS DE LA TÊTE. moniques à la base. Les moyens d'union sont : l'engrenage et l'enclavement des surfaces articulaires, le périoste à l'ex- térieur et la dure-mère à l'intérieur. On admet aussi comme moyen d'union un reste de cartilage; mais, quand l'ossifica- tion est complète, toute trace de cartilage a disparu. Le crâne est une cavité protectrice, et c'est sous le rap- port de sa résistance aux influences extérieures qu'on en doit envisager le mécanisme. Or il résiste chez l'enfant par la souplesse des os et la disposition membraneuse des su- tures; chez Fadulte par la sohdité; chez ce dernier, le mé- canisme est bien différent, si le corps extérieur qui, par exemple, frappe sur le crâne, est pointu ou orbe, s'il est d',un petit ou d'un grand volume, s'il agit faiblement ou avec force. Je ne fais qu'indiquer ces considérations, dont le dévelop- pement m'entraînerait trop loin. Articulations faciales. — Les articulations faciales sont des sutures ou des schindylèses. Les moyens d union sont : des den- telures en très-petit nombre; l'enclavement des os, la largeur des bords articulaires, le périoste externe et le périoste in- terne. Ce dernier est une dépendance de la dure-mère dans l'orbite. Ailleurs, il est formé par le feuillet fibreux des muqueuses, dans les fosses nasales et a la voûte palatine. Les articulations du vomer avec les os palatins et maxil- laires supérieurs, de la portion verticale des palatins avec l'ouverture des sinus-maxillaires, sont des schindylèses. Toutes les autres articulations faciales sont des sutures har- moniques. Articulations crânio-faciales. — Le Crâuc CSt uni à la face par les os maxillaires supérieurs, par la plupart des os qui sont groupés autour d'eux, et par la mâchoire inférieure. Toutes ces articulations, excepté celle de la mâchoire infé- rieure, sont des synarthroses. Les moyens d'union sont à peu près les mêmes que pour les articulations faciales.