AHTHKOLOGIË. tinue avec le fibro-cartilage externe et avec le ligaiiieiil pos- térieur. Les cartilages interartiailaires, nommés aussi falciformes ou semi-lunaires, ont deux faces légèrement concaves, un bord externe, épais, adhérent à la capsule synoviale et à plu- sieurs des ligaments périphériques, un bord interne, tran- chant et libre, et deux extrémités fixées au iibia. Ils se dis- tinguent en externe et en interne. L'externe décrit un cercle presque entier et s'attache par ses deux extrémités dans l'in- tervalle des tubercules de l'épine du tibia. L'interne a la forme d'un demi-cercle. 11 enferme une partie de l'autre par ses deux extrémités, dont l'antérieure s'attache au devant de l'épine du tibia, et dont la postérieure s'attache en ar- riére. Les deux cartilages sont unis en avant par un liga- ment transversal. En arriére, le fibro cartilage externe se continue par une languette avec le ligament croisé posté- rieur. * Les cartilages interarticulaires sont fibreux à leurs inser- tions et cartilagineux dans le reste de leur étendue. Ils aug- mentent la profondeur des cavités glénoïdes du tibia, ren- dent l'articulation plus solide et modèrent les effets de la pression. Les surfaces de la trochléarthrose sont la pouhe fémorale et la rotule : celles des condylarthroses sont les cavités glé- noïdes tibiales et les condyles fémoraux, qui servent aussi à prolonger la trochléarthrose. La jambe exécute sur la cuisse des mouvements de ilexion, d'extension, et, quand elle est fléchie, des mouve- ments de rotation latérale. Dans la flexion, le tibia et les fibro-cartilages ghssent en arrière, et la jambe peut aller jusqu'au contact de la cuisse. Si elle est légère, la rotule, très-accessible par ses bords, peut être chassée de sa cavité; si elle est grande, la rotule se cache entre les condyles et ne peut plus être luxée. Tous les ligaments, moins le rotuhen antérieur, sont relâchés.