148 AHtliUOLOGlÈ. dorsale, les tendons des muscles extenseurs de la jambe et le muscle pédieux; à la plante, par l'aponévrose plantaire et le ligament transverse sons-cutané, les muscles plantaires et les tendons des muscles de la jambe. Articulation des os de la 1*^^ rangée du tarse, ou calcanéo- astragalienne- — C/e.t uHC double arthrosc. Elle est fortifiée en dehors par les tendons péroniers et le ligament externe du cou-de-pied; en dedans par les gaines des jambierposté- rieur, fléchisseurs communs des orteils, propre du gros or- teil et le ligament interne du cou-de-pied. Ligaments. Un hgainent postérieur et un ligament ex- terne sont très petits. Un hgament interosseux considérable s'attache aux rainures des deux os. Il se compose de deux faisceaux aux hmites de la rainure et de trois ou quatre au- tres, séparés par des pelotons de graisse au centre. Deux synoviales et quatre facettes. Articulations de la 2" rangée. — Ce SOllt dcS arthrOSCS. Les hgaments se distinguent en dorsaux, plantaires et in- terosseux. Ligaments dorsaux. Trois du scaphoïde aux cunéiformes et un au cuboïde; un du cuboïde au o' cunéiforme et un eritre chaque cunéiforme. — Ligaments plantaires. Trois du scaphoïde aux cunéiformes, et un au scaphoïde. L'in- terne est fortifié par le tendon du jambier postérieur; l'ex- terne se termine à la gaine du grand péronier, au méta- tarsien et au cunéiforme. Du cuboïde à ce dernier os il y a des fibres irréguUères et peu nombreuses. — Ligaments interosseux. Un du cuboïde au o*" cunéiforme et un entre cha(|ue cunéiforme. Ils sont très-forts, rapprochés de la plante du pied et deviennent plantaires. Articulation des deux rangées.—Elle SC COlïipOSe deS articu- lations calcanéo-cuboïdienne et astragalo -scaphoïdienne. L'articulation calcanéo-cuboïdienne est une arthrose à emboîtement réciproque. Ses ligaments se distinguent en supérieur, moyen et inférieur.