At>OJNÊVKOSES hU MEMBRE SUPÈlllEUll. "211 fosse susépineuse. En dehors elle s'attache en partie sous la voûte coraco-acromienne et se perd en partie sur le ten- don du susépineux. Elle donne des attaches à ce muscle. * Aponévrose brachiale. (Pl. XLU, flg. 1.)—En haut, elle Se continue par ses fibres circulaires avec les aponévroses del- toïdienne, axillaire et sous-épineuse, et naît par des fibres verticales des tendons du grand pectoral, du grand dorsal et du deltoïde ; en bas, elle se continue avec l'aponévrose anti- brachiale et s'attache par quelques fibres aux tubérosités humérales et à Folécrâne. Elle est formée de fibres circu- laires ou courbes, en arrière ; en avant, de fibres obliques de haut en bas et de dehors en dedans et de quelques fibres verticales dans sa partie supérieure. L'aponévrose brachiale forme ou concourt à former : la gaine du biceps, qui contient aussi le coraco-brachial, le nerf cutané interne et la partie supérieure du nerf médian; celle du brachial antérieur; celle de l'artère brachiale, qui renferme en haut l'artère et la veine brachiales, la veine basi- hque, les nerfs cutanés interne et cubital, en bas l'artère et la veine brachiale et le nerf médian; celle delà veine basilique, qui n'existe qu'à la partie inférieure du bras et qui renferme cette veine et le nerf cutané interne; enfin celle du triceps, qui renferme le nerf radial et l'artère humérale profonde. Cloisons. Les fibres superficielles de l'aponévrose vont de la partie antérieure à la partie postérieure du bras; mais les fibres profondes antérieures et postérieures s'attachent aux bords latéraux de Thumérus. En s'adossant les unes contre les autres, à la partie inférieure du bras, elles forment les cloisons interne et externe. Ces cloisons sont fortifiées' par quelques fibres longitudinales qui s'attachent aux tubérosités deriiumérus. Elle séparent l'aponévrose en deux grandes gai- nes : l'une destinée au triceps, l'autre aux muscles antérieurs. Aponévrose antibrachîale. (Pl. XLU, tlg. 1.) —Eli liaut elle se continue par ses fibres transverses avec l'aponévrose brachiale, et naît par des fibres verticales des expansions Masse. — Anat. 16