580 KÉVROLOGIE. pyramidale jusqu'à la protubérance. Il est couché sur la gouttière basilairc, de forme conique, comprimé d'avant en arrière. On appelle collet du bulbe le lieu où il commence et qui répond au trou occipital. On y dislingue de chaque côté : la pyramide antérieure, ToUve, le corps restiforme et la pyramide postérieure, les prolongements du faisceau latéral de la moelle, le fais- ceau propre du bulbe, la racine du nerf trijumeau et le tu- bercule de Rolando, des fibres antéro-postérieures, arcifor- mes et transversales, et de la substance grise. La pyramide antérieure (flg. 1-18) commence par trois ou quatre cordons qui viennent du faisceau latéral opposé en dessous du faisceau antérieur, l'écartent et forment une tresse avec les cordons opposés. Renforcée par quelques libres du faisceau antérieur, elle s'enfonce dans la protu- bérance en se rétrécissant surtout par l'inflexion des fibres internes en dehors. On verra qu'elle est considérablement renforcée en dedans par des fibres qui naissent de la ligne médiane dans l'épaisseur de la protubérance. Un sillon, qui sépare les pyramides, commence à la décussation ou tresse des pyramides et se termine sous la protubérance par le trou borgne postérieur. Uolive (flg. 1-17), séparée delà protubérance par une petite fosse, plus écartée en haut qu'en bas, a une cou- leur qui paraît quelquefois grise : ce qui tient à la trans- parence d'une écorce blanche qui laisse apeicevoir une \m\e jaune sous-jacente. Le nerf hypoglosse naît dans le sillon qui la sépare de la pyramide. Si on enlève la pyramide, on voit que l'olive se continue en dessous en s'ainincissant. Si on la coupe en travers, on voit qu'elle est composée : 1^ d'une écorce blanche trans- parente ; d'une lame jaune ondulée, espèce de bourse ouverte en dedans et en arrière ; d'un noyau blanc gri- sâtre, dépendance du faisceau latéral. Le corps restiforme, pyramide latérale de quelques au-