ENCÉPHALE. 601 La glande pmkile (Pl. lxxxix et xcii) est posée entre les éminences 7iateSy d'un gris rougeâtre, de la forme d'une pomme de pin, mais de la grosseur d'un pois. Elle adhère en dessus et par son contour à la toile choroïdienne. Sa base, excavée vers le ventricule moyen, reçoit les traînées grises des plexus choroïdes et quatre pédicules blancs : deux antérieurs qui se confondent avec l'écorce blanche de la conche optique, qu'elles terminent, deux postérieurs qui viennent de la partie supérieure de l'aqueduc de Sylvius et par conséquent des faisceaux médullaires et passent au de- vant de la commissure postérieure. Les fibres des pédicules deviennent centrales, la substance grise est extérieure, gre- nue et prédominante. On trouve le plus souvent de petits graviers, soit à Fintérieur, soit dans le tissu, soit au fond de la petite dépression, où ils ont quelquefois une disposi- tion régulière. La position centrale, les connexions et la structure de la glande pinéale en font un organe curieux et auquel on peut supposer de l'importance. Les ventricules cérébraux oflrent à étudier : un ventii- cule moyen, l'aqueduc de Sylvius, deux ventricules latéraux ' et la grande fente des ventricules. Le ventricule moyen, 5^ ventricule (Pl. lxxxix et xc), est couvert sans être clos par la toile choroïdienne et résulte de la juxtaposition des deux cônes pédonculaires. Il offre deux parois latérales, formées par les couches optiques, unies par une commissure grise et molle ; un plancher étroit déprimé en un infundibulum qui se relève au-dessus du chiasma, formé par le tubercule cendré; en avant, la vulve, la commis- sure antérieure et les trous de Monro; en arrière, la glande pinéale, la commissure postérieure et l'aqueduc de Sylvius. La commissure postérieure (PL xc, fig. i) est un cordon blanc placé au devant des tubercules quadrijumeaux. Elle se compose de fibres qui unissent l'écorce blanche des couches opiiques. 3} asm:. — Anat. m