VAISSKAIX ET GANGLIONS LVMPIIATIQUES. 555 réduit rarement à un seul tronc, souvent formé dans pres- que toute son étendue par plusieurs troncs parmi lesquels il y en a un principal et communiquant souvent entre eux. Les sinus d'un côté communiquent avec ceux du coté op- posé par les sinus transverses, en dehors avec les veines externes du rachis et avec le réseau veineux racliidien. Les sinus transverses sont aussi de véritables plexus ca- chés sous le ligament vertébral antérieur qu'il faut enlever. Us répondent au corps des vertèbres. Au niveau du trou de la vertèbre, ils forment une cellulosité veineuse qui se con- fond avec les canaux veineux de l'os et communique par ces canaux avec les veines vertébrales antérieures. Le réseau veineux rachidien, placé entre la dure-mère, les lames vertébrales et les ligaments jaunes, est formé de rameaux dirigés en tout sens. Ces rameaux, qui deviennent plus nombreux de chaque côté et dont une grande partie est dirigée dans le sens longitudinal, ont donné heu à l'ex- pression vicieuse de plexus longitiidinaux postérieurs pour les distinguer des plexus longitudinaux antérieurs. Le plexus veineux communique par de nombreux rameaux avec les sinus longitudinaux et avec les veines vertébrales externes. Toutes les veines de la colonne vertébrale aboutissent en définitive aux veines externes, et celles-ci immédiatement aux veines caves. VAISSEAUX LYMPHATIQUES. ¥aii9seaux et g^angiions lymphatiques en i^énêral. (Pl. LXXXV.) Les vaisseaux lymphatiques sont les vaisseaux qui con- duisent la lymphe ou le chyle. Ils naissent par des réseaux dans les membranes cutanées, muqueuses, séreuses, syno- viales et internes des vaisseaux. Ils naissent aussi, mais eu petite quantité et sans qu'on sache comment, dans les tissus osseux, fibreux, miisculaires, glanduleux et glanduhformes.