451 SENS DE I/OUÏE. petit ligament de la courte branche. La longue branche tient souvent à l'os lenticulaire par continuité. Celui-ci tient à l'étrier par la muqueuse. L'étrier tient aussi au trou ovale, qu'il bouche. La chaîne des osselets transmet et fortifie les sons; elle agit aussi par ses mouvements, soit sur la membrane du tympan, soit sur le labyrinthe membraneux. Muscles du tympan. (Pl. xLvi.) - On en compte trois pour le marteau : un antérieur, un interne et un externe, un pour l'étrier. Le muscle antérieur du marteau naît de l'épine du sphé- noïde et sur les bords de la fissure de Glaser, pénètre dans cette fissure et se termine à l'apophyse du col près de l'o- rigine. Il tire le marteau en avant et en dehors, et relâche la membrane du tympan, tandis qu'il la tend en arrière. Le muscle interne du marteau s'attache au rocher au de- vant du canal carotidien et au cartilage de la trompe, par- court le conduit ostéo-fibreux dont nous avons parlé, se réfléchit en dehors et se dirige un peu plus bas et en arrière pour se terminer à la partie antérieure du manche sous l'apophyse du col par un petit tendon très-apparent. Il tire le manche du marteau en dedans et tend la membrane du tympan. Le muscle externe du marteau n'est souvent qu'un petit faisceau fibreux qui, de la partie postérieure de l'apophyse du manche, va se fixer au haut du cercle tympanal. Il pro- duit le relâchement. Le muscle de Vétrier est le plus gros du tympan. C'est bien à tort que M. Cruvelhier en nie l'existence, je l'ai bien distinctement vu, et Blandin l'a parfaitement décrit. Il naît du bas du canal qui le renferme. Au haut, il se transforme en un petit tendon qui sort par la pyramide et va se terminer au sommet de l'étrier. Il imprime à cet os un mouvement de bascule qui l'enfonce dans le trou ovale, relâche la série des osselets, et, par suite, la membrane du tympan.