ANGÉIOLOGIF. Les branches du mine (Pl. ltx) sont les artères tympani- que, méningée moyenne et petite méningée. Elles sont pla- cées en dedans de l'articulation. On les voit quand le con- dyîedela mâchoire et le muscle ptérygoïdien externe ont été enlevés. Vartère tympanique, très-petite, naît de la maxillaire, de la temporale ou de la méningée moyenne, pénètre dans Fo- reille par la fissure de Glaser. Elle donne des rameaux à l'articulation, au conduit auditif, au tympan, dans lequel on la suit en cassant la paroi inférieure du conduit auditif : elle s anastomose avec la stylo-hyoïdienne. Vartôre méningée moyenne ou sphéno-épineuse monte et pénètre dans le crâne, où, après un court trajet, elle se di- vise en branches antérieure et postérieure. En dehors du crâne, elle donne quelques rameaux aux muscles ptérygoïdien externe, péristaphyhn externe, con- stricteur supérieur du pharynx, etc. En dedans elle donne : nn rameau pétreux qui pénètre dans i'hiatus de Fallope, fournit des filets au nerf facial et s'anastomose avec le rameau stylo-mastoïdien; i\n rameau iympanique qui va au muscle interne du marteau dans son canal ; des rameaux au lierf tri-jumeau et à ses divisions ; des rameaux orbitaires qui vont par la fente sphénoïdale ou par des pertuis osseux se distribuer aux parties conte- nues dans Forbite ; quelquefois des rameaux temporaux qui traversent des trous du sphénoïde; enfin quelquefois Xartère ophthalmique. La branche antérieure se divise vers l'angle antérieur et inférieur du pariétal, s'engage dans une gouttière ou un canal dont elle suit exactement les divisions en se distribuant à la dure-mère : quelques rameaux traversent les sutures et se répandent dans le péricrâne. La branche postérieure, plus petite, monte sur la portion écailleuse du temporal et sur le pariétal et se répand dans la partie moyenne et posté- rieure (}e la dure-mère.