MYOLOGIE. m Pharyngo-staphylin. (Pl. XXIV, fig. 2.) Nées au bord posté- rieur du cartilage thyroïde, les fibres charnues montent dans le pilier postérieur du voile et s'épanouissent en une espèce de membrane charnue. Les antérieures se terminent à la face postérieure de Taponévrose du voile; les postérieures se réunissent en arc sur la hgne médiane avec le muscle opposé. Ce muscle abaisse le voile du palais. Il peut aussi concou- rir à élever le pharynx et le larynx. Giosso-staphylin. (Pl. xxiv, fig. 2.) G'cst le vrai sphincter (le l'isthme du gosier. La plupart des fibres naissent sur la ligne médiane de la langue, marchent horizontalement sous la membrane muqueuse et montent au voile. Quelques-unes, confondues sur les côtés de la langue avec le styloglosse, s'y ajoutent. Le muscle s'épanouit dans le voile en se con- fondant en arrière avec le muscle précédent, et sur la ligne médiane avec le muscle opposé. Le giosso-staphylin abaisse le voile et peut concourir à élever la langue. Les fibres des deux muscles représentent un constricteur deFisthme. Le pharyngo-staphylin est aussi un constricteur. Les dilatateurs sont le palato-staphyhn et les péristaphylins. En procédant d'arrière en avant, les muscles du voile du palais se présentent dans l'ordre suivant : palato-staphy- lin, péristaphyhn interne, péristaphylin externe, pharyngo- staphylin et giosso-staphylin. Les trois premiers, qui sont élévateurs, appartiennent à la partie postérieure et supérieure; les doux derniers, qui sont abaisseurs, appartiennent à l'^ partie inférieure et antérieure. 8" Muscles de la langue. STYLOGLOSSE, HYOGLOSSE, LINGUAL ET GÉNIOGLOSSE, Détachez le ventre antérieur du digastrique, enlevez la