628 JNÉVROLOr.IE. bital, cutané interne et médian, entre les portions interne et postérieure du triceps, dans la gouttière de riiumérus, entre le brachial antérieur et le premier radial externe, le grand et le petit supinateurs; dans l'épaisseur du dernier, contournant obliquement le col du radius. Après avoir coupé au-dessus du poignet et enlevé les muscles radiaux, exten- seurs commun des doigts et propre du petit doigt, on le voit rortir du petit supinateur à un demi-pouce au-dessus du bord p.ostérieur, vers le milieu. On peut remarquer que le nerf radial décrit une spire et qu'il est successivement interne, postérieur, externe et de nouveau postérieur. 11 donne : au bras, un rameau cutané interne qui descend jusqu'au coude ; des rameaux pour les portions interne et postérieure du triceps ; deux rameaux cutanés externes, dont l'un traverse l'aponévrose vers le milieu du bras, dans le sillon externe derrière ou devant la veine basilique, et descend en se divisant ou en s'anastomosant avec le nerf cutané de l'épaule et le brachial cutané iiiterne à la partie externe et postérieure de l'avant-bras jusqu'au carpe, et dont Fautive traverse l'aponévrose un peu plus bas et se comporte à peu près comme le précédent ; un rameau pour la portion externe du triceps et l'anconé ; des rameaux pour les articulations huméro-cubitale et huméro-radiale ; à l'a- vant-bras, les rameaux du grand supinateur et du premier radial, la bmnche dorsale externe de la main^ que les au- teurs regardent à tort comme une branche terminale : elle descend entre le grand supinateur et le premier radial jus- qu'au tiers de l'avant-bras, passe sous le grand supinateur au quart inférieur et se porte vers l'union des second et troi- sième métacarpiens. Avant sa division et après, elle reçoit des anastomoses de la branche cutanée interne et de la branche dorsale du nerf cubital, se divise ensuite de manière à pro- duire le rameau dorsal externe du pouce et deux rameaux subdivisés pour les côtés des doigts des deux premiers