JNÉVROLOGIE. 594 Les nerfs optiques, nés des angles antérieurs du chiasma, résultent des fibres directes, entre-croisées et commissurales antérieures. On verra qu'ils naissent aussi du faisceau posté- rieur du pédoncule à travers la couche optique et de la branche antérieure du pilier antérieur de la voûte. Projection grise de la couche optique. J'appelle ainsi un prolongement inférieur qui comprend le tubercule cendré, la lame obturatrice, la tige et le corps pituitaire. Le tubercule cendré, tiiber cinereum (Pl. Lxxxvn, fig. 2), plancher du troisième ventricule, est une proéminence ar- rondie en dessous, résultant de projections des couches optiques entre les racines et la commissure optiques, les pé- doncules cérébraux et les éminences mamillaires. Ces pro- jections aplaties en dedans forment un infundibulum qui fait partie du ventricule. La lame obturatrice a été décrite. La tige pituitaire (Pl. Lxxxvn, fig. 2) descend en avant, du tuber cinereum au lobe postérieur du corps pituitaire. Elle est formée de substance grise contenue par la pie-mère. La membrane, très-fme à sa continuité avec le tuber, s'en dé- tache avec facilité. La substance grise, peu abondante en haut, adhérente à la membrane, se canahse ; mais elle s'ac- cumule en bas, et le canal disparaît. Le corps pituitaire ( Pl. lxxxix et xci), logé dans la fosse de ce nom, couvert par la dure-mère, qui laisse seulement une ouverture pour la tige, entouré par les sinus coronaire et caverneux, oblong à grand diamètre transverse, est com- posé : 1° d'un lobe antérieur réniforme, formé de substance grise corticale et d'une substance d'un gris jaunâtre, cen- trale ; 2° d'un lobe postérieur contenu dans la scissure du premier, plus petit, plus mou, d'un blanc jaunâtre. Les éminences mamillaires, corps pisiformes (Pl. lxxxvu et xcni,fig. i et 2), sont deux petits tubercules contigus en dedans par une facette plane et grise, unis en dessus par une petite commissure blanche, blancs, arrondis et adhérents en