205 II. Ahdomen. L'abdomen est ovalaire. On le divise : 1° par deux lignes horizontales étendues, l'une à la base de la poitrine, l'autre entre les épines iliaques supérieures et antérieures, en zones épigastrique, ombilicale et hypogastrique ; 2° par deux lignes verticales tirées du milieu des arcades crurales à la base de la poitrine, en neuf régions qui sont : Tépigastre et les deux hypocondres; l'ombilic et les flancs ou régions lombaires, l'hypogastre et les régions iliaques. Les parois de la cavité sont des os, des muscles, des apo- névroses, des vaisseaux, des nerfs et du tissu cellulaire, qui seront décrits dans les différentes parties de l'anatomie. Les parties contenues ou annexées sont : le péritoine, l'es- tomac et le duodénum, les intestins, la rate, le foie et le pancréas, les organes génitaux et urinaires, des vaisseaux et des norfs. A. Péritoine. (Pl. m.) Le péritoine est la membrane séreuse de l'abdomen. On nomme mésentères, épiploons, liganumtSj appendices épi- pMqiies, les replis qu'il forme. Je l'étudierai en avant, en arrière, en bas et en haut. En avant, il forme quatre repUs convergents à l'ombilic : la faux de la veine ombiUcale qui se continue avec le liga- ment suspenseur du foie, les trois replis de l'ouraque et des artères ombilicales, ligaments suspenseur s de la vessie; de chaque côté, en bas, les trois fossettes inguinales qui répon- dent au trajet inguinal et à ses deux orifices. En arriére, le péritoine enveloppe les intestins et forme derrière eux le mésentère, le mésocœcum, les inésocôlons et le mésorectum. Le mésentère, disposé en éventail, large au milieu, et progressivement rétréci en haut et en bas, est dirigé de