MYOLOGIE. 250 Le tendon d*Achille résulte de la réunion des aponévroses des muscles jumeaux et soléaire. Large d'abord, il se ré- trécit ensuite pour s'élargir de nouveau et se terminer à la face postérieure du calcanéum, au-dessous d'une facette à sy- noviale. 11 reçoit en partie le tendon du muscle plantaire grêle. Le soléaire est extenseur du pied sur la jambe et de la jambe sur le pied. C'est lui qui soulève le calcanéum et com- mence dans la marche à détacher le pied du sol. Plantaire grêle- (Pl. XXXVHI, flg. 4.) 11 s'attachc, aU-dcsSUS du jumeau externe, au ligament postérieur du genou et quelquefois au bas de la bifurcation externe de la ligne âpre du fémur. Les fibres charnues se terminent bientôt à un pe- tit tendon mince et aplati, remarquable par sa longueur, son étroitesse et par sa propriété de se laisser élargir. Ac- colé au côté interne du tendon d'Achille, il se termine en partie confondu avec lui, en partie au calcanéum et quel- quefois au tissu cellulaire qui recouvre l'os. Ce muscle, qui n'est qu'à l'état rudimentaire chez l'homme, aide le tendon d'Achille dans l'élévation du calca- néum. C'est aussi une espèce d'accessoire du jumeau ex- terne, qui est beaucoup plus petit que le jumeau interne. Il s'élève jusqu'au niveau de ce dernier. Il n'agit que bien fai- blement dans la flexion de la jambe ou de la cuisse. 11 faut étudier ici le tendon du demi-membraneux. Il reçoit d'abord quelques fibres à anse du ligament poplité et se divise. Un cordon obHque monte au-dessus du condyle externe et fait corps avec le hgament postérieur du genou; un autre, horizontal, se fixe dans une rainure de la tubérosité interne du tibia, lubréfié par une synoviale. Un troisième fournit quelques attaches au muscle poplité et s'attache au haut du bord interne du tibia. Poplité. (Pl. xxxviii, flg. 1.) — II s'attache à une fos- sette, au-dessous de la tubérosité externe du fémur, par un tendon qui passe entre la synoviale du genou, le ligament externe et le tendon du biceps fémoral. Les fibres charnues