os DE LA TÊTE. — FACE. 40 L'os malaire concourt à former l'arcade zygomatique, l'orbite et la fosse temporale. Structure des os larges. Un point d'ossification. Les deux faces communiquent entre elles et avec l'orbite par des trous et des canaux. Cornet inférieur. (PL VI, fig. 9.) — Situè au bas de la fosse nasale, il se divise en face interne, convexe, rugueuse; face externe, concave, partie du méat inférieur; bord inférieur épais, libre; bord supérieur qui offre : une articulation avec l'apophyse montante du maxillaire, la petite apophyse na- sale ou lacrymale articulée avec le bord interne de la gout- tière lacrymale, l'os unguis et la partie antérieure de l'antre d'Hygmore; de petites saillies unies à l'ethmoïde; Vapophyse auriculaire qui descend en dehors et s'articule avec la partie inférieure de l'antre et avec l'os palatin; enfin une articula- tion avec la partie verticale de l'os palatin; extrémité pos- térieure pointue, extrémité antérieure plus mince et plus large. Le cornet inférieur est extrêmement celluleux en arrière et en bas, compacte dans le centre. Un point d'ossi- fication. Vomer. (PL VF, fig. 8.) — Le voiiier, os de la cloison na- sale, comparé à un soc de charrue, est quadrilatère, souvent déjeté d'un côlé. Il a deux faces creusées de quelques petits sillons, un bord supérieur qui reçoit dans une gouttière terminée en fente le bec du sphénoïde, un bord inférieur reçu dans une fente des os palatins et maxillaires, un bord postérieur, libre, incliné en bas et en avant, qui limite les fosses nasales, un bord antérieur parallèle, ordinairement divisé en gouttière supérieurement qui s'unit avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde et le cartilage de la cloison. Tissu compacte. Un point d'ossification. Mâchoire inférieure. (Pl. Vf, fig. 10.) — Cet OS, COUrbé CU arrière, se relève de manière que le corps forme deux angles avec les branches. Le corps se divise en faces antérieure et postérieure, bords supérieur et inférieur.