MiRFS VERTÉlîR\l'X. 641 dorsal, qu'on voit sortir immédiatement au-dessus de lapo- névrôse : elle se divise en deux rameaux, dont l'un descend sur le grand fe-sier, et l'autre en avant. Les nerfs inférieurs sont : vers le milieu de la face pos- térieure de la cuisse, au niveau du bord externe de la tubé- rosité sciatique, la branche cutanée du petit nerf sciatique et ses rameaux : elle donne en dehors un rameau qui con- tourne le bord du muscle et remonte sur la face postérieure, où il se répand en fdets cutanés ; en dedans un rameau qui se comporte d'une manière analogue en sens opposé; au- dessus de ce dernier rameau un autre contourne la tubéro- sité de l'ischion et suit sa branche ascendante, reçoit une anastomose de la branche superficielle du périnée, gagne le scrotum et se divise en deux rameaux secondaires qui embrassent le testicule et se distribuent à la partie anté- rieure du scrotum et à la peau de la partie inférieure de la verge. Les nerfs antérieurs sont : la branche fessière du nerf inguino-cutané au niveau de l'épine ihaque antérieure et inférieure ; elle se dirige en arrière et se répand sur la ré- gion; au-dessous d'elle d'autres rameaux nés de la branche fémorale. Les nerfs postérieurs sont les branches postérieures des nerfs sacrés. Après avoir traversé les insertions du sacro- spinal, à peu de distance de la ligne médiane, ils s'anasto- mosent entre eux et donnent des rameaux qui se répandent dans la peau, quelques-uns traversent le grand fessier avant d'y arriver. La branche antérieure du quatrième nerf sacré donne aussi des rameaux qui traversent le muscle pour ar- river à la peau. Les branches antérieures des 5^ et 6'^ nerfs sacrés donnent quelques filets à la région coccygienne et au périnée. Pour découvrir les branches postérieures du plexus sa- cré, il faut détacher le grand fessier du fémur et le renver- ser en dedans. On détache ensuite le pyramidal et le moyen Z6,