ARTÈRE DE L\ TÈTE OU CAROTIDE TRIMiTlVE. 509 A l'origine, elle est cachée par le nerf hypoglosse, les muscles digastriqiie et stylo-hyoïdien, auxquels elle donne des rameaux. Sous l'hyoglosse, elle donne Y artère dorsa'e de la langue^ qui se place sous la muqueuse et se répand dans une étendue Ihnitée par le pilier antérieur du voile du palais et lepigioite à la muqueuse, à l'épiglotte, à l'a- mygdale , aux piliers du voile , aux muscles hyo et stylo- glosses, etc., etc.; un rameau hyoïdien qui ghsse entre les muscles génioglosse et génio - hyoïdien, et s'anastomose par arcade avec celui du côté opposé. Sur le génioglosse, elle donne Xartère sublinguale. Cette artère se porte entre le mylo-hyoïdien et le génioglosse au-dessous de la glande sublinguale, donne des rameaux à cette glande, à la mu- queuse buccale, aux muscles génioglosse, mylo et génio- liyoïdiens, aux gencives, à la mâchoire inférieure et s'anas- tomose avec la sous-mentale. C'est cette artère qui pourrait être lésée dans la section du fdet, et non la ranine. Les régions sus-hyoïdienne et linguale ont chacune une artère spéciale; mais ces artères sont souvent supplémen- taires l'une de l'autre. Laranine est placée entre le génioglosse et le lingual pro- fond et se termine vers la pointe de la langue en s'anasto- mosant par arcades avec l'artère opposée. Elle donne de nombreux rameaux h toute la moitié antérieure de la lan- gue. Quelques-uns descendent dans le fdet vers l'apophyse géni et à la mâchoire elle-même. 2° Branches postérieures. AURICULAIRE POSTÉRIEURE ET OCCIPITALE. (Pl. LYUI.) Elles naissent plus haut que les précédentes. I/.\uRicuLAiRE POSTÉRIEURE, uée daus Fépaisseur de la pa- rotide, au-dessous du lobule de l'oreille, monte sur le bord antérieur de l'apophyse mastoïde et se répand sur la région