APONÉVROSES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. 281 dos canaux pour les vaisseaux et nerfs collatéraux : au delà elles se continuent jusqu'à la commissure des doigts, où elles se continuent en partie avec le ligament des commissures et en partie avec les gaines digitales. Les fibres longitudinales, écartées, la plupart disposées en faisceaux plus ou moins distincts, viennent se terminer sur les arcades transverses ou avec les fibres trans verses sur les ligaments antérieurs des articulations métacarpo-phalangiennes en formant des ar- cades pour les tendons fléchisseurs et pour les lombricaux. L'aponévrose palmaire, formée d'une portion moyenne trés-forte, percée de trous nerveux et vasculaires et de deux portions latérales plus faibles, est composée de fibres longi- tudinales transverses et obliques. Elles forment avec Faponé- vrose interosseuse la gaine des tendons fléchisseurs, du nerf médian et de l'arcade palmaire superficielle; de chaque côté, les gaines du thénar et de l'hypothénar. Le ligament des commissures digitales s'attache aux côtés opposés des articulations métacarpo-phalangiennes de l'in- dicateur et de l'auriculaire et à la portion voisine des pha- langes correspondantes. 11 est élargi au niveau des doigts et rétréci dans Tintervalle. Sa face antérieure et son bord su- périeur adhérent à la peau. Sa face postérieure est unie aux gaines digitales, aux fibres transverses de l'aponévrose pal - maire et s'attache aux deux côtés des phalanges. Son bord inférieur est disposé en arcades qui se croisent sur la gaîue du doigt médian et sur celle du doigt annulaire. Ce ligament s'oppose à l'écariemeiLt exagéré des doigts et soutient les muscles lombricaux. Jj'aponévrose interosseiise ou palmaire profonde,.mince, en haut, très-forte en bas, se continue avec les deux prolon- gements supérieurs de faponévrose palmaire. Eile couvre les muscles interosseux, l'adducteur du pouce, et do:ine al- tache à quelques muscles interosseux. La garne commune des doigts les enveloppe depuis le li- gament des commissures jusqu'aux ongles. Elle tient for- 10.