162 MYULOGIE. poitrine; o'^ il élève le bassin dans la station sur le dos. lAi- sage des intersections est de soutenir, par leur résistance, les viscères abdominaux, d'empêcher, par leur continuité avec les aponévroses abdominales, la distension des fibres char- nues, de s'opposer, par conséquent, à un tiraillement et à une fatigue continuels. Elles soutiennent aussi les fibres charnues dans la contraction. Soumis à une distension con- tinuelle, le muscle avait besoin d'une force de résistance qui n'eût point été suffisante sans les intersections. Ligne blanche et aponévrose abdominale. (Pl. XXV.) — La ligne blanche est la combinaison en une bande résistante de six feuillets aponévrotiques. Étandue du sternum au pubis, elle a quatre à cinq lignes de largeur en haut et s'élargit un peu àl'ombiUc. Elle se rétrécit au-dessous, mais regagne en épaisseur ce qu'elle a perdu en largeur et devient aplatie transversalement. Près du pubis, elle reprend de la largeur, devient triangulaire, et se termine par sa base à la symphyse et au corps. Par ses bords, elle forme, en se divisant, une gaîne au muscle droit. La ligne blanche est composée de fibres obliques et trans- verses qui se continuent d'un côté à l'autre, et de la face su- perficielle à la face profonde. Quelques fibres verticales s'y ajoutent aussi, de manière à former un tissu inextricable. Elle sert d'attache aux muscles abdominaux, soutient les vis- cères et limite l'extension du tronc. Vaponévrose abdominale est l'appareil aponévrotique qui a pour centre la hgne blanche et pour terminaison les mus- cles larges de l'abdomen. Elle forme, comme je l'ai dit, une gaîne à chaque muscle droit. La paroi antérieure de cette gaîne est bifoliée dans ses deux tiers supérieurs et trifohéc en bas. Les feuillets sont : l'aponévrose du grand obUque, le feuillet antérieur de l'aponévrose du petit oblique et le feuillet inférieur de l'aponévrose du transverse. La paroi pos- térieure de la gaîne est bifohée et n'existe que dans les deux tiers supérieurs. Son premier feuillet est le feuillet postérieur