MYOLOGIE. 190 sur l'objet qu'il méprise; l'individu humble baisse la tête et lève les yeux vers l'objet cpi'il révère. On appelle indigmto- rius le droit externe ; ce nom conviendrait beaucoup mieux au grand oblique; en effet, on regarde de travers et au-des- sous de soi l'objet qu'on dédaigne; c'est le muscle du dédain. Le mmà^hibitorhis ou amatoriits, donné au droit interne, paraît assez bien lui convenir. Je donnerais volontiers l'épi- théte de religiosus au petit oblique : c'est le muscle de la prière. G*" Muscles du pharynx. (Pl. xxiii, fig. 5.) On les distingue en constricteurs inférieur, moyen et su - périeur, et stylo pharyngien. Séparez la face de la partie postérieure de la tête par deux traits de scie passant entre le conduit auditif et l'apophyse mastoïde, derrière l'apophyse styloïde et se réunissant au de- vant du trou occipilal. Détachez alors la pièce antérieure de la colonne vertébrale. Distendez le pharynx en le remplissant d'un corps mou, et préparez les muscles de bas en haut. Le constricteur inférieur s'attache aux cartilages cricoïde et thyroïde, le moyen à l'os hyoïde, le supérieur aux deux mâchoires et à l'aponévrose buccinato-pharyngienne. Constricteur inférieur. (Pl. XXUl, flg. 3.) — ScS limites sont étabhes par les nerfs laryngés qui s'engagent sous ses bords. 11 s'attache : 1^ quelquefois au premier cerceau de la trachée-artère; 2° sur les côtés du cartilage cricoïde : le crico-thyroïdien, qui est en avant, lui envoie ordinairement quelques fibres; S'^ à la petite corne, à la ligne obhque et au bord supérieur du cartilage thyroïde. Les fibres horizontales, en bas, où elles ont reçu le nom de muscle œsophagien, de- viennent de plus en plus obhques, et forment, en haut, avec le muscle opposé, un angle aigu qui atteint le milieu du pharynx. Elles se terminent à unraphé médian. Constricteur moyen. (Pl. xxiii, flg. 5.) - - Caclié en partie parpe [muscle précédent, Hmité en bas par le nerf laryngé