os DE LA TÊTE. CRANE. 31 Résumé. Grand sphénoïde. Le corps forme la fosse pilui- taire, la gouttière basilaire, les gouttières caverneuses et deux sinus des fosses nasales. Les grandes ailes forment une partie des fosses cérébrales moyennes, temporales, zygoma- tiques et nasales, Fapophyse ptérygoïde et trois trous. Petit sphénoïde. 11 forme une partie des fosses cérébrales antérieures et moyennes de la voûte orbilaire, le trou opti- que, et, avec la grande aile, la fente sphénoïdale. Ethmoïde. — L'ethmoïde, deethmos, crible, placé au de- vant du sphénoïde, à peu près cubique, se divise en corps et en masses latérales. Le corps s'étend en dessous par la lameperpencliculaii'e, quadrilatère, quelquefois un peu inclinée, articulée avec la crête sphénoïdale, le vomer et le cartilage de la cloison des fosses nasales ; en dessus, par l'apophyse crista galli, \eY- ticale ou un peu inchnée, triangulaire, articulée par deux petites languettes antérieures et inférieures avec le coronal au-dessous du trou borgne et avec l'épine nasale ; de chaque côté par la lame criblée. Celle-ci, horizontale, offre en des- sus la gouttière du bulbe olfactif, et fait partie des fosses nasales en dessous. Parmi les trous dont elle est percée, les moyens, qui sont les plus petits et les moins nombreux, la traversent sans se diviser. Les internes et les externes, éva- sés à leur origine, se rétrécissent et se divisent. Plusieurs se terminent par de petits sillons sur la lame perpendicu- laire ou sur les masses latérales. En avant et sur les côtés de l'apophyse crista galli sont deux petites fentes que l'on croit destinées au rameau de la branche nasale du nerf oph- thalmique. M. Rigaud le nie; d'après lui, le nerf traver- serait un petit sillon particuHer. La lame criblée se con- tinue avec les masses latérales et s'articule avec la lame commissurale du sphénoïde en arrière. Les masses latérales offrent, en dessus, deux ou trois sillons, parties des trous orbitaires internes, et des portions de cellules complétées par le coronal ; en dessous d'autres