AORTE ABDOMINALE. 460 divise en branches, antérieure et droite. La brandie anté- rieure passe entre les ouvertures de la veine cave et de l'œsophage, et va se terminer à la partie antérieure du cen- tre phrénique, où elle s'anastomose avec la branche corres- pondante de la diaphragmalique gauche. La branche droite donne quelques rameaux à la capsule surrénale et se porte transversalement dans les fibres musculaires du diaphragme. La diaphrag7natiqiie inférieure gauche monte sur le pi- her gauche, donne des rameaux diaphragmatiques, Vartère capsulaire supérieure gauche, et, au delà de l'ouverture œsophagienne, se divise. La branche antérieure passe à gauche de l'œsophage et gagne la partie antérieure du cen- tre phrénique, où elle s'anastomose, comme nous l'avons dit. Elle donne un rameau œsophagien qui reçoit une anas- tomose de la diaphragmalique droite, passe par Torifice œsophagien et se répand sur l'œsophage en s'anastomosant avec les autres œsophagiennes. La branche gauche donne quelques rameaux au foie, à la rate et au péricarde et se porte dans les fibres charnues. Les diaphragmatiques inférieures s'anastomosent avec les supérieures, les musculo-phréniques et les lombaires voi- sines. 4"* Tronc de Vaorte abdominale, (Pl. lxv.) L'aorte abdominale commence à la partie supérienrô et gauche de la première vertèbre lombaire, se rapproche peu à peu de la ligne médiane et l'atteint en se terminant à la quatrième par les artères iliaques primitives. Elle est en rapport, en avant, avec le pancréas, le duodénum, le bord postérieur d'abord et plus bas avec le feuillet gauche du mé- sentère; en arrière, avec la colonne vertébrale; à droite, avec la veine cave inférieure ; à gauche, avec le feuillet cor- respondant du mésentère.