SEi^S DE LA VCE. 455 On a regardé comme organes sécréteurs : la choroïde, le cercle ciliaire, l'iris, le corps vitré; une membrane dite de Demours ou de Desceinet, qui tapisserait la cornée seule, ou toute la chambre antérieiuT, ou enfin les deux chambres. C'est plutôt par induction que d'après l'observation qu'on admet cette membrane. On peut détacher une lame mince de la cornée, mais elle n'en paraît pas distincte. Ne pour- rait-on pas supposer que les innombrables vaisseaux de la choroïde et du cercle ciliaire laissent échapper séparément la matière colorante et le sérum du sang? L'une serait le pig- mentum, l'autre l'humeur aqueuse. Cette humeur est limpide, un peu visqueuse, plus pesante que l'eau, d'une saveur fade et un peu salée, composée d'eau, d'albumine, de chlorhydrate et d'acétate de soude, et d'une matière animale soluble dans l'eau. Elle sert à réfracter les rayons, à faciliter les mouvements et à empêcher les frotte- ments. Le corps vitré,, caché par la rétine, le cercle ciliaire et le cristaUin, occupe les trois quarts postérieurs de la cavité de l'œil. Il est sphérique, excepté en avant, où il estexcavé, transparent et comparable au verre le plus pur. Il se com- pose de la membrane hyaloïde et de l'humeur vitrée. La membrane hyaloïde cst diviséc en cellulcs qui Commu- niquent entre elles. La pénétration d'une petite artère y dé- termine la forme d'un canal qui commence en arrière par une petite dépression en rapport avec le bulbe du nerf op- tique : c'est le canal hyaloïdien. En avant, elle offre la zone de Zinn, deux feuillets et le canal de Petit. La zone de Ziiin est la couronne radiée qui s'étend plus loin que le corps ci- haire en arrière et se termine en se confondant avec la cap- sule du cristallin, formée de plis transparents et de sillons qui se moulent sur ceux du cercle ciliaire sans autre moyen d'union que la matière noire. La division en deux feuillets se fait à deux miUimètres du cristallin. Le feuillet antérieur fait partie de la zone de Zinn