076 JNÉVROLOGIE. constituent miplexiis pulmonaire antérieur (Pl. ex, 21). Los seconds reçoivent des anastomoses des trois on quatre pre- miers ganglions thoraciques, et forment un plexus pulmo- naire postérieur (Pl. xxi) très-considérable. Les deux plexus communiquent ensemble, et de plus il y a des anastomoses entre les plexus des deux côtés. Les filets sont surtout destinés aux membranes muqueuse* et contractile des bronches. Quelques-uns vont aux ganglions bronchiques, à Lœsophage, aux parois des artères aorte et puhïio- naire. Les rameaux œsophagiens (Pl. ex) naissent dans toute l'étendue de la poitrine. Plusieurs s'anastomosent d'un côté à l'autre; ceux du côté droit passent en avant, ceux du côté gauche en arrière. Les anastomoses représentent des diago- nales qui se croisent et embrassent le conduit. Dans l'abdomen, le pneumo-gastrique gauche se répand sur les deux faces de l'estomac, et dans le foie en suivant l'épiploon gastro-hépatique. Quelques-uns vont au plexus solaire. Le pneumo-gastrique droit donne quelques filets à la face postérieure de Festomac, et se jette dans le plexus so- laire. Résumé. Le nerf pneumo-gastrique doit être étudié à son origine et dans le crâne, au trou déchiré, à la base du crâne, au cou, dans la poitrine et dans l'abdomen. Il naît du corps restiforme et constitue la partie moyenne de la huitième paire des anciens. Au trou déchiré, il communique avec les nerfs glosso- pharyngien, spinal, facial, hypoglosse et avec le ganglion cervical supérieur. A la base du crâne, il reçoit la braJiche accessoire du nerf spinal et communique de nouveau avec les nerfs glosso-ph;i- ryngien, hypoglosse et grand sympathique. Au cou, il donne un nerf pharyngien, le nerf laryngé su- périeur et des nerfs cardiaques ; Dans la poitrine, le nerf laryngé inférieur ou récurrent,