576 sp^A^CHi^OLO(Ul:. iiières ramificaiions se trouvent réduites à la muqueuse doublée par la membrane fibreuse amincie. Elles se termi- nent enfin dans les lobules pulmonaires, en un cul-de-sac, d'après les uns, et, d'après les autres, par une extrémité béante qui y souffle de l'air et qui en aspire. Le tissu propre se compose de lobules polyédriques dis- tincts, juxtaposés, souvent circonscrits par des lignes noires, surtout ceux de la surface. Mais le lobule consiste-t-il en une cellulosité dont toutes les parties communiquent entre elles et avec un tuyau bronchique terminal, ou consiste-t-il en vésicules qui ne seraient que la terminaison des ramifications bronchiques, dilatées ou non? Et ces vésicules se groupent- elles par trois, deux latérales et une terminale proprement dite ? La dernière opinion parait la plus probable. Quoi qu'il en soit, les vaisseaux de l'hématose, artères et veines pul- monaires, s'anastomosent sur les parois des cavités lobulaires. Les artères sont : Fartère pulmonaire et les artères bron- chiques. L'artère pulmonaire naît de la partie gauche du ventricule droit, monte obhquement au devant de l'aorte, et se place à gauche. A 5 centimètres environ de son origine, elle se di- vise, chez l'adulte, en branche droite et branche gauche, d'où naît le canal artériel. La branche droite passe derrière l'aorte et la veine cave supérieure, gagne en montant la partie antérieure et infé- rieure de la bronche et se ramifie dans le poumon en suivant les divisions bronchiques. La branche gauche, un peu plus courte, passe au devant de l'aorte, atteint la bronche correspondante et se comporte comme la branche droite. Le ligament artériel est un gros cordon jaunâtre qui naît de cette dernière branche et se continue avec l'aorte au-des- sous et à gauche de l'artère sous-clavière correspondante. Chez le fœtus, ce ligament est la vraie origine de l'aorte des- cendante : c'est le canal artériel.