MYOLOGIE. 250 1*" Muscles de Véminence thénar. (Pl. xxxiii, fig.'^.) COURT ABDUCTEUR, OPPOSANT, PETIT FLÉCHISSEUR ET ADDUCTEUR. Court abducteur. (Pl. XXXIII, fig. 5.) Attaché au tubercule du scaphoïde, quelquefois à une expansion aponévrotique ou à un tendon détaché du long abducteur; au ligament annu- laire surtout et à une aponévrose qui le sépare de l'opposant, à une expansion du tendon du palmaire grêle ; quelquefois à une expansion fibreuse de la gaîne du grand palmaire ; il se termine par un petit tendon aplati en dehors de l'extré- mité postérieure de la première phalange du pouce. Il écarte le pouce du centre de la main, mais en le por- tant en avant en face des autres doigts, antagoniste sous ce dernier rapport du grand abducteur. Opposant. (Pl. xxxiii, fig. 5.) Situé SOUS le précédent. Né d'une aponévrose qui s'insère au bord de la coulisse du tra- pèze, d'une autre qui le sépare du court fléchisseur et du li- gament annulaire antérieur; il se termine tout le long du bord externe du premier métacarpien et à la moitié corres- pondante de la face antérieure. 11 porte le pouce en avant et en dedans en le faisant tour- ner de manière à ramener la face palmaire vis-à-vis de celle des autres doigts. Ce muscle est épais et puissant, malgré son peu de longueur. Petit fléchisseur du pouce. (Pl. XXXIII, fig. 5.) Il SC COmpOSC de trois portions, dont l'ensemble représente une sorte d'N. Une portion externe et antérieure, née de l'apophyse du trapèze et du bas du hgament annulaire, se termine au sé- samoïde externe de l'articulation métacarpo-phalangienne. De là part une portion obhque qui va se confondre avec la portion interne et s'attacher au grand os La portion in- terne, très-grosse, née du grand os, un peu du premier et du deuxième métacarpiens et d'une cloison qui la sépare du premier interosseux dorsal, du ligament qui l'unit au