SEiNS DU TOUCHRP. — PEAU. 415 sité, variables, sont étudiées avec les différentes régions. La surface extérieure présente des sillons, des trous et des saillies. Les sillons sont primitifs ou secondaires. Parnni les pre- miers, on distingue : les grands sillons articulaires qui faci- litent les mouvements de la peau ; des petits sillons qui existent partout, très visibles, par exemple, au dos de la main et des doigts, où ils forment des figures angulaires, losangiques, triangulaires. Quand la graisse est abondante, ils sont moins apparents ; le frisson les rapproche, rend plus saillants les organes qu'ils circonscrivent, et produit ainsi la chair de poule; les sillons formés par des séries de papilles, par exemple, à la face palmaire de la main et des doigts. Parmi les seconds, on distingue les froncements de la peau par des mouvements habituels, comme au front; par Fabsorptiori de la graisse qui ne soutient plus une peau sans rétractilité, comme les rides de l'âge chez les vieil- lards, ou chez les personnes amaigries par de longues souf- frances ou des chagrins profonds. Les trous de la peau, sont : 1° les orifices des conduits lactifères, des follicules sébacés et pihfères; 2° les orifices perspirateurs : ils sont très-visibles aux doigts quand on est en sueur. Les grandes ouvertures, comme celles des pau- pières, les narines, la bouche, l'anus, la vulve, ne sont que la peau rentrée et modifiée. Les saillies de la peau sont : ou des élevures irrégulières de l'épiderme, ou des foUicules pileux dont les poils ne sont pas sortis, et les papilles dont nous parlerons à l'occasion du derme. La peau est en rapport avec des muscles et avec de 11 graisse. La panicule charnue, ou tégument charnu, se ré- duit chez riiomme aux muscles occipitaux et frontaux, et peauciers du cou. La peau donne attache aux muscles des grandes ouvertures, aux muscles des expressions faciales, aux palmaires cutanés et à quelques autres fibres muscu •