150 ARTHROLOGIK. continu avec la portion profonde du ligament calcanéo-cnboï- dien s'attache à l'extrémité de la gi^ande apophyse du calca- néum et au bord inférieur du scaphoïde ; un faisceau interne, qu'on nomme la poulie cartilagineuse, s'attache à la petite «pophyse du calcanéum et à l'échancrure voisine, d'une part; et, d'autre part, au tubercule et à la face inférieure du sca- phoïde; il est cartilagineux et hsse par ses deux faces, dont l'une est en rapport avec le tendon du jambier postérieur et l'autre avec la tête de l'astragale. Son bord interne donne attache au ligament interne du cou-de-pied et se confond avec un ligament accessoire interne dont j'ai parlé; le bord externe est distinct. Les surfaces sont une grande cavité formée par la face pos- térieure du scaphoïde et le hgament calcanéo-scaplioïdien et la tête de l'astragale. Cette articulation est le centre des mouvements du pied. F. Articulations tarso-métatarsiennes. (Pl. xx.) On distingue celle du l^' métatarsien et l'articulation com- mune. Articulation du 1"' métatarsien. (Pl. XX, flg. 4.) — C'cst une arthrose. Fortifiée en dedans par le tendon du jambier antérieur, en dessous par les tendons du grand fléchisseur du gros orteil, du grand péronier, des petit fléchisseur, ab- ducteurs et adducteur, elle a un ligament dorsal et un liga- ment plantaire, plus fort. Articulation commune. C'cst UUC artlirOSC COlUpOSée. Les ligaments se distinguent en dorsaux, plantaires et in- terosseux. Ligaments dorsaux. Trois des cunéiformes au 2^ métatar- sien, qu'ils enclavent. Trois du 5® cunéiforme, dont un des précédents aux trois métatarsiens moyens qui Yenclavent. Deux du cuboïde aux deux derniers métatarsiens.—Ligaments plantaires. Un très-fori du t" cunéiforme au 2' métatarsien