OSTÉOLOGIE. 68 plétemenl et plus promptement que les cartilages appartien- nent à des côtes plus élevées. Quand l'ossification les a en- vahis, leur structure ressemble beaucoup à celle des côtes ; mais elle est plus compacte ; d'ailleurs, elle se fait ordinai- rement d'une manière irrégulière, tantôt à l'intérieur et tantôt à la surface; rarement elle est complète. B. Poitrine en général. (Pl. vin, fig. 7.) La poitrine a la forme d'un cône irrégulier, aplati. Le dia- mètre vertical est le plus considérable. Pris en arrière et sur les côtés, il est plus étendu qu'en avant à cause du peu de longueur et de l'obliquité du sternum. Le diamètre an- téro-postérieur est le plus petit; le transverse tient le milieu. La longueur des espaces va enaugmentant jusqu'au 6^ inclu- sivement, et diminue ensuite de plus en plus. Les deux pre- miers et les deux derniers sont les plus larges. Les moyens diminuent en commençant par les plus élevés, en sorte que les côtes qui précèdent les deux derniers espaces sont très, rapprochées. Du reste, les espacées sont plus rapprochés en avant qu'en arrière. La poitrine se divise en surfaces externe et interne, et cir- conférences supérieure et inférieure. La surface externe est divisée en deux régions par les angles costaux. La région sterno-costale donne attache aux muscles grands et petits pectoraux, scalènes, sous-claviers, grands dentelés et obliques. La région dorsale, dont la lar- geur est caractéristique, formée de la combinaison de la co- lonne vertébrale avec la portion dorsale des côtes, offre : la série médiane des apophyses épineuses; de chaque côté celle des apophyses transverses, qui fait suite aux tubercules des régions cervicale et lombaire, et celle des angles costaux, entre ces séries ou lignes épineuse, transverse et angulaire, les gouttières vertébrales et une portion des espaces inter-