m ARTHROLOGIE. l'apophyse coracoïde par le bord externe, à la portion voi" sine de la cavité glénoïde et à un faisceau transverse étendu entre la cavité et l'apophyse; en bas, à la partie externe de la petite tubérosité de l'humérus. Le ligament capsulaire est fixé d'une part au col de la cavité glénoïde et au bourrelet glénoïdien, et d'autre part au col anatornique de l'humérus. Il est remarquable par sa grande laxité, qui permet aux surfaces articulaires plus d'un pouce d'écartement. Son épaisseur peu considérable est plus grande en bas et en avant qu'en arrière et en haut. Il est in- complet pour le passage de la longue portion du muscle bi- ceps, et en deux autres endroits vers sa partie supérieure; mais il est fortifié par les tendons des muscles sous-scapulaire, sus et sous-épineux et petit rond, qui se confondent avec lui, et par le tendon du biceps. 11 a de plus deux faisceaux de renforcement, le ligament coraco-huméral, décrit, l'autre au devant de la longue portion du biceps. L'étendue de la capsule permet des mouvements en tout sens. Les luxations sont communes. Le tendon du biceps contient la tête de l'humérus et l'empêche de se porter en haut dans les fortes contractions de l'avant-bras. Le bourrelet glénoïdien, fixé au contour de la cavité glé- noïde, est formé de fibres dépendantes du biceps et de fibres propres, qui, nées d'un point de la circonférence de la cavité, se terminent à un autre. La membrane synoviale tapisse le hgament capsulaire, une petite partie des muscles sous-capulaire et sus-épineux dans les points où le hgament est percé et forme, pour la longue portion du biceps, un repH qui se prolonge dans la coulisse bicipitale. Les surfaces articulaires ont été décrites. Mouvements en tout sens. Je ferai remarquer : 1" que l'ad- duction est propre aux animaux claviculés ; 2° que la luxa- tion en bas, qui est la plus commune, se fait dans l'abduction; 5^ que la rotation ne se fait pas autour de Taxe du col, mais