86 OSTÉOLOGIE. forme iiiférieurement en surface triangulaire. I/extrémité carpienne a des facettes carpiennes et métacarpiennes , planes, continues, et des surfaces antérieure et postérieure d'insertion. L'extrémité digitale est condylienne, comprimée latéralement. Deux points d'ossification : un pour le corps et l'extré- mité supérieure, l'autre pour le condyle. Caractères propres, 1"' métacarpien. Il est séparé des autres et plus mobile, ce qui rend le pouce opposable aux autres doigts et fait le caractère de la main. Il est le plus gros et le plus court. Le corps, triangulaire, a une face dorsale large, deux faces palmaires séparées par un bord antérieur et deux bords latéraux dont l'interne est aplati. L'extrémité carpienne, à emboîtement réci- proque, offre en dehors le tubercule d'insertion du grand abducteur du pouce. L'extrémité digitale offre un condyle transversal et deux petites facettes pour les os sésamoïdes. Cet os ressemble autant à une première phalange qu'aux métacarpiens dont il est détaché. Comme les premières phalanges, il est comprimé dans le sens antéro-postérieur, très-mobile en avant et moins en arrière, ossifié par un point pour le corps et l'extrémité inférieure, l'autre pour l'extrémité supérieure. 2^ 11 est le plus long. La longueur prédominante du mé- dius est due à ses phalanges. L'extrémité supérieure a quatre facettes : une large pour le trapézoïde, une étroite pour le grand os, une petite pour le trapèze, une interne pour le troisième métacarpien ; trois tubercules pour l'in- sertion des muscles radiaux. 3®. Extrémité carpienne prolongée par un tubercule pointu d'insertion. Facette carpienne, conique pour le grand os , deux facettes métacarpiennes ; l'interne est divisée par un petit hgament 4^. Deux facettes carpiennes, une pour le grand os, une pour l'os crochu. Deux facettes métacarpiennes, l'externe, divisée.