'286 APONÉVROLOfilE. muscles fascia-lata, bi(3eps, droit intenip, clemi-lendineux et demi-membraneux. L'aponévrose jambière forme ou concourt à former : la gaine du jambier antérieur; la gaine commune des muscles extenseur propre du gros orteil, extenseur commun des or- teils et péronier antérieur; celle des péroniers latéraux; celle du mollet, qui renferme les muscles jumeaux, le so- léaire et le plantaire grêle; celle du poplité et celle des mus- cles profonds, qui contient les vaisseaux tibiaux et péro- niers et le nerf tibial. Aponévroses du pied. (Pl. xLii, fig. 5.) Le pied offre : les ligaments annulaires du cou-de-pied, l'aponévrose dorsale, les aponévroses interosseuses dorsales, et l'aponévrose plan- taire. On trouve un anneau fibreux continu avec les aponévroses jambière et pédieuse, fixé en dedans et en dehors au derme (le la peau, au bas du tendon d'Achille et à l'extrémité pos- térieure du calcanéum. Un faisceau naît quelquefois du mi- lieu de cet anneau, et vient se terminer au derme, à l'aponé- vrose plantaire, au premier os cunéiforme et au hgament qui unit ces os au scaphoïde. Cet anneau superficiel entoure le cou-de-pied et maintient les tendons en général; mais il a des attaches profondes qui le distinguent en Mgaments annu- laires antérieur, interne et externe. Le ligament annulaire antérieur du cou-de-pied (Pl. lxii, fig. A) s'attache, d'une part, au bord antérieur de la mal- léole interne ; d'autre part, à la malléole externe et au creux calcanéo-astragahen. Il forme, par l'écartement de ses fi- bres, la gaîne du jambier antérieur et celle de l'extenseur commun et du péronier antérieur, et concourt avec l'os, le hgament du cou-de-pied et les cloisons, à former la gaîne commune de l'extenseur commun des orteils, des vaisseaux et nerfs tibiaux antérieurs. Le Hgament annulaire interne s'attache, d'une part, à la face interne et au bord postérieur de la malléole interne ;