MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR, 225 précédent par la structure et la direction, il se termine à l'extrémité supérieure du troisième métacarpien en ar- rière et en dehors et à la partie voisine du deuxième. Mêmes usages. Les radiaux sont les antagonistes des pal- maires. Extenseur commun des doigts. (Pl. XXXIV, fîg. 5.) — Il a les trois attaches communes : épycondyle, aponévrose an- tibrachiale et des cloisons : l'une courte, qui le sépare du deuxième radial ; l'autre très-longue, qui le sépare du flé- chisseur propre du petit doigt. Il s'attache de plus à une autre aponévrose qui le sépare du petit supinateur. Mince d'abord, il s'épaissit ensuite et se divise bientôt en quatre faisceaux auxquels succèdent des tendons, dont les deux moyens sont les plus gros et se placent derrière les deux autres. Tous passent dans une gaine particulière du liga- ment dorsal du carpe. Au delà ils s'étalent sur le métacarpe et prennent, en s'amincissant et en s'élargissant, la direc- tion des doigts ; mais ils se rétrécissent au niveau des arti- culations métacarpo-phalangiennes, s'élargissent de nouveau sur la première phalange, où ils reçoivent les expansions aponévrotiques des muscles lombricaux qui les assujettis- sent. A l'union des deux premières phalanges, la partie moyenne se fixe à l'extrémité de la seconde phalange. Au delà les portions latérales sont unies d'abord par des fibres ^ transversales, se rapprochent ensuite, se confondent et se fixent à l'extrémité de la dernière phalange. Le tendon destiné au petit doigt est beaucoup plus faible que les autres. 11 nait de ces tendons une expansion fibreuse, blanche, molle, élastique, qui s'attache à l'extrémité postérieure des premières phalanges. Par elle, il y a antagonisme entre les extenseurs, les lombricaux et les interosseux. L'extenseur commun étend les doigts, la main et l'avant- bras. Il est aussi supinateur et peut agir en sens inverse. Les trois derniers tendons sont unis par des languettes apo- 15.