680 INÉVROLOGIE. treiise et à travers le cartilage du trou déchiré autéricur; le second vient du ganglion cervical supérieur, accolé à la partie externe de l'artère carotide, mou et grisâtre. Ces deux filets traversent le conduit vidien et ne sont qu'accolés. Le ganglion donne les nerfs palatins, sphéno-palatins et plia- ryngien. Pour les voir, il faut scier verticalement Fune des fosses nasales et casser la cloison en conservant la pituitaire d'un coté. Les nerfs sphéno-palatins (Pl. cix, fig. 5-5) se divisent en branches externes et en branche interne. La branche interne ou nerf naso-palatin (fig. 1-5), nerf de la cloison, est d'a- bord transversale au devant du sinus sphénoïdal, ensuite presque verticale, et enfin presque horizontale. Elle s'engage dans le trou palatin antérieur, et s'anastomose dans le ca- nal avec sa congénère, ou quelquefois, mais très-rarement, se confond avec elle en un petit ganglion que j'ai vu. Elle donne quelques filets à la partie postérieure de la cloison. Quelquefois un filet s'en détache en dessus pour s'y réunir. Les filets terminaux se distribuent à la voûte palatine der- rière les dents incisives. Les hanches externes, au nombre de trois ou de quatre, vont aux cornets supérieur et moyen et aux méats corres- pondants. Le rameau interne du nerf nasal de ophthalmique (Pl. cix) doit être décrit ici. Il passe par le trou orbitaire interne et antérieur, la fossette et la fente cthmoïdales, dans la fosse nasale, où il se termine en filets externe et in- terne. 11 donne quelquefois un filet qui rentre dans l'orbite par un trou propre et s'anastomose avec le rameau frontal interne, et, d'après quelques auteurs, des filets méningés. Le filet interne, nerf antérieur de la cloison (fig. 1-2), s'y distribue par plusieurs filaments qu'on suit jusqu'au des- sous de sa partie moyenne. Le filet externe (fig. 5-5) se di- vise en deux filaments ; l'un qui se répand sur les cornets;