GANGLIONS ET VAISSEAUX LYMPHATIQUES ABDOMINAUX. 561 Les lymphatiques profonds du foie suivent les vaisseaux qu'accompagne la capsule de Glisson, sortent par la scissure Iransverse et se rendent dans les ganglions hépatiques. De cesganghons naissent des vaisseaux qui se joignent à ceux de l'estomac, de la rate et du pancréas pour se rendre ensem- hle au canal Ihoracique. Les ganglions coliques ou mésocôliqiies, moins nombreux et moins gros que les ganglions mésentériques, sont en gé- néral plus rapprochés de rintestin. Quelques-uns même se voient à la surface entre le péritoine et la tunique musculeuse. Ils sont plus nombreux dans le mésocôlon transverse et dans le mésocôlon lombaire gauche que dans les autres mésocô- lons; ils se continuent sans interruption avec les ganghons mésentériques. Les ganghons du mésocôlon ihaque se conti- nuent avec d'autres qui occupent le mésorectum. Les lymphatiques du gros hitestin sont beaucoup moins nombreux. Ceux du cœcum, du côlon ascendant et du côlon Iransverse vont aux ganglions mésocôliques et de là aux ganghons mésentériques. Ceux du côlon descendant, du côlon iliaque et du rectum vont aux ganglions qui accompa- gnent les vaisseaux sanguins de ces intesthis et de là aux gan- glions lombaires. Les ganglions de Vintestin grêle ou mésentériques, au nombre de cent trente à cent cinquante, sont disséminés dans le mésentère. Quelques-uns sont réunis })ar petits groupes. Les plus antérieurs n'arrivent (|u'à un ou deux pouces de l'intestin. Les moyens répondent aux premières arcades vasculaires. Les plus gros excèdent rarement le vo- lume d'une amande. Ils se trouvent au bord postérieur, à rorigine et à la terminaison du mésentère. F>es lymphatiques de Vintestin grêle naissent, comme ceux de l'estomac, par deux réseaux. Ceux du réseau séreux suivent pendant quelque temps la longueur de l'intestin, ensuite se recourbent et se confondent avec ceux du réseau muqueux. Tous ces vaisseaux, qu'on nomme chyliféres,