ARTICULATIONS DE LA PARTIE POSTÉRIEURE DU TRONC. 1 17 7. et à Taxis elle-même : une partie de leurs fibres s'engage au-dessous du faisceau médian. Le ligament occipito-axoïdien fixe la colonne vertébrale à la tête, applique l'apophyse odontoïde contre l'arc antérieur de l'atlas, aide par conséquent les ligaments odontoïdiens et le ligament transverse. Le ligament transverse de Vatlas, ligament annulaire des auteurs, aplati d'avant en arrière, un peu incliné en avant, disposé en demi-cercle, simple au milieu, se divise de cha- que côté en deux parties dont la supérieure s'abaisse un peu, tandis que l'inférieure s'élève et s'insinue au-dessous d'elle : toutes deux s'attachent à un tubercule placé au devant et en dedans de la surface articulaire inférieure de l'atlas. Ce liga- ment fibro-cartilagineux dans son miheu y présente une fa- cette articulaire en avant. Deux petits faisceaux fixés aux deux bords se portent, l'un à Tapophyse basilaire, plus ou moins confondu avec le liga- ment occipito-axoïdien, l'autre, plus petit, au corps de l'axis. Le Hgament transverse concourt à former l'anneau odon- toïdien. Les petits faisceaux servent à le fixer. Les ligaments odontoïdiens sont deux gros faisceaux ar- rondis, situés au-dessus du ligament précédent, transverses comme lui, étendus du sommet de l'apophyse odontoïde à la partie interne des condyles de l'occipital dans deux fos- settes particulières. Ils sont continus par leurs fibres supé- rieures et représentent un T avec l'apophyse odontoïde. De leurs fibres supérieures continues on a fait le ligament transverse de Voccipital. On a fait un hgament odontoïdien médian de quelques fibres très-courtes attachées à l'apophyse odontoïde, et au contour du trou occipital entre les condyles. Il y a deux petites synoviales lâches et minces; quatre fa- cettes, une sur l'arc antérieur de l'atlas, deux sur l'apo- physe odontoïde, et une sur le hgament transverse. De chaque côté, on trouve :