ARTÈRE DE LA TÊTE OU CAROTIDE PRIMITIVE. 519 l'orbite, quelquefois de la méningée moyenne, longe le droit externe en dessus, traverse la glande lacrymale, au devant de laquelleelle setermine. Elle donne des rameaux périostiques, musculaires, névrilématiques; un rameau méningé récur- rent qui va par la fente sphénoïdale ou par un trou particu- lier à la dure-mère et s'anastomose avec la méningée moyenne ; un rameau malaire qui va par les canaux osseux s'anastomoser avec les artères temporales profondes et fa- ciale transverse; plusieurs rameaux à la glande lacrymale. Enfin elle se termine dans la paupière supérieure en s'anas- tomosant avec l'artère palpébrale. h'artère susorbitaire naît quelquefois de la lacrymale. Elle passe en dedans et ensuite en dessus des deux éléva- teurs, donne des rameaux périostiques, musculaires, et se termine par deux branches : l'interne, qui est la plus vo- lumineuse, sort de l'orbite par le trou susorbitaire ou au- dessous, monte au front, donne une ramification au diploé et une autre qui passe par la poulie du grand oblique, se termine aux muscles sourciller, palpébral, frontal, et un pé- rioste, s'anastomosant avec le rameaufrontal de l'ophthalmi- que et la temporale superficielle : la branche externe a la môme destination et s'anastomose avec la temporale super- ficielle et la lacrymale. Cette artère, souvent petite, manque quelquefois, sup- pléée alors par les artères voisines. Les branches musculaires naissent de l'ophlbalmique ou de ses branches. Il y en a deux principales : une supérieure, qui est la plus petite, pour les muscles élévateurs et le grand oblique; une inférieure^ qui se place entre le nerf optique et le droit inférieur, pour ce muscle, le droit ex- terne et le petit oblique. Elle s'anastomose fréquemment avec la sous-orbitaire. Les artères orbitaires internes ou ethmoïdales pénètrent dans le crâne par les trous correspondants. La postérieure floiine des rameaux orbitaires, ethnioïdaux, et se diyisp