544 SPLANCHNOLOGIE. Elles sont remarquables par leurs flexuosités, l'épaisseur et la dureté de leurs parois. On serait quelquefois tenté de les prendre pour de petites concrétions calcaires disposées en lignes. Elles se développent pendant la grossesse et sont moins flexueuses que dans l'état de vacuité. Les veines communiquent, comme je l'ai dit, avec les po- rosités de la membrane interne. Dans l'état de vacuité, elles font corps avec le tissu intérin et sont à l'état de sinus, offrent de distance en distance des dilatations qui commu- niquent par des rameaux droits avec d'autres dilatations, et sont sans valvules. Pendant la grossesse, elles se détachent du tissu utérin devenu musculaire et prennent la forme des autres veines. Les vaisseaux lympathiques vont aux gan- glions pelviens et lombaires. Les nerfs viennent des plexus rénal et sacré. Les usages de l'utérus sont relatifs à la menstruation, à la fécondation, à la grossesse et a l'accouchement. 11 débar- rasse l'économie par l'écoulement menstruel du sang qui doit servir à la nutrition fœtale. Il donne passage au sperme qui va féconder l'ovule, conserve l'œuf et le nourrit pendant la gestation. Enfin, quand le fœtus est développé, l'utérus l'expulse par ses contractions. On a comparé l'ovaire au testicule, le pavillon de la trompe à l'épididyme et aux conduits émergents, la trompe au ca- nal déférent, l'utérus aux vésicules séminales, le col utérin à la prostate, le vagin au conduit éjaculateur, le clitoris à la verge, les grandes lèvres au scrotum. Ces comparaisons sont curieuses. Mais qui ne voit que quelques-unes sont forcées et que d'autres ne sont presque rien à côté des caractères qui coupent en deux individus l'espèce humaine et qui constituent les sexes, de secare? Ainsi le testicule est une glande avec un appareil excréteur. L'ovaire, qu'on a appelé le testicule de la femme, n'est point une glande. L'ovule qu'il fournit n'est point sécrété. La trompe n'est point une expansion de l'ovaire ; la matrice