KERIS. 615 Les anastomoses {jaraissent servir à établir des relations de fonctions : d'où résultent une espèce de solidarité entre tous les organes, les sympathies à différents degrés, les réactions plus ou moins générales, les fièvres. En effet, toutes les parties du système nerveux sont liées entre elles par des ganglions, par des plexus; et l'on peut dire que le système nerveux tout entier n'est qu'un grand plexus des- tiné à stimuler et à harmoniser tous les organes. Sous le rapport de la quantité de nerfs qu'ils reçoivent, on peut classer les organes dans l'ordre suivant : les sens, les muscles, les organes de la vie nutritive, les articulations, les os et le périoste. Quelques organes en paraissent dépour- vus, comme le tissu cellulaire, les tendons, les aponévroses et les cartilages. Chaque nerf à sa destination et sa limite, et, s'il est coupé, ne peut être suppléé par un autre. Le mode de terminaison est inconnu. On a dit que les derniers fdets se terminaient par anastomose en arcade, ou en décrivant des lignes cour- bes sans s'anastomoser. 11 est probable que la matière ner- veuse disparait peu à peu dans le tissu cellulaire, et que ce tissu cellulo-nerveux est le dernier conducteur de l'influence nerveuse. La division des nerfs n'est pas, comme on le dit, un simple décollement de filets. La disposition plexiforme li- mite la division, et empêche qu'on ne puisse continuer plus loin la séparation. Un tronc nerveux est un plexus condensé, et chaque filet un plexus plus petit. La fibre primitive est une combinaison de la matière nerveuse avec le tissu cellulaire, et non point un canal rempli de cette matière, comme Bogros avait cher- ché à le prouver par des injections, et comme on l'a dit de- puis en ajoutant que ces tubes primitifs étaient cylindriques pour la vie nutritive et renflés de distance en distance dans les nerfs de sensibilité. Le tissu cellulaire, en môme temps qu'il entre dans la Masse. — Anat. o5