27g apomevbologie» tie, elle n'est complète qu'en dedans. En dehors, elle est percée d'un grand nombre de trous yasculaires et comme réduite à l'étal de simple tissu cellulaire. lïaponévrose sous-clavière, le ligament suspenseur de l'aisselle et le petit pectoral forment un plan protecteur des vaisseaux et des nerfs axillaires. Du ligament suspenseur de l'aisselle, de l'aponévrose axil- laire et de la gaine du grand dentelé naissent des prolonge- ments celluleux et fibreux qui, en s unissant, forment des cellules incomplètes dans lesquelles sont enfermés du tissu cellulaire graisseux, lâche, et des ganglions lymphatiques. Les plus profonds de ces prolongements sont appliqués sur le paquet nervoso-Yasculaire de l'aisselle, qui de cette manière se trouve appliqué contre la paroi externe de Faisselle, isolé par conséquent du tissu graisseux et des ganglions et pré- servé de la dénudation par les abcès. Vaponévrose soiis-scapidaire a pour hmites les bords de la fosse et se perd sur la capsule scapulo.-humérale. Elle donne attache à quelques fibres du muscle qu'elle recouvre. \j aponévrose sous-épineuse s'attache au bord spinal de l'omoplate, à l'épine, à l'acromiou et au ligament coraco- acromien. En dehors, elle donne naissance à Faponévrose deltoïdienne, se prolonge au-dessous du deltoïde sur les mus- cles sous-épineux, petit rond, grand rond et grand dorsal, se fixe au tendon de la courte portion du biceps et en bas se continue avec l'aponévrose brachiale. Elle est composée de libres transverses et de fibres verticales. Elle concourt à for- mer la gaii e du deltoïde en arrière; en avant, celle des muscles grand rond et grand dorsal. Dans ce sens, elle envoie un prolongement qui sépare à son attache le grand du peût rond et qui se fixe au bord axillaire, une lame fibreuse qui sépare le petit rond du sous-épineux et une autre qui sépare les deux portions du sous-épineux. Elle donne aussi attache aux fibres des deux derniers muscles. h'aponévrose susépineuse a pour limites le conto- r de la