254 MVOLUGJK. Celte aponévrose se fixe au bord ialerne du péroné, à la ligne oblique et un peu à la face postérieure du tibia, enfin au ligament interosseux en passant au devant du muscle ; elle est percée en haut pour le passage des vaisseaux tibiaux antérieurs; en bas et en dehors, elle devient propre au llé- chisseur commun. Le jambier s'attache : 2^ à toute la lar- geur du ligament interosseux en haut, et plus bas à la por- tion voisine du péroné ; 5° à la ligne oblique et un peu à la face postérieure du tibia; 4^ à la moitié postériem^e de la lace interne du péroné. Le tendon qui le termine, placé successivement en dehors, au devant et en dedans du ten- don du long fléchisseur commun, s'engage dans une gaine qui commence dans la couhsse de la malléole interne, se continue en dedans du hgament latéral interne de l'articu- lation libio-tarsienne, sous le ligament calcanéo-scaphoï- dien inférieur, et vient se fixer au tubercule de l'os sca- phoïde et au premier cunéiforme. 11 envoie des expansions aux deux derniers cunéiformes, aux quatre derniers méta- tarsiens et au calcanéum. On trouve un os sésamoïde dans l'épaisseur, à l'insertion ou un peu avant. Le jambier postérieur étend le pied sur la jambe en agis- sant sur farticulation calcanéo-astragahenne et sur l'articu- lation tibio-tarsienne. Grand péronier latéral. (Pl. XXXVUl, flg. 1.) — Il s'at* tache : 1^ à l'aponévrose jambière; 2** au ligament péronéo- tibial antérieur et à la tubérosité externe du tibia; 5^ à toute la face externe du péroné d'abord et ensuite à la partie an- térieure de cette face dans une étendue de moins en moins considérable, ainsi qu'à des aponévroses intermusculaires qui naissent des bords. Les fibres charnues donnent nais- sance à une aponévrose qui se convertit en un tendon. Ce- lui-ci suit la face externe du péroné, devient postérieur avec elle et s'engage, avec le court péronier laléral derrière lequel il est placé, dans la couhsse de la malléole externe, revêtu nar une môme svnoviale. Au delà il s'eu'^a^e dajis une cou-