MYOLOGIE. 174 1° Muscles de Vaponévrose épicrânienne. (Pl. xxi.) Occipital. — Il s'attache par des fibres aponévrotiques courtes aux deux tiers externes de la ligne courbe supérieure de l'occipital et à la partie voisine du temporal, et se ter- mine au bord postérieur de l'aponévrose épicrânienne. Quel- ques fibres charnues devenues aponévrotiques s'entrelacent avec celles du muscle auriculaire supérieur sur lequel elles sont placées. L'occipital est tenseur de l'aponévrose épicrânienne, et, comme ces fibres et celles de cette aponévrose sont adhé- rentes aux téguments, il lire ceux-ci en arrière. C'est l'oc- cipital qui fait dresser les cheveux sur la tête. Frontal. — Il s'attachc à l'aponévrose épicrânienne et se termine : 1*^ par un petit prolongement connu sous le nom de muscle pyramidal du nez à l'os propre du nez; 2^ à l'a- pophyse orbitaire interne; 5*^ à une aponévrose fine el dense qui adhère fortement aux muscles orbiculaire et sourcilier, et se continue avec la trame celluleuse; 5^ les fibres exter- nes s'entrelacent avec celles du muscle orbiculaire. Le frontal soulève le sourcil et plisse le front, quand les yeux sont largement ouverts. Il épanouit le haut de la face et concourt à l'expression de la gaieté. Il agit dans l'éton- nement, dans l'admiration; celle-ci n'a pas, dit-on, les yeux assez grands. 2° Muscles des pavillons de Voreille. (PL xxi.) Ils sont extrinsèques et intrinsèques. Les premiers sont les auriculaires supérieur, antérieur et postérieur. Auriculaire supérieur. (Pl. XXI, flg. 1.) — Il s'attache à l'aponévrose épicrânienne qui passe au-dessous, et à laquelle il adhère fortement, et se termine en convergeant au haut de la conque. Auriculaire antérieur. (Pl. XXI, flg. 1.) — Attaché au bas