ARTÈRE DE LA TÊTE OU CAROTIDE PRIMITIVE. 5^23 ^ lobe postérieur du cerveau et s'anastomose avec la céré- brale postérieure ; le second se partage en deux ramifica- tions, dont Tune suit l'échancrure antérieure et l'autre le sillon de l'éminence vermiculaire supérieure. Vartère cérébrale postérieure contourne parallèlement à la précédente le prolongement antérieur de la protubérance jusqu'à la tente du cervelet et se porte sur le lobe cérébral postérieur, dont elle suit le bord postérieur et interne et sur lequel elle se distribue. Au moment où elle change de direc- tion, elle reçoit l'artère communiquante postérieure, qui en est quelquefois l'origine principale. Elle donne des rameaux à l'espace interpédonculaire, aux éminences manûllaires, à la couche optique, à la protubérance.et à ses prolongements, Yartère choroïdienne postérieure et Vartère du corps go- dronné. La cJwroïdicnne postérieure naît au-dessus de la précé- dente, contourne le pédoncule cérébral jusqu'aux tubercules quadinjumeaux, auxquels elle donne des rameaux, et se ter- mine dans le plexus choroïde et dans la toile choroïdienne. Vartère du corps cjodrormé pénètre dans le ventricule latéral, suit le corps godronné, auquel elle donne une quan- tité considérable de petits rameaux transverses, qui sont placés dans les scissures et .se terminent dans l'épaisseur du lobe latéral moyen. On voit, en résumant les artères du centre nerveux, qu'il y a de chaque côté : trois artères cérébrales, deux de la ca- rotide interne et une de la basilaire ; trois artères cérébel- leuses, deux inférieures qui naissent, l'une de la vertébrale, l'autre de la basilaire, ainsi que la supérieure ; trois artères spinales principales de la vertébrale, et beaucoup de rameaux supplémentaires nés des artères du cou et du dos. On a vu également que les trois gros troncs artériels de l'encéphale sont situés à la base du crâne. Ils forment, en s'anastomosant, un hexagone artériel inscrit dans fhexagone encéphalique. Aux angles répondent des artères qui suivent