618 RÉVROLOGIE. d'une manière variable. Elle donne un filet au ventre supé- rieur du muscle omoplato-hyoïdien et un autre à la partie supérieure des muscles sterno-hyoïdien et sterno-thyroï- dien. C'est de l'anastomose de cette branche et du troi- sième nerf cervical que viennent les filets de la partie inférieure et le fdet du ventre inférieur de l'omoplato- liyoïdien. Le plexus cervical résidte de l'anastomose des branches ♦ antérieures des quatre premières paires cervicales. Elles vont en grossissant : la première est petite, la quatrième beaucoup plus grosse. Elles s'anastomosent chacune avec les branches voisines ou même avec des branches plus éloi- gnées, par une ou plusieurs arcades, comme entre les troisième et quatrième paires; toutes avec le ganglion cer- vical supérieur, et, la dernière exceptée, avec le nerf spinal. Elles donnent des rameaux aux muscles intertransver- saires, petit droit latéral de la tête, grand et petit droits antérieurs et long du cou. L'arcade des deux premières donne des rameaux anaslo- inotiques à l'hypoglosse et au nerf vague. La deuxième et la troisième donnent les branches cervi- cale et auriculaire ; la troisième, la mastoïdienne, et cha- cune un ou deux filets pour la branche cervicale descen- dante. La quatrième donne les branches claviculaire et aci o- miale, les branches profondes et un filet anastomotique au plexus brachial. Le plexus cervical, placé sous les muscles sterno-mas- toïdien et omoplathyoïdien, donne des branches superd- cielles et profondes. Les branches superficielles sont les branches cervicale, auriculaire, mastoïdiennes, claviculaire et acromiale, dé- crites ci-dessus. Les branches prof07ides {Vl. xcvii, fig. 10) sont: la cervi-