INERFS VEliTÉBRAUX. et au carré crural; à la tubérosité de rischion et à l'articu- lation coxo-fémorale. Nerf sciatique. (Pl. cv.) — Le grand nerf sciatique est ie nerf de la partie postérieure de la cuisse, de la jambe et du pied. Terminaison du plexus, il naît de tous les cordons d'origine, aplati d'abord et ensuite arrondi, sort du bassin entre le pyramidal et le jumeau supérieur, se dirige un peu en dehors, derrière les muscles jumeaux, obturateur in- terne et carré crural, à égale distance de la tubérosité sciatique et du grand trochantcr, ensuite entre les'muscles postérieurs et le grand trochanter. Il se divise en nerf po- plité externe et en nerf poplité interne. La division ne se fait ordinairement qu'au bas de la cuisse; mais il est facile de voir que les deux nerfs ne sont qu'accolés depuis l'o- rigine. A sa partie supérieure, il donne un rameau à la longue portion du biceps; un au demi-membraneux, un au grand adducteur, qui reçoit aussi des rameaux du nerf obtura- teur. Ces rameaux naissent ordinairement d'un ou de deux troncs. Au milieu de la cuisse, il donne le rameau de la courte portion du biceps et un rameau articulaire, qui oui souvent une origine commune. Le dernier descend au de- vant du nerf poplité externe et se distribue au côté ex- terne de l'articulation. On trouve quelquefois deux autres petits rameaux qui pénétrent l'articulation par sa partie postérieure. Il est facile de voir que ces rameaux viennent de la portion externe. Le nerf poplité externe (fig. 2-7) est le nerf de la partie antérieure et externe de la jambe et du dos du pied. 11 est successivement placé derrière le biceps, entre lui et le ju- meau externe, au-dessous delà tête du péroné, entre l'os et le grand péronier, où il se divise en nerf musciilo-cutarié et nerftihial antérieur. Il donne : la branche saphène accessoire qui descend sous l'aponévrose et donne plusieurs rameaux, dont le plus cou-