os DU MEMBRE SUPERIEUR. 79 demi-fléchi. Elle s'élève d'abord et se dirige ensuite en de- hors et en avant. Sa portion fléchie offre une face supé- rieure, inclinée en avant, convexe, très-rugueuse; une face inférieure, un bord antérieur épais, un bord postérieur mince, une base et un sommet. La cavité glénoïde, ovalaire, plus large en bas qu'en haut, est supportée par une espèce de col. L'omoplate se développe par un point primitif pour le corps et par cinq points complémentaires : un pour l'apo- physe coracoïde, deux pour Facromion, un pour le bord spinal, un pour l'angle inférieur. L'épaule élargit tellement le haut de la poitrine, que cette cavité, qui, isolée, représente une sorte de cône à base infé- rieure, représente un cône à base supérieure avec cette ceinture. Elle le protège et exécute quelques mouvements; mais elle sert surtout de point d'appui pour les grands mou- vements du membre supérieur. L'épaule ne suit pas le rétrécissement de la poitrine chez les phthisiques; d'où son volume prédominant qui a fait donner à la poitrine le nom de poitrine ailée. B. Os DU BRAS. Humérus. (Pl. X, fig. 4,5.)—L'humérus, os long, prisma- tique et triangulaire en bas, s'arrondit dans sa partie supé- rieure. Il est légèrement sinueux dans sa longueur, et sa courbure de torsion se fait sentir d'avant en arrière et de dedans en'dehors. Le corps se divise en faces interne, externe et postérieure, bords antérieur, externe et interne. La face interne offre : la couhsse bicipitale, dont la lèvre externe, âpre et rugueuse, commence à la grosse tubérosité et se confond avec la partie antérieure de l'empreinte del- toïdienne. La lèvre postérieure commence à la petite tubé-