PRÉFACE. VI îl structure du crâne, les caractères clu squelette humain, les ditlerrnces du squelette de l'homme adulte, de la femme, de l'enfant et du vieillard, sur les caractères des dents, sur les muscles du dos et de la colonne ver- tébrale, sur les organes génitaux de la femme, et sur l'ovologie, enfin et surtout sur les différentes portions de l'encéphale^ résultat de recherches continuées en présence des élèves peîîdant plus de quinze ans (f en- seignement. ^ Quelques considérations sur la méthode feront con- naître l'esprit dans lequel ce Tiîaité a été fait. Dans les ouvrages, on n'a aucun égard à la position des organes pour les décrire. Ainsi, dans l'Arthrologie, on expose successivement les surfaces osseuses, les - membranes synoviales, les ligaïuents et le mécanisme. Or, pour voir les synoviales, il faut détruire les liga- ments, et, pour voir les surfaces, il faut détruire les li- gaments et les synoviales. Si l'on veut tout étudier; il faut nécessairement commencer la descî'iption par la fin et la finir par le commencement. Dans la description des organes creux, c'est-à-dire, dans presque toute la Splanclmologie, on étudie la •surface externe d'abord, ensuite la surface interne; or, pour étudier cette dernière, il faut les ouvrir, et, quand ils sont ouverts, il est impossible d'étudier con - venablement la structure. Il est naturel et nécessaire d'étudier d'abord la conformation et ensuite la struc- ture, suivant la position des parties. L'étude de la sur- face interne se rattache à Tétu^de de la dernière tunique. Dans la description des vaisseaux et des nerfs, on examhie le tronc d'abord, et je conviens que l'esprit passe aisément du. tronc aux Ih anches, aux l'ameaux et