584 Sl'LA^iCUHOLOGlE. va de la partie gauche du ventricule droit au devant et à gauche de l'aorte jusqu'à la deuxième vertèbre dorsale, et se divise en branche droite qui passe derrière la crosse aortique, et branche gauche qui passe au devant, et de laquelle part le ligament artériel chez l'adulte, et, chez le fœtus, le canal artériel pour aller à l'origine de l'aorte des- cendante. Oreillette gauche. (PL L, fig. 5.) — L'oreillette gauche, supérieure et postérieure, confluent des veines puknonaires, est de forme cubique, continue en arrière et en haut avec les veines pulmonaires, en avant avec un appendice auricu- laire placé sur le ventricule gauche et terminé près de l'ar- tère pulmonaire, triangulaire, à bords dentés, unis par une^ extrémité mince recourbée deux fois. Cette oreillette ré- pond en avant à l'aorte : elle est libre en haut, continue en dedans avec la droite, en bas avec le ventricule gauche. Après l'avoir fendue verticalement entre les veines puK monaires droites et gauches, on voit : la surface interne hsse, sans colonnes, excepté dans l'appendice; souvent quel- ques mailles répandues cà et là près de l'orifice ventricu- laire, et sur la valvule de la cloison; en avant, la cavité de l'appendice; les orifices des veines pulmonaires, deux à gau- che, souvent un seul à droite, rarement deux, sans valvules; en bas, l'orifice ventriculaire. La valvule qui forme la fosse ovale ne se distingue que par quelques petits trous ou par un aspect réticulé peu étendu et peu prononcé. Ventricule gauche. (PL L, fig. 1.) — Le verttricule gauclie est l'agent d'impulsion du sang rouge. Il est supérieur et postérieur, en forme de baril, moins large que le ventricule droit, un peu plus long et beaucoup plus épais. Sa capacité parait l'emporter un peu. La cavité offre des colonnes charnues, et les orifices au- riculo-ventriculaire et de l'aorte. Les colonnes de premier ordre, ordinairement au nombre de deux, plus grosses que celles du ventricule droit, sont