:294 SPLANCHNOLOGIE. régulière, une enveloppe celliileuse, peu dislincle, el se composent de lobes divisés en lobules, grains el granules d'une seule espèce. Le granule consiste en un tissu spon- gieux, centre de vaisseaux afférents, de nerfs, et de vaisseaux efférents, veineux, lymphatiques et excréteurs. Les autres, le foie, les reins et les testicules, ont une couleur foncée, brune ou rougeâtre ; une forme régulière ; une capsule fi- breuse distincte; un parenchyme grenu dans le foie, filamen- teux dans les testicules, grenu et filamenteux dans les reins; un réservoir et des conduits. Les corps glandiformes, le corps thyroïde, le thymus et les capsules surrénales, ont plus ou moins la couleur, la forme irréguhère et la texture lobuleuse des glandes de la première espèce ; mais le tissu spongieux ne s'y résout point en granules et ils n'ont point de canaux excréteurs. Le li- quide qui y est déposé est repris par les vaisseaux lympha- tiques et les veines. Les corps glandiformes sont des ganghons sanguins tem- poraires. Ils sont situés au voisinage d'organes qui ne fonctionnent pas avant la naissance, le corps thyroïde près du pharynx et du larynx, le thymus près des poumons, les capsules surrénales près des reins. Leur circulation capil- laire est alors très-active et ils contiennent tout le sang que ne peuvent recevoir ces organes. Après la naissance, le sys- tème capillaire s'atrophie, le sang artériel se change en un hquide séro-albumineux repris par les vaisseaux de retour. Nous n'avons rien à dire de général des autres organes pleins. Dans les organes splanchniques, les vaisseaux l'empor- tent sur les nerfs, et ceux-ci paraissent d'un ordre inférieur. Dans les fonctions, c'est un travail chimico-organique qui en fait le caractère. En général, les organes placés en haut du tronc servent surtout à l'ingestion et à l'assimilation, ceux qui sont placés au bas servent plutôt à la déjection.