MVOLO'JIË. suite postérieur au jambier par son tendon. Celui-ci, en- fermé dans une gaîne propre, passe dans la coulisse de la malléole interne, et se continue derrière l'astragale et sous la petite tubérosité antérieure du calcanéum. Au delà il croise le tendon du fléchisseur du gros orteil. En passant au-dessous, il s'élargit, reçoit un prolongement aponévro- tique de ce dernier et le muscle accessoire, et se divise en quatre tendons. Ceux-ci sont reçus dans les gaines digitales avec ceux du petit fléchisseur commun, et se comportent comme les tendons du fléchisseur profond des doigts avec les tendons du fléchisseur superficiel, c'est-à-dire que les tendons profonds sont perforants et vont se terminer aux troisièmes phalanges. Des synoviales lubréfient ces ten- dons derrière la malléole, sous le calcanéum et dans les gaines. Le long fléchisseur commun fléchit successivement les orteils, le métatarse et le tarse, et il étend le pied sur la jambe. Ainsi il est fléchisseur des orteils et extenseur du pied. A cause de sa direction obhque en dehors, il tendrait à produire la rotation du pied en dedans; mais celte dispo-; sition est corrigée par l'accessoire, qui tire le tendon en de- hors; et, des tractions opposées, il résulte la flexion di- recte. Quand le pied est posé sur le sol, le long fléchisseur agit en sens opposé ; il empêche la jambe de se fléchir sur le pied et concourt à la station. Lombricaux. (Pl. xxxvm, fig. ].) — Au nombre de qua- tre, ils s'attachent par des fibres charnues et par de petits filets aponévrotiques à l'origine des tendons du grand flé- chisseur, le premier au côté interne du premier tendon, les trois autres aux deux tendons entre lesquels ils sont placés. Ils se terminent par de petites aponévroses aux tendons du grand extenseur des orteils du coté du gros orteil. Ils retiennent les tendons extenseurs contre les phalanges et les tirent du côté du gros orteil. Ils sont aussi fléchis- seurs.