INTRODUCTION. 5 et de sels calcaires. Son caractère est la solidité. Il forme la charpente du corps et en détermine la forme générale. Le tissu musculaire est du tissu cellulaire pénétré de fibrine. Il est mollasse, rougeâtre, filanlenteux, et disposé en faisceaux. Sa propriété est de se contracter, et en se contrac- tant de produire des mouvements, de vider des canaux ou de soutenir des efforts de distension. Le lissu musculaire se présente : 1" sous forme de fais- ceaux distincts dont le tissu cellulaire se continue en se con- densant avec les tendons, le périoste et la peau ; 2° sous celle de tuniques appartenant à des canaux ou à des poches con- tractiles; le tissu est plus blanc, plus mou, plus celluleux, moins résistant, moins serré, moins fasciculé; 5" enfm sous celle de faisceaux arciformes, entre-croisés de diverses façons dans le cœur; le tissu est moins solide et moins celluleux que celui des muscles de relation, et contient plus de ma- tière contractile. Le tissu nerveux est du tissu cellulaire pénétré deneu- rine. Il est mou, grisâtre ou blanchâtre. Sa propriété est d'être impressionné parles organes ou les corps extérieurs, d'exciter les actions organiques et de servir d'instrument à la sensibilité, à l'entendement et à la volonté. Le tissu nerveux se présente aussi sous trois formes : en masses centrales, en membrane comme la rétine, en cordons ou en ganghons disséminés sur le trajet des cordons. Les tissus, en affectant une position, une forme et des rapports déterminés, produisent les organes ou instruments des actes vitaux, comme les muscles, les nerfs, l'estomac, la peau, le cerveau, etc. L'ensemble des organes de même na- ture constitue un système, comme les systèmes musculaire, nerveux, vasculaire. Des organes de nature et d'action diffé- rentes, qui concourent à un même but, constituent un appa- reil, comme les appareils de la digestion, de la circulation, de la respiration. Cet ensemble d'appareils dont toutes les parties sont harmoniques et solidaires, quand la vie l'anime,