ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR. 125 rière et en avant. Telle en est la force, qu'il ne se déchire pas même dans les fractures de la clavicule. Il y a sur chaque os une petite facette qui manque quel- quefois. Articulation acromîo-clavîculaîre. (Pl„ XVII, flg. 5.) —11 y a : un ligament supérieur formé de plusieurs couches et fortifié par des fibres des muscles trapèze et deltoïde, un li- gament inférieur moins prononcé et composé d'un plan unique, continus en avant et distincts en arrière, qu'on pourrait regarder comme une capsule; une synoviale et deux facettes, quelquefois un petit fibro-cartilage interorbiculaire et deux synoviales. Ligaments propres de Tomoplate (coraCOÏdieU et COmCO- acromien). (Pl. xvn, fig. 3.) — Le Mgament coracoïdien, at- taché aux deux bords de l'échancrure coracoïdienne, la convertit en trou. Il est quelquefois remplacé par une lan- guette osseuse. Le ligament coraco-acromien triangulaire s'attache par une base au bord externe de l'apophyse coracoïde et par un sommet au sommet de l'acromion. Un bord antérieur se continue avec une aponévrose sous-jacente au deltoïde : un bord postérieur avec l'aponévrose sus-épineuse. 11 est com- posé d'un faisceau postérieur plus étroit et plus épais, et d'un faisceau antérieur plus large et plus mince. Il forme, avec l'apophyse coracoïde et l'acromion, une voûte protectrice pour l'articulation scapulo-humérale. L'omoplate exerce sur la clavicule des mouvements très- bornés. Articulation scapulo-humérale. (Pl. XVII, flg. O.) — C'est une céphalarthrose. Les moyens d'union sont : Le hgament coraco-huméral, une capsule et le bourrelet glénoïdien. On peut ajouter le tendon du muscle biceps et ceux des muscles sus et sous-épineux, petit rond et sous- scapulaire qui adhèrent à la capsule et la fortifient. Le ligament coraco-himéral s'attache, en haut, àla base de