ARTlCULAïlONS DU BASSIN. 157 dant ces parties à la fois résistantes et extensibles; 2° à for- tifier les articulations sacro-iliaques et sacro-coccygienne ; 3° à former les trous sciatiques par lesquels le bassin com- munique au dehors; 4° enfin, ils fournissent des insertions musculaires. Les surfaces auriculaires du sacrum et de l'os iliaque, encroûtées de cartilages, sont unies par une substance carti- lagineuse semi-fluide et par des filaments fibreux qui traver- sent les cartilages. Articulation pubienne ou symphyse pubienne. (Pl. XVI, fig. 4.) — Les moyens d'union sont des fibres périphériques et un hgament interosseux. Les fibres périphériques sont : en avant, des fibres entre- croisées, dépendant des piliers internes des grands obhques, des droits abdominaux et des adducteurs ; elles forment une couche épaisse, confondue avec le ligament interosseux et qui déborde les os de chaque côté; en arrière, un renforce- ment du périoste. Le ligament interosseux est composé de fibres entre- croisées et transverses en avant, concaves et transverses en haut, en arcade en bas. C'est à ces fibres qu'on a donné les noms de hgament antérieur, supérieur et hgament inférieur, ou triangulaire du pubis. Le cartilage revêt les surfaces et imprègne les fibres de son contour. La portion centrale est molle et glutineuse. Articulation ischio-pubienne. — G'cst UUe méniugOSe. Le ligament obturateur ou sous-pubien s'attache au contour du trou sous-pubien, excepté en haut. Formé de fibres croisées en tout sens, percé de plusieurs trous vasculaires, il donne attache par ses deux faces aux muscles obturateurs. Il com- plète le bassin en avant et concourt à former le canal sous- pubien, canal osseux supérieurement, qui contient les vais- seaux et nerf obturateurs. Le bassin doit être considéré : 1° comme cavité protec- trice; 2° comme canal de transmission pendant l'accouche-