NERF GRAND SYMPATHIQUE. 691 çoil le grand splanclinique du côté droit, et un autre gros ganglion qui y répond du côté opposé sans avoir la même forme. Il reçoit : en haut, les grands nerfs splanchniques, quelques rameaux des petits splanchniques et du pneumo- gastrique gauche, presque tout le pneumo-gastrique droit, au-dessus du tronc cœliaque, et des filets aortiques nés des ganglions thoraciques ; de chaque côté quelques filets des deux premiers ganglions lomhaires. Eu has, il se continue avec le plexus aortiqne. Du plexus solaire ou de ses hranches d'origine partent : des nerfs diaphragmatiques qui s'anastomosent avec ceux du plexus cervical; les nombreux nerfs cajmdaires ; le plexus cœliaqiie, qui donne : les jjlexits coronaire stomachique, splé- nique et hépatique : celui-ci se divise en plexus satellite de rartère, et en plexus satellite de la veine porte ; le plexus mésentérique supérieur; le plexus rénal qui naît aussi des nerfs splanchniques et du cordon sympathique ; enfin les grands cordons médians du plexus aortiqne. Le plexus aortique (Pl. cxn) est nn prolongement du plexus solaire. Trois ou quatre cordons médians et quelques autres plus petits émanent de ce dernier, s'anastomosant entre eux et avec les filets internes des ganglions lombaires ; il en ré- sulte le plexus aortique, qui donne naissance au plexus mé- sentérique inférieur, et ensuite se divise en deux cordons plexiformes qui vont en s'épanouissant sur les côtés du l'ectum et de la vessie, pour former les plexus hypogas- triques. Ganglions lomhaires. (Pl. cxn, 15.) Au nombre de quatre ou de cinq, ils sont situés sur les parties latérales et anté- rieure de la colonne lombaire, fusiformes. Les rameaux se distinguent en supérieurs et inférieurs, externes et internes. Les premiers établissent la communi- cation entre les ganglions. Ils sont très-blancs. Les rameaux externes semblent monter en divergeant et se divisant des nerfs lombaires aux ganglions et aux ra- meaux de communication