KKRFS VERTÉRUAUX. i)T)\^ Les branches musculaires vont au releveur de l'anus, à l'obturateur interne et au sphincter de l'anus. Les 7îerfs du releveur viennent de la quatrième branche sacrée, l'un va à la partie moyenne, l'autre à la partie anté- rieure : d'autres, pour la partie postérieure, viennent du plexus hypogastrique. Le nerf de Vobturateur interne naît à l'union des deux premières branches du plexus, passe der- rière Fépine ischiatique et au-dessous, se dirige ensuite en avant et se perd dans le muscle par trois rameaux. Le nerf du sphincter anal naît en dedans du nerf honteux et sou- vent de ce nerf lui-même, passe entre les deux ligaments sacro-sciatiques et arjîve au sphincter. Quelques-uns de ces fdets s'anastomosent avec le nerf superficiel du périnée : plusieurs vont à la peau. Le nerf honteux (fig. 1-7) naît du bas du plexus, passe derrière le grand ligament sacro-sciatique au devant du petit et se divise à l'extrémité sciatique en branches féri- néale et pénienne. La branche périnéale (fig. 1-9) suit la partie interne de la tubérosité sciatique au-dessus de l'artère honteuse et se dirige vers la partie antérieure du bulbe urétral entre les muscles bulbo et ischio-caverneux, placée au-dessus de l'aponévrose inférieure du périnée. Elle donne : vers le mi- lieu de la tubérosité sciatique, un nerf qui, après avoir traversé le grand ligament, fournit des rameaux à la partie antérieure de l'anus et se perd dans le scrotum et le dartos chez l'homme et dans la grande lèvre chez la femme, le rameau bulbaire; d'autres au scrotum et à la peau de la partie inférieure de la verge et au prépuce. Le rameau bulbaire passe à travers le muscle transverse du périnée, fournit des ramifications à la partie antérieure du sphinc- ter anal, aux muscles transverse du périnée, ischio et bulbo-caverneux, s'enfonce et s'épanouit dans le bulbe par des filaments très-déliés. La branche pénienne (fig. 1-8) se trouve au-dessus du