SENS DE LA VUE. 429 extrémités qu'au milieu, qui a deux millimètres de diamètre. 11 répond en dehors au sinus maxillaire, dont il est séparé par une cloison mince, en dedans au méat moyen et au cornet inférieur des fosses nasales. Son extrémité supérieure est indiquée par une petite lame osseuse qu'on sent à travers les téguments et qui peut diriger dans l'opération de la fis- tule. L'inférieure s'ouvre à la partie antérieure du méat moyen des fosses nasales ; elle est coupée obliquement en bas et en dehors et rétrécie par une petite valvule circulaire de la muqueuse. Le canal nasal est formé par l'os maxillaire, le crochet de l'os unguis, la petite apophyse du cornet inférieur et une membrane fibro-muqueuse de la nature de la pituitaire, avec laquelle elle se continue. Les larmes sécrétées par la glande lacrymale suivent les conduits excréteurs, le canal de la conjonctive, les conduits lacrymaux et le canal nasal,'qui se vide dans les fosses nasa- les. Leur usage est delubréfier l'œil, d'entretenir sans cesse l'humidité et la transparence de la cornée, de rafraîchir les tissus et d'empêcher les effets d'un frottement continuel. Muscles de l'œil. — Voyez Myologie, page 188. S'' OEiL (Pl. xLiv et xliv bis.) L'œil, placé prés de la base de l'orbite, le dépasse un peu en dehors. Son enfoncement dépend de la saillie du front et de l'abondance de la graisse orbitaire. Sans qu'il soit exac- tement et également arrondi dans tous ses points, on peut dire qu'il a à peu près la forme d'une sphère incomplète, surmontée par un segment de sphère plus petite, légèrement déprimée par les insertions musculaires. Son volume varie peu. Le diamètre antéro-postérieur a vingt-cinq milhmètres, les autres ont trois milhmètres de moins. Les expressions