AKATOMIE DESCRIPTIVE. 4 ticulières, les tissus cartilagineux, osseux, musculaire et nerveux. Le tissu fibreux est du tissu cellulaire étendu en filaments denses et serrés, résistants el flexibles. Il forme les liga- ments, le périoste, les membranes fibreuses ; les tendons, remarquables par la densité et la couleur jaunâtre, les apo- névroses, par l'aspect nacré; le tissu jaune et élastique des artères et des ligaments des lames vertébrales par des spires rapprochées; le derme ou cîiorion de la peau et des mem- branes muqueuses, partie résistante de l'enveloppe de l'in- dividu, espèce de feutrage avec condensation par l'action physique et chimique des corps ambiants. Le tissu séreux est un tissu cellulaire étendu en mem- brane avec de la mollesse et une grande perméabilité. 11 est rugueux et adhérent d'un coté ; lisse, poh, humide et glis- sant de l'autre, pour empêcher l'usure, l'irritation, l'adhé- rence des surfaces et faciliter les mouvements. Il forme : 1" les membranes séreuses, l'arachnoïde, les plèvres, le feuillet interne du péricarde et les tuniques érythroïdes des testicules : espèces de vessies intermédiaires aux cavités qu'elles tapissent et aux viscères qu'elles enveloppent en for- mant derrière eux des replis protecteurs des vaisseaux et des nerfs; 2" les membranes synoviales qui exhalent la sijnovie, humeur onctueuse qui lubréfie les articulations mobiles; o" les bourses dites muqueuses qui se trouvent partout où la peau est sujette à des frottements nombreux contre des sur- faces osseuses, à l'acromion, au coude, a l'apophyse siy- loïde du cubitus, au grand trochanter, à l'épine iliaque an- térieure et supérieure, au genou, etc., etc.; 4° la membrane interne des vaisseaux, dont la densité est moindre que celle du tissu séreux proprement dit, et qu'on a prise pour une espèce d épiderme. Le tissu cartilagineux est du tissu celhdaire pénétré de gélatine. Son caractère est l'élasticité. Le tissu osseux est du tissu cellulaire pénétré de gélatine