564 SPLAiNCHÎ^OLOGlE. nulatiolis se réunissent au nombre de dix à douze et tra- versent l'urètre autour du Yeruniontanum dans toute la portion prostatique. L'humeur prostatique, visqueuse, est destinée à lubréfier les parties et à servir de véhicule au sperme. La portion prostatique de l'urètre est longue de 27 à 54 millimètres et dilatée dans sa partie moyenne. Elle est formée de dehors en dedans par quelques fibres longitudinales, une couche de fibres circulaires, une membrane fibreuse mince et une membrane muqueuse. En l'ouvrant, on voit à la partie inférieure le venmontannm ou crête iirétrale, qui présente au milieu un renflement et se termine par une {>etite crête au col de la vessie et à la portion membraneuse par plusieurs petits phs. La crête urétrale offre au sommet les deux orifices allongés et situés l'un au devant de l'autre des conduits éjaculateurs, sur le reste de la surface et au pourtour les orifices des conduits prostatiques. On a décrit une lUricule prostatique dans la partie la plus élevée du verumontanum. Je pense qu'on a considéré ainsi une dilatation accidentelle de l'un des conduits éjacula- teurs. La portion membraneuse décrit une courbe sous l'arcade du pubis en traversant l'aponévrose moyenne du périnée, qui la divise en parties pelvienne et extra-pelvienne. Sa lon- gueur, de 24 millimètres en dessus, n'est que de li à 15 en dessous : ce qui tient au bulbe qui se prolonge dans ce sens. Elle est moins large que la portion prostatique. La partie pelvienne est entourée d'une aponévrose forte, du muscle de Wilson et du plexus veineux dont nous avons parlé. La partie extra-pelvienne, confondue inférieurement avec le bulbe, est en rapport de chaque côté avec la glande de Gooper, en dessus avec les veines dorsales de la verge. Les glandes de Cooper sont situées au-dessus du bulbe en avant de la symphyse pubienne, cachées par les muscles bulbo-caverneux. Elles ont une forme oblongue, la gros