656 KÉVROLOGIE. nerfs de l'œil, nerf trijumeau, glosso-pharyngien, pneumo- gastrique, spinal et hypoglosse; nerf olfactif, ganglions oti- que et sphéno-palatin. a. Nerf facial. (Pl. c.) Le ner\ facialy né du faisceau antérieur latéralisé de la moelle et du faisceau latéral par le nerf de Wrisberg, logé dans une gouttière du nerf auditif dans le crâne et dans le conduit, comme nous Favons vu, parcourt l'aqueduc de Fallope, sort par le trou stylo-mastoïdien, et, vers le bas de l'apophyse styloïde, se divise en branches supérieure et in- férieure. Dans Faqueduc de Fallope (fig. 2), il reçoit les anasto- moses du ganglion de Meckel, du ganghon otique du nerf pneumo-gastrique et donne le fdet de l'étrier et la corde du tympan. Lanastomose du ganglion de Meckel^ rameau crânien du nerfvidien, grand nerf pétreux (fig. 2), vient à travers le cartilage du trou déchiré antérieur, par un petit sillon et Fhiatus de Fallope, à la première courbure du nerf facial. En cet endroit le nerf est pénétré par plusieurs vaisseaux et prend quelquefois l'appai'ence ganghonnaire. Il y a là fusion complète et non un simple accolement, et l'on ne peut dire que la corde du tympan soit la continuation du rameau crânien. Là aussi le rameau reçoit une anastomose du nerf de Jacobson. Uanastomose du ganglion otique, petit nerf pétreux (6g. 2), située dans un sillon parallèle et inférieur au filet crânien, passe par un orifice particulier et s'anastomose avec le nerf facial. Elle reçoit aussi une anastomose du nerf de Jacobson. L'anastomose du pnenmo-gasirique (fig. 2) passe de la fosse jugulaire à travers le rocher par un petit canal au ni- veau de l'apophyse styloïde et s'unit au facial dans l'aqueduc. Le ]Uet du nuscle de Vétrier naît à la haute>.n^ de la pyra-