15 os EIN GÉNÉRAL. Le corps a trois faces et trois bords qui changent de rap- ports à cause de la torsion. Il est formé d'un canal de tissu compacte, épais au milieu, aminci aux extrémités. De ce ca- nal naissent des cloisons incomplètes, et du cannl et des cloisons le tissu spongieux qui cesse au centre de l'os. Il résulte de la disposition canaliculée plus de volume, plus de solidité et moins de pesanteur. Le trou nourricier fait com- muniquer le canal osseux au dehors. Ce trou est dirigé vers l'épiphyse, qui se soude la première. Ainsi les trous nourri- ciers des os du bras et de l'avant-bras sont dirigés vers le coude; ceux des os de la cuisse et de la jambe vers les ex- trémités opposées au genou; ceux des quatre derniers mé- tacarpiens et métatarsiens vers le carpe et le tarse; ceux des phalanges du premier métacarpien et du premier métatar- sien vers l'extrémité unguéale. Cette priorité d'ossification coïncide avec la projection directe du sang dans le rameau artériel de l'extrémité ossifiée. Les extrémités des os longs font presque tout le volume des articulations ; elles se composent : 1° des surfaces arti- culaires incrustées de cartilages et glissantes ; 2° de surfaces ou de saiUies d'insertion pour les hgaments et les muscles ; 5" de couHsses pour les tendons. Elles sont formées de tissu spongieux recouvert d'une lame de tissu compacte. Les os longs se développent par deux ou trois points : un pour le corps et les autres pour les extrémités. Quelques- uns ont' des points complémentaires pour les sailhes. Le point d'ossification du corps s'étend vers les extrémités. La place du vaisseau nourricier moyen est l'origine du canal médullaire. Autour de lui, la matière osseuse prend la forme réticulaire, elle est canaliculée et éburnée à la circonférence. La canal se remplit de moelle. Les os longs servent de leviers pour la station et les mouvements.