^KRFS VFRTEUrALX, yiiicdu iiei l'criiral. La 5' concourt à roniicr le [)lcxus yaci'ê. hcp'exus lombaire, situé entre les deux portions du grand psoas, élargi de haut en bas et triangulaire, résulte des anastomoses que nous venons d'indiquer. Sis branches se distinguent en branches anastomotiques, d'origine, abdo- minales, crurales superficielles et crurales profondes. Les branches anastomotiques sont : les brancbes gau" ghonnaires, l'anastomose du 12^ nerf intercostal, et le nerf lombo-sacré, que nous étudierons avec le plexus saci'é. Les branches de l'origine viennent du troisième nerf lombaire et vont aux muscles psoas et iliaque. Les branches abdominales sont au nombre de deux. La \'^, grande abdominale, ilco-scrotale (Pl. i, fig. 5), nait du premier nerf lombaire. Parallèle au 12^ nerf inter- costal, elle traverse le psoas, auquel elle donne un filet, passe obliquement au devant du carré lombaire et atteint la crête iliaque au bord externe de ce muscle, suit la crête, d'abord entre le transverse et le muscle iliaque, auxquels elle donne des filets, ensuite entre le transverse elle petit oblique, et se divise bientôt en deux rameaux : l'un, cutané ou pubien, reçoit une anastomose de la branche suivante, pénétre dans le canal inguinal et marche au-dessus du cordon spermatique ou du ligament rond, en sort par l'an- gle supérieur, réfléchi en dehors et divisé en filels pubiens et inguinaux; l'autre, musculaire, abdominal, marche en- tre les muscles petit oblique et transverse, auxquels il donne des filets, parallèlement à la branche du 12^ nerf intercos- tal, et se comporte ensuite comme eUe. Souvent, quand la branche cutanée du douzième inter- costal manque ou est peu développée, l'iléo-crolale la four- nit ou la supplée. La deuxième branche abdominale^, petite iléo-scrotak% a une origine distincte ou commence avec la précédente au premier nerf lombaire. Elle traverse le psoas, passe au de- vant du carré et du muscle iliaque, et se confond vers fé-