20 OSTÉOI.OGÏE. premières et les deux dernières dorsales, et la dernière lom- baire. 1'^ vertèbre cervicale ou atlas. (Pl. VU, flg. 1,2.)— L'allaS, ainsi nommée parce qu'elle supporte la tête, se divise en arc antérieur, masses latérales et arc postérieur. L'arc antérieur offre : en avant, un tubercule entre deux dépressions; en arrière, une facette arrondie et concave ; deux bords, et deux extrémités qui s'élargissent et se con- fondent avec les masses latérales. Les masses latérales sont épaisses, plus grosses en debors qu'en dedans ; les facettes supérieures concaves, oblongues, dirigées d'arrière en avant et de dehors en dedans, plus élevées en dehors, divisées en deux portions ; les facettes inférieures circulaires aplaties, regardant en bas et en dedans. De la partie antérieure des masses latérales nais- sent, en dedans, deux tubercules d'insertion pour un liga- ment transverse, en dehors un prolongement costal. Le trou de l'artère vertébrale se prolonge par une gout- tière en demi-cercle : il est unituberculeux. L'arc postérieur offre un tubercule en arrière ; en dehors et au-dessus, de chaque côté, une gouttière quelquefois transformée en canal pour l'artère vertébrale. Le trou de la verlèbre est très-grand, mais divisé en deux parties par un ligament transverse : l'une pour l'apophyse odontoïde; l'autre, plus grande, qui commence le canal vertébral. Ainsi, arc antérieur avec une facette ; masses latérales à facettes horizontales, non apophysaires. Trou de l'artère vertébrale unituberculeux ; arc postérieur avec les gouttières des artères vertébrales. J'^i toujours trouvé un point d'ossification pour Tare antérieur et deux pour les masses latérales. On trouve souvent la partie antérieure des masses et la moitié du trou de l'artère vertébrale, séparées des parties postérieures qui ont avec l'arc postérieur un point d'ossification commun,