VERTÈBRES. 17 moins haut en avant qu'en arrière. Les faces supérieure et inférieure sont aplaties, la postérieure échancrée, l'anté- rieure très-saillante. Aux limites de celle-ci se trouvent les facettes costales : une supérieure large, prolongée sur le pédicule et un peu sur la face supérieure ; une inférieure très-petite. Les pédicules sont dirigés en avant, aplatis transversa- lement, les lames verticales à peu près égales en longueur et en hauteur. L'apophyse épineuse, en prisme triangu- laii'e, est longue, généralement mince et quelquefois un peu renflée au sommet, fortement inclinée et comme im- briquée avec sa voisine : elle se redresse dans les vertèbres supérieures et inférieures. Les apophyses articulaires sont verticales, à facettes planes : les supérieures continues avec le pédicule, bien détachées, ont la facette en arrière; leur contour, mince et tranchant, offre en bas une rainure pour l'apophyse qui est au-dessus. Les inférieures, dont la facette est dirigée en avant, font partie des lames. Les apophyses articulaires ne permettent qu'un léger ghssement. Apophyses transverses intermédiaires aux apophyses articulaires, déjetéesen arrière, longues, grosses, tubercu- leuses et articulaires au sommet. La facette est dirigée en avant dans les vertèbres moyennes, en avant et en haut dans les vertèbres supérieures, en avant et en bas dans les infé- rieures. Le trou est oblong. b. Yertèbres cervicales. (Pl. vu, tig. 5.) Corps à étendue transversale prédominante, un peu plus épais en arrière qu'en avant. Face supérieure un peu con- vexe d'avant en arrière, rendue concave transversalement par deux crochets latéraux qui embrassent la vertèbre su- périeure. La face inférieure est alternativement concave et convexe en sens opposé. La face antérieure offre trois pe-