MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR. 257 (Pl. XXXVIII, fig. 3.) — Ce muscle épais occupe toute l'exca- vation formée par le premier et le dernier métacarpien. 11 s'attache à l'extrémité du ligament calcanéo-cuboïdien qui forme la gaine du grand péronier, à la base des trois der- niers métatarsiens et aux ligaments qui les unissent. Il se termine, confondu avec le petit fléchisseur et avec l'adduc- teur transverse, an sôsamoïde externe et au hgament infé- rieur de l'articulation. Ce muscle, qui est confondu avec le petit fléchisseur, re- présente assez bien la portion interne du petit fléchisseur du pouce attachée au grand os et au troisième métacarpien. Il est adducteur et fléchisseur. Adducteur transverse. (Abducteur trausversc dcs autcurs.) (Pl. xxxviii, fig. 5.) 11 naît par trois ou quatre faisceaux du ligament plantaire transverse, au niveau de la tête des trois derniers métatarsiens, et surtout d'un faisceau aponévro- tique qui s'attache au niveau du quatrième métatarsien et quelquefois du cinquième. Ces faisceaux s'unissent, et le muscle qui en résulte vient se fixer au tendon de l'adduc- teur oblique, près de la terminaison. Il est adducteur du gros orteil et rapproche les métatarsiens les uns des autres. 2° Muscles plantaires externes. ABDUCTEUR ET PETIT FLÉCHISSEUR DU CINQUIÈME ORTEIL, Abducteur du cinquième orteil. (Pl. XXXVII, fig. 4.) — Il s'attache : 1° à l'aponévrose plantaire; 2° en arrière à la tu- bérosité interne du calcanéum, à sa tubérosité externe en avant et sur ses côtés, et à l'espace qui les sépare; 3^ à une aponévrose qui règne à la face supérieure; 4° à une cloison aponévrotique qui le sépare du petit fléchisseur commun; 5° à un cordon épais de l'aponévrose plantaire qui va se fixer au tubercule de l'extrémité postérieure du cinquième méta- tarsien. Il se termine à la partie inférieure et externe de la première phalange du cinquième orteil, adhère au hgament inférieur de l'articulation qu'il fortifie. Un faisceau s'en dé-