KÉVROLOGIE. m vant-bras, dans la paume de la main et sur le tliénar : elle donne beaucoup de filets, dont plusieurs s'anastomosent entre eux, avec la branche interne et avec le nerf brachial cutané externe. La branche interne se divise en deux ra- meaux ou de suite en plusieurs filets satellites des veines cubitales antérieure et postérieure, dont les uns conlour- nent l'épitrochlée et deviennent postérieurs, tandis que les autres restent antérieurs ; les plus externes se portent en dehors pour s'anastomoser avec le nerf brachial cutané ex- terne ou descendant verticalement ; les autres se contour- nent en dedans et en arrière ; l'un des premiers traverse l'aponévrose et s'anastomose avec le nerf cubital. Ces filets arrivent jusque dans les téguments de la main. Le nerf hrochial cutané accessoire (Pl. xcvni, fig. 1) naît du tronc inférieur d'origine, et, d'abord accolé à la poi- trine, se divise en rameau externe qui descend en dedans du bras jusqu'au coude, et en rameau interne qui s'anasto- mose avec la deuxième branche intercostale, et se divise eu plusieurs filets pour les régions antérieure, interne et posté- rieure du bras : un de ces filets s'anastomose avec le Ijra- chial cutané interne. Le nerf médian (Pl. xcix, fig. i) résulte de l'union des ra- meaux médians de^ cordons supérieur et inférieur. Au bras, il se place sous le bord interne du biceps, en dehors du bra- chial cutané externe et de la veine basilique, successive- ment en dehors, au devant et en dedans de l'artère bra- chiale. Au coude, il est croisé par une branche du brachial cutané interne, et par la veine basihque, sous l'aponévrose, à l'union des deux tiers externes avec le tiers interne de l'articulation, sur le brachial antérieur, et sur le même plan que l'artère brachiale et le tendon du biceps qui sont en dehors. A l'avant-bras, étendu du tiers interne de l'articu- lation au milieu du poignet, il passe à travers le grand pro- nateur, sous le fiéchisseur superficiel, entre lui et le fiéciiis- seur profond, sous le tendon du petit palmaire, entre le