ESTOMAC. La tunique imisculeuse ost plus épaisse à droite qu'à gaudie. Les fibres longitudinales viennent de l'œsophage et du duodénum. Les fibres œsophagiennes, rapprochées et nombreuses sur la petite courbure, s'étalent sur les deux faces et disparaissent vers la grande courbure, l^es fibres duodénales forment deux bandes, 1 une en avant, l'autre en arrière, sur la portion pylorique. On les voit à travers la sé- reuse, à laquelle elles sont très-adhérentes. Les fibres longi- tudinales sont continuées sur les deux faces par des fibres à anse, disposées en écharpe. Leur partie moyenne répond à la grosse tubérosité, et elles se répandent sur les deux faces sans arriver jusqu'au pylore. Les fibres circulaires sont de deux ordres : les unes, continues à celles de l'œsophage, distendues par la grosse tubérosité, se perdent aux environs du cardia ou se confondent avec des fibres circulaires pro^ près. Celles-ci forment à gauche de l'œsophage un point de concentration opposé au pylore. Du côté du pylore, elles se rapprochent et forment la valvule pylorique, qui en est la vraie terminaison. Les fibres qu'on désigne sous le nom d'obhqiies se rapportent ou à des fibres longitudinales, ou à des fibres à anse, ou à des fibres circulaires qui prennent en effet la direction oblique dans certains points. Les fibres longitudinales l'emportent dans la portion cardiaque, et les fd)res circulaires dans la portion pylorique. La tunique celluleuse, fibreuse, celhdo-fibreuse, nerveuse des anciens, plus épaisse aussi vers le pylore qu'ailleurs, forme un anneau fibreux en dedans de l'anneau musculaire. Elle est parcourue par un grand nombre de vaisseaux et de nerfs. La tunique muqueuse^ d'un blanc grisâtre très-légère- ment rosé, d'une épaisseur et d'une consistance beaucoup phis considérables dans la portion pylorique que dans la portion splénique, adhère fort peu à la tunique celluleuse; il est très-facile de l'en détacher en raclant avec un scal- pel. Sa surface interne présente : 1" des rides et des plis