WYULOGIE. ^56 Les muscles de la plante du pied se distiiigiieiit en plan- taires moyens, internes et externes. . Les muscles plantaires moyens sont : le petit fléchisseur connnun, l'accessoire du grand fléchisseur et les muscles lombricaux. Ils ont été décrits pages 251, 252 et 253. Il ne nous reste plus à décrire que les muscles plantaires internes et externes et les muscles hiterosseux. r Muscles plantaires internes, ou du gros orteil. ADDUCTEUR, PETIT FLÉCHISSEUP, ADDUCTEUR OBLIQUE ET ADDUCTEUR TRANSVEUSE Abducteur du gros orteil. ( Âdducteur des autcurs. ) (PL xxxvni, fig. 5.) — Il s'attache : 1° inférieurement à l'aponévrose plantaire ; 2° en arrière et un peu au-dessous à la tubérosité interne du calcanéum; 5" supérieurement à une aponévrose qui régne sur sa face supérieure; 4"* au hga- ment annulaire interne; 5° à la cloison qui le sépare du petit fléchisseur commun. Il se termine à l'os sésamoïde interne du gros orteil, à la partie interne de la première phalange et au ligament inférieur de l'articulation qu'il fortifie. Ce mus- cle est autant fléchisseur qu'abducteur. Petit fléchisseur du gros orteil. (Pl. XXXVIU, fig. 5.) Il a deux attaches superflcielles : l'une à la portion interne du jambier postérieur, l'autre à la portion externe ou longue. Il s'attache de plus par des fibres aponévrotiques minces et aplaties, irréguliéres, aux trois os cunéiformes, au cuboïde et quelquefois au calcanéum; aux ligaments du tarse et sur- tout à Fexpansion du jambier postérieur ; au quatrième mé - tatarsien, et se continue un peu avec le ligament calcanéo- cuboïdien. Le corps charnu se divise en deux faisceaux : l'un, interne, se termine le long du tendon de l'abducteur, à l'os sésamoïde interne et au ligament inférieur de l'articu- lation; l'autre, externe, se termhie, uni à l'adducteur obli- (|ue, au sésamoïde externe et au ligament inférieur. Adducteur oblique. ( Abductcur obhque dcs auteurs. )