SEKS DK l'ouïe, 455 VhumeAir de Cotugno est une sérosité limpide répandue dans toute l'étendue dn labyrinthe. La membrane auditive, qu'on a appelée labyrinthe mem- braneux, est suspendue dans l'humeur de Cotugno et n'existe que dans le vestibule et les canaux demi-circulaires. Dans les canaux osseux, la membrane forme des canaux mem- braneux de même forme, aussi avec des dilatations ampul- laires, mais plus petits. Dans le vestibnle, elle forme une utricule flottante qui est le confluent des canaux membra- neux. Au-dessous de l'utricule, est un corps, pulpeux plus petit, distinct d'après' quelques anatomistes, d'après d'au- tres, continu avec l'utricule dont il ne serait qu'une ari'ière- cavité; on le nomme saccide La membrane auditive, dans laquelle se résolvent les dernières extrémités du nerf au- ditif, est le siège de l'impression sensitive. Llmmeiir de Scarpa, ou vitrine auditive, est une gelée tremblante, résistante et comme élastique qui la soutient, semblable au corps vitré qui soutient la rétine. La poussière auditive, que Breschet avait appelé otoconie, se trouve apphquée sous forme de tache à la suriace interne du labyrinthe membraneux, dans le vestibule le plus sou- vent, plus rarement dans les canaux. On peut la considérer comme un vestige des osselets pierreux suspendus dans la vitrine auditive des poissons. Le labyrinthe sert à transmettre les sons, par les humeurs de Cotugno et de Scarpa, à la membrane auditive. Le conduit auditif interne, dont nous avons déjà parlé dans l'OsTÉOLOGiE, présente dans le fond : en avant, la base et le centre du hmaçon; en arrière, une paroi du vestibule percée de trous; dans l'angle de ces parties et en dessus, l orifice de F aqueduc de Fallope. Bésiimé, —Le sens de 1 ouïe se compose de l'oreille, du tympan et du labyrinthe. L'oreille se compose du pavillon et du conduit auditif : le pavillon, de la peau, de tissu cellulaire graisseux dans ce