WYOLOGIE. styloïde du radius, et s'épanouit dans la coulisse des mus- cles abducteur et petit extenseur du pouc^. On trouve derrière ce muscle l'artère radiale dont il est satellite, la branche antérieure du nerf radial qui se dégage de dessous le tendon au tiers inférieur de F avant-bras. Quand Tavant-bras est en pronation, ce muscle le ramène en supination. Si son action continue ou si l'avant-bras est en supination, il devient fléchisseur. Le grand supinateur concourt avec le brachial antérieur à former le sillon externe du pli du bras, dans lequel on trouve superficiellement la veine médiane céphahque, le nerf brachial cutané externe, profondément l'artère récur- rente radiale et ses veines satellites, le nerf radial et l'ar- tère musculaire profonde du bras. A l'avant-bras il concourt à former le sillon externe dans lequel on sent les pulsations de Fartère radiale. Premier radial externe. (Pl. XXXHl, flg. 1.) — Il a : 1° les trois attaches communes : Fépicondyle par le tendon commun, l'aponévrose antibrachiale, et une courte cloison qui le sépal^e du second radial ; 2° une attache propre à une empreinte qui termine le bord externe de l'humérus. Il se termine vers le tiers supérieur de Favant-bras par une apo- névrose et bientôt par un tendon. Celui-ci passe en dessous des muscles du pouce, ensuite dans une coulisse du radius, et va s'attacher à l'extrémité postérieure du deuxième mé- tacarpien en arrière et en dehors, et souvent, par un petit prolongement, au premier. Il est extenseur et abducteur de la main, et, dans son ac- tion, il resserre le métacarpe et le carpe dans le sens de l'extension. L'avant-bras étant en pronation, il peut le ra- mener en supination. 11 peut aussi produire la flexion du bras sur Favant-bras. Deuxième radial externe. (Pl. XXXHI, flg. 1.) — H n\n que les trois attaches communes : épicondyle, aponévrose, antibrachiale et cloisons intermusculaires. Semblable au