MYOLOGIE. U2 gne âpre au devant du vaste interne, soit par des fibres charnues, soit par une aponévrose. 11 adhère à la capsule fémorale et la soulève, quand il agit. C'est entre lui et le psoas que s'engagent les vaisseaux circonflexes internes. Il est adducteur, fléchisseur et rotateur en dehors de la cuisse : il peut aussi agir sur le bassin en sens contraire. 1" Adducteur. (Pl. xxxvf, fig. 2.) — Il s'attaclie au bas de l'épine pubienne par un tendon épanoui en aponévrose et un peu au-dessous de l'épine par quelques fibres char- nues. 11 se termine au-dessous du pectiné à l'interstice de la ligne âpre dans l'étendue d'environ trois pouces depuis la partie moyenne jusqu'au quart inférieur de l'os par un ten- don résultant de deux lames aponévrotiques. Ce tendon adhère en arrière à celui du 5^ adducteur. Il est traversé en bas par une artère perforante, et les fibres inférieures concourent à former le trou de l'artère poplitée. Mêmes usages que le muscle précédent. 2' Adducteur. (Pl. XXXVI, fig. 2.) — 11 naît du corps du pubis entre, les muscles droit interne, obturateur externe, 1^^ et 5^ adducteurs, et de l'aponévrose d'origine du droit interne. Il se termine par deux faisceaux aux deux 5^ su- périeurs de la ligne âpre. Lefaisce.au supérieur, qui est le plus petit, s'attache derrière le pectiné. Ainsi à la hgne oblique du petit trochanter s'attachent les muscles pectiné, l^''adducteur et vaste interne. L'artère circonflexe interne passe au-dessus du bord su- périeur, la première perforante entre les deux faisceaux, la deuxième au dessous du bord inférieur. Mêmes usages que les précédents. 3" Addueteur, grand adducteur. (Pl. XXXV, fig. 4; pl. XXXVI, fig. 2.) Il s'attache au-dessous du précédent un peu au corps du pubis, à sa branche descendante; à la branche ascen- dante et au sommet de l'ischion. Cette dernière attache se fait par un tendon large et épais. Les attaches pubiennes se font en grande partie par des fibres charnues.