206 MYOLOGIE. colonne vertébrale par ses fibres moyennes, par ses fibres in- ternes une légère rotation, et par ses fibres externes un léger abaissement des côtes. Le Iransversaire produit l'extension et Finclinaison du cou ; le petit complexus l'extension, Fin- clinaison et la rotation de la tête et du cou. Les mouve- ments en sens opposé sont rares et difficiles. Surcostaux. (Pl. XXXI.) — Au nombre de onze. Ils s'atta- chent aux apophyses transverses des vertèbres dorsales et vont obliquement se terminer au bord supérieur de la côte voisine et quelquefois par un petit faisceau à la côte qui suit. Sous eux, on voit l'origine des intercostaux externes, qui ont la même direction. Les surcostaux sont élévateurs des côtes et inspirateurs. Grand complexus. (Pl. XXX.) - 11 s'attachc par des ten- dons : 1 ° aux apophyses transverses des cinq ou six pre- mières vertèbres dorsales ; 2° aux tubercules transversaires des quatre dernières vertèbres cervicales et à leur angle d'union avec les apophyses transverses (prolongements cos- taux) ; 5^ à l'apophyse proéminente et aux apophyses épi- neuses des deux premières vertèbres dorsales. 11 se termine par des fibres charnues à la moitié interne des empreintes comprises entre les deux hgnes courbes occipitales. Ce muscle est entrecoupé par plusieurs aponévroses : l'une, interne, qui reçoit les fibres charnues des attaches iir ternes, allongée et rétrécie à son miheu, fait de la portion interne un muscle digastrique ; une autre est située en de- hors, dirigée obhquement en haut et disposée en zigzag : elles sont constantes. 11 en est d'autres dont le nombre et la disposition varient. TransversaJre épineux. (Pl. XXXI.) —• C'cst UU ensemble de faisceaux de longueurs et de directions différentes, étendu du bas du sacrum à l'apophyse épineuse de l'axis. Les faisceaux superficiels vont d'une vertèbre à la 5% ¥ et même 5^ vertèbre qui est au-dessus. Les autres sont de moins en moins longs, et les plus profonds vont d'une ver-