27 os DE LA TÊTE. — CRANE. La circonférence se divise en bords pariétaux et tempo- raux, angles supérieur, inférieur et latéraux. Les bords pariétaux sont garnis de dentelures très-pro- noncées, plusieurs disposées en queue d'aronde et toujours en rapport avec plusieurs os wormiens. Les bords tempo- raux sont divisés en portion mastoïdienne, concave, termi- née par l'apophyse jugulaire, unie au temporal; et en por- tion basilaire, échancrée en arrière pour former la fosse jugulaire et le trou déchiré postérieur, articulée en avant avec le rocher. Les angles latéraux sont reçus dans un angle rentrant du temporal et du pariétal ; le supérieur aigu et quelquefois tronqué dans l'angle rentrant des pariétaux ou articulé avec un os vvormien. L'angle inférieur, épais, coupé carrément, s'articule ou se continue avec le sphénoïde. Ces deux os finissent toujours par se souder. L'occipital forme une vertèbre : il se compose de la por- tion basilaire, corps vertébral ; des portions condyliennes, masses latérales qui ont deux apophyses articulaires, des surfaces d'insertion, un pédicule uni au corps, et formant un trou de conjugaison et deux lames; enfin de la portion occi- pitale, apophyse épineuse épanouie de chaque côté en écaille. L'apophyse basilaire et les condyles ont la structure des os courts, et la partie postérieure la structure des os larges. Il y a quatre points d'ossification pour les quatre parties. Sphénoïde. (Pl. ni, fig. 5, 4.) — Le sphénoïde, de splien, coin, os basilaire, multiforme, est articulé avec tous les os du crâne et avec plusieurs de la face. On l'a comparé k une chauve-souris dont les ailes seraient étendues. Il se compose du grand et du petit sphénoïdes. Le grand sphénoïde se divise en corps et en grandes ailes. On distingue au corps les faces nasale, cérébrale et occi- pitale. La face nasale présente le rostnm et la cloison sphénoï- dale, les cornets de Berlin et les sinus sphénoïdaux. Lem-