OSTÉOLOGIE. 62 le centre de trois fentes et de cinq trous : les fentes ptérygo- maxillaire, sphénoïdale et spliéno-maxillaire; les trous grand rond,ptérygoïdien, ptérygo-paiatin,sphéno-palatin et palatin postérieur. Il communique avec l'orbite par la fente sphéno- maxillaire, avec le crâne et le pharynx par lafente sphé- noïdale, le trou optique, les trous ptérygoïdien et plérygo- palatin ; avec les fosses nasales par le trou sphéno-palatin ; avec les fosses zygomatique et temporale par la fente pté- rygo-maxillaire ; enfin, avec la bouche, par le conduit pala- tin postérieur. III. Os de la poitrine. (Pl. viii.) La poitrine, pectiis, ou thorax, de thorao, sauter, bondir, parce qu'elle contient le cœur qui bat, est composée de deux tiges médianes, le sternum et la colonne dorsale, et de 12 arcs osseux et cartilagineux de chaque côté, les côtes et les cartilages costaux. En tout 37 os et 24 cartilages. Les vertèbres dorsales ont été décrites. Sternum. (Pl. VIII, fig. 2.) — Le stcmum, àesternon, poi- trine, os antérieur du thorax, a été comparé à une épée. Il est aplati et dirigé en bas et en avant. Sa longueui% moindre chez la femme que chez l'homme, est, terme moyen, de 15 centimètres, sa largeur de 4- centimètres en haut, son épaisseur de 11 millimètres. Ces deux dernières dimen- sions vont en diminuant. On trouve quelquefois vers le bas un trou, et plus rarement une large ouverture : c'est le reste d'une division primitive. Le sternum se divise en faces antérieure et postérieure, bords latéraux, extrémités supérieure et inférieure. La face antérieure est convexe. Trois ou quatre lignes transverses indiquent le nombre primitif des pièces osseuses qui sont d'inégale longueur. La séparation persiste enlre les deux premières et ne laisse que des traces entre les autres. La face postérieure n'offre qu'une seule ligne trans-