454 SFLANCHNOLOGIE. courbée en bas qui forme la partie inférieure du trou ovale. Cette pointe s'élargit et s'arrondit en cylindre. Le cornet se dirige en avant et en bas, remonte en arrière et uii peu en dehors et achève deux tours et demi de spire. Le premier tour a environ quatre millimètres de diamètre. Le second, embrassé presque complètement par le premier, n'a guère qu'un ou deux millimètres. La partie libre des tours, est percée de trous qui décrivent aussi une spirale. Le canal du second tour et ces trous sont destinés à des filets du nerf auditif. La cloison ou lame spirale^ perpendiculaire à l'axe du li- maçon, commence à Torigine du cornet et cesse au sommet en formant un petit i7îfundibulu7n. Elle est composée d'ime portion osseuse qui répond à Taxe et va en diminuant, et d'une portion fibreuse qui va en augmentant. La portion os- seuse est formée de deux lames entre lesquelles se trouvent une quantité innombrable de petits canaux pour les filets du nerf auditif. La cloison sépare d'abord le tympan et le vesti- bule, ensuite le limaçon, en deux cavités ou rampes qu'on distingue en tympanique et en vestibulaire. La rampe tympanique^ inférieure et interne, commence par la fenêtre ronde et le tymparam secundariim Vaque- duc du limaçon, qui commence par une ouverture évasée au mili.:^u du bord posférieur du rocher, s'ouvre dans cette rampe près de la fenêtre ronde; on croit qu'il loge une veine. La rampe vestibulaire, supérieure et externe, commence au devant de la fenêtre ovale. Les deux rampes communi- quent ensemble près du sommet du limaçon. [j'axe du limaçon^ qu'on a appelé columelle, n'est que fictif Le petit infandibulum qu'on y rapporte n'est que la terminaison de la cloison. Le labyrinthe est tapissé par un périoste fibro-m aqueux très-vasculaire. Il contient l'humeur de Cotugiio, la mem- l)rane auditive, I humeur de Scarpa et la poussière calcaire.