Ai\GÉiOLOt;ii: 474 dans la grande lèvre. Elle donne des ranieanx an premier adducteur et à la peau. Vartère fémorale profonde est l'artère des régions interne et postérieure de la cuisse. Elle naît en arrière de la fémorale, à deux ou cinq centimètres de Tarcade, et quelquefois plus près. Elle se dirige un peu en dedans, d'abord, et ensuite derrière l'artère fémorale, au devant du muscle pectiné, en dedans du vaste interne, s'engage entre le moyen et le grand adducteurs, traverse ce dernier un peu au-dessus du passage de la fémorale, et se termine par deux branches à la partie postérieure de la cuisse. Elle donne : les circonflexes externe et interne, des ar- tères perforantes, deux branches terminales et quelques ra- meaux innominés. ]Jartère circonflexe externe naît de la fémorale profonde et quelquefois de la fémorale elle-même, se porte entre le droit antérieur et le psoas, et donne près du grand Irochan- ter des branches ascendantes pour les muscles psoas, iha- que, fascia-lata, moyen et petit fessier; des branches des- cendantes pour le droit antérieur et le triceps : Tune, qu'on nomme grande anastomotiqiie externe, descend sous le vaste externe, ensuite dans son épaisseur, et s'anastomose avec l'iirticulaire externe du genou et avec les perforantes; un petit rameau qui se porte vers le petit trochanter, où il s'a- nastomose avec la circonflexe interne ; enfin une brandie transverse ou circonflexe proprement dite, qui envoie un rameau dans les fessiers, contourne le grand trochanter à travers le triceps et s'anastomose avec la fessière, l'ischia- tique et la circonflexe interne. Vartère circonflexe interne (Pl. lxvi, fig. 4) naît vis-à- vis ou un peu au-dessous de la précédente, s'engage entre le grand psoas et le pectiné, et se divise près du petit trochan- ter en branches ascendante et transversale. Elle donne un rameau cotyloïdien qui pénètre par le trou et se distribue au ligament capsulaire et au tissu cellulaire intérieur, à la mem-