602 NÉVROLOGIE. ]j aqueduc de Si)lvms lxxxix et xc) est un petit canal qui s'étend du ventricule du cervelet au ventricule moyen, dans lequel il s'ouvre par une ouverture arrondie qu'on nomme Vaniis. 11 est creusé entre les tubercules quadriju- meaux et les pédoncules du cerveau. Les ventricules latéraux (Pl. lxxxvih et xcni, fig. 2), as- sez bien représentés par l'index et le pouce, médiocrement écartés, embrassent l'insula. Ils sont formés par l'applica- tion du corps calleux sur le cône pédonculaire. On y distin- gue une portion supérieure bornée par la cloison et pro- longée dans le lobe frontal ; une portion occipitale ou cavité ancyroïde; une portion inférieure ou temporale; une fente dont nous allons parler, bouchée par les plexus choroïdes ; enfin un orifice qui est le trou de Monro. Lsi grande fente des ventricules, dite de Bichat ou grande fente cérébrale^ se forme au contour de la couche optique, entre elle et le corps frangé, et se continue d'un côté à l'autre entre le corps calleux et les tubercules quadriju- meaux. Par cette fente, la pie-mère extérieure se continue avec la toile clioroïdienne et les plexus choroïdes. Une membrane tapisse tous les ventricules en se conti- nuant des uns aux autres. Elle s'insère sur le bord interne du plexus choroïde en dessus et en dessous, de manière à empêcher la communication des cavités ventriculaires avec Textérieurdu cerveau par la grande fente cérébrale ; mais la communication est établie par l'orifice inférieur du ven- tricule cérébelleux. Cette membrane parait être de nature séreuse, destinée à sécréter de la sérosité, à faciliter ](>s mouvements et à empêcher les adhérences. Les ventricules ne consistent pas seulement dans le sim- ple contact des parties; ils forment pour le hquide céphalo- rachidien une espèce d'appareil hydraidique développé surtout à la base de l'encéphale dans le but d'empêcher la compression des parties, d'en entretenir l'humidité, d'en permettre les mouvements de ghssement, d'expansion et de