os DU MEMBRE SUPÉRIEUR. 87 5^ Corps un peu comprimé d'avant en arrière, comme le premier. Ligne postérieure oblique. Facette carpienne à emboîtement réciproque pour Fos crochu. Facette méta- carpienne externe. Tubercule d'insertion interne. Phalanges. (Pl. u, fig. 2.) — Le pouce n'a que deux pha- langes, les autres doigts en ont trois. Convexes vers le dos de la main, concaves vers la paume, elles ont. deux faces, une dorsale et une palmaire, deux bords, dont le radial est le plus gros, deux extrémités ; et se développent par deux points d'ossification : un pour le corps et Fextrémité in- férieure, l'autre pour l'extrémité supérieure. Elles se dis- tinguent en 1^^% 2^^ et 3®% ou en métacarpiennes, moyennes et onguéales. l""^' phalanges. Bords saillants. Cavité glénoïde supérieure simple. Trochlée inférieure.-—Celle du pouce est la plus large et la plus courte. L'extrémité supérieure a, en arriére, un tubercule pour le petit extenseur; en avant, deux petites fa- cettes pour les os sésamoïdes. —Celle du médius est la plus longue et ses plans articulaires sont parallèles. — Les plans articulaires ne sont pas parallèles dans les autres : les con- dyles sont incHnés du côté opposé au médius. — Celle du petit doigt est la plus courte après celle du pouce. 2^^ phalanges. Bords latéraux avec deux empreintes d'in- sertion remarquables. Cavité glénoïde supérieure double. Trochlée inférieure. 5^' phalanges. Bords arrondis. Cavité glénoïde supérieure double, avec un petit tubercule en arrière et une empreinte rugueuse en avant. Extrémité inférieure semi-lunaire, élar- gie et aplatie, non articulaire, Hsse en arrière, épaisse et rugueuse en avant et à ses limites. Elle soutient l'ongle et la pulpe des doigts. — La dernière phalange du pouce est la plus grosse et la plus large, celle du médius la plus longue, celles de l'indicateur et de l'annulaire d'égale longueur, celle du petit doigt la plus courte. Les premières phalanges se distinguent surtout par une