AMTÈr.E DU r.ASSiN. ^ 487 de l'artère opposée et, avec d'autres fournies par l'ailêre ova- rienne. Artères vaginales. (Pl. LxvH.) EUes sont nombreuses (^l viennent de l'utérine, deFliémorrhoïdale moyenne et des vé- sicales. L une, plus remarquable que les autres, mais qui manque quelquefois et dont l'origine varie, descend sur le côté du vagin jusqu'en bas, se porte ensuite entre ce canal et le rectum, et se termine par des arcades avec celle du côté opposé. Elle donne une branche au col de la vessie, de nom- breux rameaux au vagin, aux parties génitales externes, et s'anastomose avec les artères de ces parties. Artère hémorrhoïdaîe moyenne. Elle naît de l'IlN pogastri- que, de Tombilicale, de la honteuse interne ou de la sacrée latérale, et se distribue à la partie antérieure et latérale du rectum. Elle donne aussi des rameaux à la vessie, aux vési- cules séminales, etc., et s'anastomose avec les hémorrhoï- dales supérieures et inférieures. Les hémorrhoïdales supérieures, qu'il faut étudier ici, au nombre de deux, branches terminales de l'artère mésenté- rique inférieure, s'écartent, descendent à peu près parallèle- ment sur la partie postérieure du rectum jusque vers le tiers inférieur. Elles donnent de nombreux rameaux en avant et en arrière tà la partie supérieure du rectum en s'anastomo- sant avec les autres hémorrhoïdales. Les hémorrhoïdales infé- rieures, qu'on étudiera plus bas,viennent de l'artère honteuse. Artère obturatrice. Elle , naît Ordinairement de l'hypogas- trique, directement, ou, le phis souvent, d'une branche; de l'artère ihaque externe, directement, ou par l'épigastrique, ou enfin de la fémorale. Dans le premier cas, elle suit le dé- troit supérieur au-dessus du muscle obturateur interne, donne un rameau iliaque qui se porte entre la fosse et le muscle en s'anastomosant avec la circonflexe ihaque ; des rameaux aux ganglions du bassin et au muscle obturateur interne ; un rameau jmhien anastomosé avec un rameau congénère derrière la symphyse, et reçoit une anastomose