4 OS DE LA TÊTE. — FACE. 47 Unguis, os lacrymal. (Pl. vi, fig. 6.) — Ce petit OS de la ' partie interne de Forbite, mince, quadrilatère, présente : sur une face externe, une partie fuiement trouée de la gout- tière lacrymale, une crête terminale dont l'extrémité se courbe en crochet pour s'unir au maxillaire, et une partie de la face interne de l'orbite; sur une face interne, une partie du méat moyen, une portion celluleuse appliquée sur Fethmoïde et un sillon qui les sépare. Il s'articule par quatre bords avec l'apophyse montante, l'ethmoïde, Tapophyse or- bitaire interne du coronal, et, en bas, avec le maxillaire et le cornet inférieur. Le petit crochet qui termine la gout- tière lacrymale forme quelquefois un petit os distinct. On trouve aussi quelques autres lamelles osseuses dans le con- tour de l'os. Tissu compacte. Un point d'ossification. Os palatin. (Pl. VT, fig. 5, 4.)—Cet OS, situé entre le maxil- laire et le sphénoïde, se compose d'une portion horizontale, d'une portion verticale et des apophyses ptérygoïdienne, orbitaire et sphénoïdale. La portion horizontale, qui fait suite à l'apophyse pala- tine, sur laquelle elle s'appuie, s'articule avec sa congénère en formant Vépine nasale postérieure, et avec le vomer. On voit à sa face inférieure une petite crête d'insertion et l'ori- fice du conduit palatin postérieur. La portion verticale présente une face externe articulée avec l'os maxillaire et divisée par une portion du conduit palatin postérieur; une face interne divisée en deux gout- tières qui font partie des méats moyen et inférieur par une crête articulée avec le cornet inférieur; un bord antérieur qui s'avance en pointe dans une fissure de l'orifice du sinus maxillaire; un bord postérieur qui s'articule en haut avec Faile interne de Fapophyse ptérygoïde et se termine par l'apophyse ptérygoïdienne; un bord supérieur où se voient les apophyses orbitaire et sphénoïdale et le trou sphéno- palatin.