475 ARTÈRE DU MEMBRE INFERIEUR. brane synoviale, plusieurs rameaux qui s'anastomosent avec l'artère obturatrice, des rameaux musculaires pour le pec- tiné, les adducteiu^s et l'obturateur interne. Artères perforantes. 11 y en a deux et quelquefois trois. Elles perforent les aponévroses des adducteurs près de l'in- sertion : la première entre les deux portions du petit adduc- teur; la deuxième au-dessous de la portion inférieure et au- dessus du moyen adducteur. L'artère elle-même perfore ce muscle près du passage de l'artère fémorale. On poursuivra ces branches à la partie postérieure de la cuisse en même temps que les artères fessière, ischiatique, honteuse interne, obturatrice, branches de l'hypogastrique, et les artères circonflexes. Lartère fessière (Pl. lxvk fig. A) se trouve en dehors du bassin sous le muscle grand fessier, qu'on incise dans sa partie moyenne ou à son attache inférieure. Elle en sort par le haut de l'échancrure sciatique au bord supérieur du mus- cle pyramidal et se divise en branches superficielle et pro- fonde. La branche superficielle, placée entre les muscles grand et moyen fessiers, se répand en rameaux ascendants et descendants dans le haut du grand fessier et jusque dans la peau. Quelques-uns vont aussi au moyen fessier. La bran- che profonde se place entre le moyen fessier, qu'on incise, et le petit fessier; elle donne des rameaux au bas du petit fessier, au pyramidal, au nerf crural, à l'articulation, el deux rameaux terminaux, dont l'un décrit une arcade près du bord supérieur du petit fessier jusqu'à l'épine ihaque supérieure; il est destiné aux muscles petit et moyen fessiers, pyrami- dal, et fournit le rameau nourricier de l'os ; l'autre marche horizontalement sur la face externe du petit fessier et s'en- fonce en avant dans le moyen ; il donne aux fessiers et au pyramidal. L'artère fessière s'anastomose avec les artères iléo-lom- baire, sacrée latérale, ischiatique, honteuse interne, circon- flexes, obturatrice, etc., etc.