AORTE ABDOMINALE. 465 Les artères coliques droites (Pl. lxiv) se distinguent en sa- périeure, moyenne et inférieure. La supérieure^ née à vingl- cinq millimètres de l'origine, se porte au milieu du mésoco- lon transverse et se divise en rameau gauche, qui forme une très-grande arcade avec le rameau ascendant de la colique gauche supérieure, et en rameau droit, qui s'anastomose avec le rameau ascendant de la côUque moyenne. La moyenne, née souvent d'un tronc commun avec la précédente ou à peu de distance, se dirige vers l'angle du côlon et se divise en rameaux ascendant et descendant, anastomosés avec les rameaux voisins. L'inférieure naît ordinairement un peu au-dessous de la précédente, se porte transversalement à droite et se divise près du cœcum en trois rameaux; l'un s'anastomose avec le rameau descendant de la moyenne, l'autre avec rextrémité de la mésentérique elle-même; le troisième, moyen, donne trois ramifications, pour le côlon et la valvule iléo-cœcale, pour le cœcum et pour l'appendice vermiculaire. La ramification de l'appendice forme une ar- cade dans le reph péritonéal qui l'enveloppe. Les rameaux des arcades côliques vont la plupart direc- tement à l'intestin. Quelques-uns seulement forment, avant d'y arriver, des aréoles irrégulières. D'ailleurs, les artères côHques se comportent comme les branches de l'intestin grêle. c. Artère mésentérique inférieure. (Pl. lxiv.) C'est l'ai^tère de la partie gauche et inférieure du gros in- testin. Pour la voir, il faut porter à droite l'intestin grêle, à gauche et en bas l'S iliaque et enlever le feuillet droit du mésocôlon ihaque et du mésorectum. Elle naît de la partie antérieure et gauche de l'aorte à cinq centimètres environ de sa bifurcation, descend dans le mé- socôlon ihaque et dans le mésorectum en décrivant une courbure dans le sens de la précédente. Elle donne les côli-