KERFS CRANIENS. G5o même côté, les moyemies d une racine au nerf opposé en s'entre-croisant, les postérieures d'une racine à l'autre, les aniérieures d'un nerf à l'autre nerf. On a considéré comme racines grises : i*^ une lamelle qui nait du prolongement €aché de l'éminence mamillaire et se termine au-dessus du chiasma ; 2^ une autre lamelle qui vient de la partie postérieure interne du quadrilatère per- foré et se termine aussi au chiasma. J'ai fait remarquer ailleurs que ces lamelles sont étrangères à la production du nerf. Les nerfs optiques, nés des angles antérieurs de la com- missure, vont en avant, en dehors et un peu en bas aux trous optiques. En les traversant, ils éprouvent un léger resserre- ment et une déviation qui les rend parallèles dans l'orbite. Nerf moteur, moteur oculaire commun. (Yig 2-19.) 11 sort de la partie interne du pédoncule cérébral, de la substance fibreuse et de la matière noire. Quelques fdets paraissent se combiner avec des fibres entre-croisées. Sœmmerring pré- tend à tort qu'il y a anastomose ou plutôt commissure entre les nerfs des deux côtés. A son origine, le nei^f est embrassé par les artères cérébrale postérieure et cérébelleuse supé- rieure. 11 se dirige en avant et en dehors au-dessus de l'a- pophyse clinoïde postérieure et s'engage dans un canal de la dure-mère. Nerf pathétique, rotateur. (Fig. 2-20 ; Pl. xc, fig. 1-7.) Il nait du processus cerebelli ad cerebrum, à l'endroit où le pro- cessus s'enfonce sous les tubercules quadrijumeaux, par un ou deux petits filets. Quelques radicules ont des connexions avec la valvule de Vieussens ; d'autres se combinent avec le ruhan de Reil ; d'autres enfin paraissent quelquefois com- muniquer d'un côté à l'aulre sur le haut de la valvule. Le nerf très-grêle fait un derni-cercle oblique en bas autour de la protubérance et du pédoncule cérébral, parvient sous l'apophyse clinoïde postérieure et traverse la dure-mère au-dessous et un peu en dehors du précédent.