165 MUSCLES DU TRONC. de raponévrose du petit oblique; le deuxième est le feuillet supérieur de l'aponévrose du transverse. Diaphragme. (Pl. xxvHi, fig. j.) — Le diaphragme, cloi- son entre la poitrine et l'abdomen, se compose d'une aponé- vrose qu'on nomme centre phrénique et de fibres charnues qui vont en rayonnant à la base de la poitrine. Le centre phrénique est échancré en arrière et trilobé en avant. Le lobe moyen est le plus grand, le lobe gauche le plus petit. Entre le droit et le moyen se voit l'ouverture de la veine cave inférieure et quelquefois autour d'elle de petites ouvertures pour des veines sushépatiques. Le centre phré- nique est composé de fibres à directions différentes. Deux bandes forment l'ouverture de la Tcine cave par des fibres directes, en avant et en arrière, et recourbées sur les côtés. Les fibres charnues se distinguent en antérieures, latérales et postérieures. Les fibres antérieures se terminent à l'appendice xyplioïde et aux cartilages des septièmes côtes en laissant ordinaire- ment un espace triangulaire et quelquefois plusieurs petits espaces irréguliers de communication entre le tissu celhilaire du médiastin antérieur et celui de l'abdomen. Les fibres la- térales se terminent à la 7^ côte et aux quatre premières fausses côtes par des languettes qui se croisent avec celles du transverse et qui laissent quelquefois des espaces où le péritoine et la plèvre se touchent. Les fibres postérieures se terminent de chaque côté au cintre aponévrotique^ à l'arcade du psoas, et aux corps des vertèbres lombaires par les pi- liers du diaphragme. Le cintre diaphragmatiqiie est une arcade aponévrotique étendue de l'extrémité de la 12^ côte aux apophyses dites transverses des 1"^ et 2^ vertèbres lombaires au devant du carré des lombes. Varcade du psoas s'étend de ces apo- physes au corps de la 12^ vertèbre dorsale. Les arcades se continuent sur les muscles carré et psoas et sur le dia- phragme.