OSTÉOLOGIE. qu'on appelle la voûte du calcanéiim, siirriioiitée par la petite apophyse du calcmiéum, qui pré>:eiite une facette en dessus pour la tète de l'astragale, en dessous une coulisse; une face externe où se voit une saillie qui sépare les cou- lisses des péroniers latéraux. Scafoïde. (Pl. xn, fig. 5). — Enclavé dans les os du tarse, aplati d'avant en arrière, ovalaire, il est dirigé de haut en bas et de dehors en dedans dans son plus grand diamètre. Il offre : une facette antérieure, composée de trois portions triangulaires, dont l'interne est la plus large et la base infé- rieure, dont l'externe, moyenne pour la largeur, se continue avec une petite facette articulée avec le cuboïde; une cavité glénoïde postérieure pour la tête de l'astragale; une circon- férence faisant partie en dessous de la gouttière du long pé- ronier, terminée en bas et en dedans par le tubercule du jambier antérieur. La cavité glénoïde, beaucoupjtrop petite pour TastragalCj est continuée par deux gros hgaments. Os cunéiforme» (Pl. xn, fig. 5). — Ils se distinguent par les noms numériques de dedans en dehors. Le premier est le plus gros, le deuxième le plus petit» La base du premier est en bas, celle des autres en haut. 1*^'^ cunéiforme. — Facette antérieure verticale, convexe, pour le premier métatarsien. Facette postérieure concave, plus petite, pour le scaphoïde. Face interne large, ligamen- teuse. Face externe, ligamenteuse et articulaire : la partie articulaire forme une équerre dont une branche supérieure et horizontale s'unit au deuxième cunéiforme et au troisième métacarpien, dont l'autre, verticale, petite, s'unit au deuxième cunéiforme. Base tuberculeuse; sommet gros en avant, mince et obhque en arrière. 2® ou petit cunéiforme. — Facettes antérieure et posté- rieure pour le deuxième métatarsien et le scaphoïde. Face interne, articulaire en arrière et en haut, l'externe en ar-