VFINE I)U BASSIN. . 541 Les veines iléo-lombaires et fessiêres n'offrent rien de par- licnlier. Il y a souvent autant de "veines sacrées latérales que de trous sacrés : l'inférieure naît d'un plexus rcmar(juable au-dessous de l'échancrure sciatique. La veine hémorrhoïdale nait d'un plexus hémorrhoïdaL Ce plexus qui entoure le bas du rectum résulte des anastomo- ses des veines hémorrhoïdales moyennes, supérieures et infé- rieures. 11 communique avec le plexus vésico-prostatique. La veine vaginale naît du plexus vaginal. Ce plexus, conti- nuation du tissu érectile ou plexus rétiforme qui entoure le vagin, se compose de plusieurs cercles veineux qui com- numiquent entre eux et avec les plexus vésico-urétral et lié- morrlîoïdal. La vei7ie utérine (Pl. lxx, fig. 5) nait du plexus considé- rable qui se voit sur les côtés de l'utérus et dans lequel on distingue un canal principal qui se continue avec la veine. Le plexus utérin se continue avec les plexus vaginal et hé- morrhoïdal et avec les veines qui sortent de l'utérus. Ces veines différent pendant la grossesse et dans l'état de va- cuité. Pendant la grossesse, époque où tous les éléments se dislinguent, elles ne différent pas des autres veines quant à la forme et à la structure, excepté qu'elles sont sans val- vules. Pendant l'état de vacuité, tous les éléments du tissu utérin tendent à se " confondre. Les veines sont réduites à l'état de sinus ou de canaux béants confondus avec les tissu'' environnants. Ces sinus offrent dans leur trajet des am- poules où plusieurs aboutissent à la fois. D'ailleurs, les veines de l'utérus conununiquent à la surface interne })ar des orifices qui expliquent jusqu'à un certain point les liémor- l'bagies périodiques et accidentelles dont Tutérus est le siège. La veine ischiatique n'offre rien de particulier. Les veines honteuses internes ne reçoivent poiiit les veines dorsales de la verge, mais elles communiquent avec elles par des rameaux volumineux. Elles connnuniquent aussi avec les veines du cordon spermatique. Ma5SE. — AxAT, 51