468 AKGÊIOLOGIË. Il n'est pas rare de trouver deux ou trois artères rénales. Alors Tune se rend à la scissure et les autres pénètrent le rein par les extrémités. Artères lombaires. (PL Lxv.) — Les avtères lombaires^ or- dinaireineni au nombre de quatre, quelquefois de trois ou de cinq, naissent de la partie postérieure de laorte. Les va- riétés de nombre tiennent le plus souvent à l'iléo-lombaire, qui donne la dernière lombaire, rarement à ce que deux artères lombaires ont une origine commune. Les arlères passent sous les piliers du diaphragme et dans les gout- tières des vertèbres, donnent des rameaux aux piliers, aux vertèbres et au psoas, et se divisent, aux apophyses trans- verses, en branches abdominale et vertébrale. La branche abdominale passe entre le carré des lombes et l'aponévrose du transverse et se répand dans les muscles abdominaux. La première suit la douzième côte et se divise en deux rameaux, dont l'un continue le trajet primitif et l'autre descend vers la crête iliaque. La quatrième suitla crête iliaque et donne des rameaux aux muscles abdominaux, fessiers et ihaques. La deuxième et la troisième sont très- petites : celle-ci manque quelquefois. La brandie vertébrale est destinée à la colonne vertébrale, à la moelle et aux muscles dorsaux. Elle sera étudiée plus loin. 0° Branches supérieures de Vaorle abdominale. (PI. lxv.) Artères diaphragmatiques inférieures. — Au nombre do deux ordinairement, une droite et une gauche, elles nais- sent séparément ou quelquefois par un tronc commun, de la partie antérieure de l'aorte, immédiatement au-dessus de l'artère cœliaque, rarement de la gastrique supérieure, delà rénale et delà première artère lombaire. Il y en a quelque- fois trois ou quatre. \ i\ diaphragmatiqne inf rieitre droite monte sur le pilier du diaphragme, donne des rameaux au foie et au diaphragme, Y artère capsulaire supérieure, et se