c(Ëi]ii. 385 continues entre elles à leur base, et plus divisées à l'exlré- mité opposée. Les cordages tendineux sont plus nombreux, plus gros, plus anastomosés. Les colonnes de deuxième or- dre sont moins grosses. On en voit peu qui traversent irré- gulièrement le ventricule en différents sens comme à droite. La disposition aréolaire est très-prononcée vers le sommet. Les colonnes de troisième ordre diminuent progressivement vers le bas du ventricule, qui est tout à fait unie en avant, et lisse ou finement réticulé en arrière. Vorifice ventrimlaire, postérieur, est garni d'une val- vule à deux pans, valvule mitrale, plus longue et plus forte que la valvule tricuspide, fixée par des filets tendineux plus gros. Une partie de cette valvule, droite, antérieure, et la plus longue, placée entre les orifices auriculo-ventriculaire et aortique, les sépare et ferme le premier quand elle s'é- lève, et le second quand elle s'abaisse. Vorifice de Vaorte, antérieur, est aussi garni de trois val- vules sigmoïdes^ plus fortes que celles de l'artère pulmonaire. L'aorte est le canal du ventricule gauche. Elle naît de la partie droite de ce ventricule, se dirige à droite derrière l'artère pulmonaire, en embrasse les deux branches en pas* sant devant la droite et derrière la gauche, descend dans le médiastin postérieur et traverse le diaphragme. Les parties qui composent le cœur sont : une membrane séreuse, du tissu fibreux, du tissu charnu, une membrane* interne, des vaisseaux et des nerfs. La membrane séreuse adhère intimement au tissu charnu, dont elle est séparée en plusieurs endroits, et surtout dans les sillons, par de la graisse et des vaisseaux. Le tissu fibreux forme : 1° la zone peu distincte des ori- fices ventriculaires, qui n'est autre chose que le tissu cellu- laire condensé des oreillettes ; 2^ les valvules tricuspide et mitrale et les cordages tendineux des colonnes charnues ; 0° une petite bordure prolongée des ventricules aux valvules sigmoïdes, qui devient cartilagineuse à l'orifice aortique Masse. A?sat. 22