en masses, en faisceaux, en mambranes, en bandelettes et en cordons, paraît productrice et conductrice d'une in- liuence. La substance grise est centrale, corticale, ou disposée en groupes séparés. Elle tapisse des cavités, forme des tubercules qui soutiennent des membranes et des bandelettes fibreuses, des commissures, des enveloppes ou des espèces de ganglions dans lesquels s'épanouissent les prolongements fdiformes de la substance blanche. Gall la considérait comme généra- trice de la substance blanche, qui, d'après lui, était la su))- stance par excellence. D'après d'autres anatomistes, elle se- rait la partie la plus noble du système nerveux, l'organe même de rintelhgence. La substance jaune forme l'enveloppe des olives bulbaires et cérébelleuses, et une couche intermédiaire à l'écorce et à la substance blanche du cervelet. Dans quelques parties elle se combine avec la substance blanche, et prend la disposi- tion fibreuse. Dans la moelle, ces substances ont une disposition uni- forme assez simple. Elles se concentrent autour d'un canal oblitéré. La substance blanche est extérieure, fasciculée, continue partout, excepté en arrière. La substance grise est intérieure. Dans Tencéphale, la substance nerveuse se partage en groupes distincts, pairs et unis par des commissures, ou impairs, mais résultant de l'union de parties doubles. La substance grise intérieure persiste à la continuité du ven- tricule de la moelle et dans le cerveau, sous forme de tuber- cules. La substance blanche s'étend et forme des pédon- cules épanouis et couverts à leur terminaison d'une ou de deux enveloppes, grise et jaune. Il y a quelques exceptions à cette règle. Les groupes encéphaliques sont : Les olives biilbawes, continues avec les fibres médullaires et pédonculaires, entre elles par une petite commissure sous