Z2i ^PLÂNCHKCLOGlE. plus dense qu'on ne le dit ordinairement, ne me paraît nul- lemeni une continuation du fascia-transversalis; elle appar- tient surtout au cordon. Lsi tunique vaginale, élytroïde ou séreuse, tapisse le bas de la précédente par un feuillet externe, et se réfléchit en- suite pour tapisser le bas du cordon, Fépididyme et le testi- cule; elle tient au péritoine par un pédicule fibreux, vestige de sa continuité chez le fœtus. Le canal de communication persiste quelquefois et dispose aux hernies inguinales. La tunique vaginale a l'usage des membranes séreuses. Testicules, (PL lvi.) Les testicules, de testis, organes sécréteurs du sperme, contenus dans les bourses chez Tadulte, situés au-dessous des reins dans les commencements de la vie intra-utérine, sont ovoïdes; comprimés latéralement, dirigés obliquement en avant et en haut, de consistance molle et variable, inéga- lement élevés, ce qui empêche le froissement, et c'est le tes- ticule gauche qui descend le plus bas. Cette disposition est due à l'habitude de tenir le coté droit plus élevé. Ils ont 40 millimètres de longueur, 27 de hauteur et 23 de- paisseur. Le testicule présente deux faces latérales, des extrémités antérieure et postérieure, et un bord inférieur libres. Le bord supérieur est recouvert par Fépididyme Structure. — Tuniques vaginale el albuginée; tissu pro- pre, vaisseaux et nerfs. La tunique vaginale a été décrite avec les tuniques acces- soires. La tunique albuginée, dense, épaisse, fibreuse, ressemble a la sclérotique. Sa surface externe adhère à l'épididyme nu bord supérieur du testicule, et partout ailleurs à la tu- nique vaginale. Sa surface interne offre une grande quantité de petites cavités et de cloisons incoîuplétes. Elle est tra-