ARTICULATIONS DE LA l^ARTIE POSTERIEURE DU TRONC. 115 croisent et se renouvellent en montant vers roccipital. Il remplace par les insertions qu'il fournit les apophyses épi- neuses. Les ligaments interépmeiix n'existent qu'au dos et aux lombes. De même forme que les espaces, ils s'attachent aux apophyses épineuses et se continuent en arrière avec le ligament surépineux commun. Simples membranes cellu- leuses et minces, triangulaires et formés de fibres verticales dans la première région, ils sont quadrilatères dans la se- conde, épais et formés de fibres denses, quelques-unes en- tre-croisées, la plupart dirigées en arrière et en haut de l'a- pophyse épineuse inférieure à la supérieure. Quelques-unes se recourbent et se continuent avec les hgaments sur- épineux. Les ligaments jaunes, cachés par les lames vertébrales, s'attachent au bas de la face antérieure d une lame et au bord supérieur de celle qui est au-dessous. Ils se composent de deux moitiés qui s'unissent à la base des apophyses épi- neuses et sont fortifiées par des faisceaux des ligaments in- terépineux. Ils se continuent sans interruption en dedans du canal vertébral avec les ligaments capsulaires. Leurs fibres sont verticales, parallèles, élastiques. Ils complètent le ca- nal vertébral en arrière, bornent le mouvement en avant et concourent à redresser la colonne sans effort en vertu de leur élasticité. Les ligaments capsulaires entourent les surfaces articu- laires. Faibles au cou, ils sont plus forts au dos et surtout aux lombes, où leurs fibres deviennent très-distinctes. Ils font suite aux hgaments jaunes et paraissent en avoir la structure. Les ligaments transversaires sont de petites cordelettes tendineuses, étendues entre les apophyses transverses et en partie confondues avec les tendons du transversaire épineux. Les synoviales sont plus lâches au cou que dans les autres régions.