424 SPLANCIINOLOGIE. . Les bords adhérents s'unissent de manière à former une circonférence commune. Celui de la paupière supérieure est borné par un sillon qui va se cacher dans l'orbite, celui de la paupière inférieure est distingué de la joue par une gout- tière large et superficielle. Les bords libres sont aplatis, coupés obliquement, celui de la paupière supérieure en arrière et en haut, celui de la paupière inférieure en sens inverse : ils sont garnis de cils et offrent les orifices des glandes de Meïbomius. Les cils forment trois ou quatre rangées sur la peau. Ils sont courbés en sens inverse de manière à se toucher par leur convexité dans Tocclusion des paupières. Ils tamisent l'air et protègent l'œil contre les corpuscules. Les orifices font une seule rangée sur la lèvre interne du bord libre. Les extrémités des paupières, en s'unissant, forment un angle interne et un angle externe aigu. L'angle interne, grand angle, un peu arrondi, forme une espèce de sinus ou lac lacrymal où s'amassent les larmes et la chassie. 11 est limité en dehors par les points lacrymaux et formé par les bords palbébraux devenus droits, minces et arrondis, sans cils et sans orifices ; il contient la caron- cule lacrymale et la membrane chgnotante. Structure.—Peau, muscle palpébral, Hgament large, releveur de la paupière supérieure, cartilages tarses, con- jonctive et glandes de Meïbomius, tissu cellulaire, vaisseaux et nerfs. La peau est fine et transparente, le tissu cellulaire fin et séreux, la portion palpébrale du muscle orbiculaire mince et pâle comme les muscles de la vie organique : c'est cette portion qui produit le cHgnotement. Le ligament large des paupières est une membrane qui s'attache à la moitié externe du contour de l'orbite, où elle est fibreuse et forte, et qui vient, s'amincissant et devenant (îelluleuse, se terminer au devant des cartilages tarses jus- qu'au bord libre des paupières. En arrière, et seulement à