308 SPLANCHWOLOGIE. Le côlon ascendant, côlon lombaire droity coiivort par les circonvolutions de l'intestin grêle et la paroi abdominale, est en rapport en arrière avec le muscle c rré lombaire et le rein, presque toujours immédiatement, rarement par un mésocôlon. Continu au cœcum à la hauteur de la crête ilia- que, en haut il touche au foie et à la vésicule biliaire en se continuant à angle droit avec le côlon transverse. Le côlon transverse^ ou arc du côlon, s'étend d'un côté à l'autre de la base de la poitrine, mais il est sujet k se dé- placer. La moitié supérieure, libre dans l'arrière-cavité des épiploons, est en rapport avec le foie, l'estomac et la rate, sa moitié inférieure avec l'intestin grêle. En avant, il donne attache au grand épiploon, en arrière, au mé^ocôlon trans- vorse. Les deux extrémités se continuent à angle avec les côlons lombaires. Le côlon descendant ou côlon lombaire gauche a des rap- ports analogues à ceux du côlon droit. A son angle avec le côlon transverse, il touche la rate et l'estomac. En bas, il se continue avec l'S iliaque au niveau de la crête. L'S iliaque a des rapports analogues à ceux du cœcum, mais elle est toujours assujettie par un mésocôlon très-déve- loppé. Elle est resserrée entre la crête et la symphyse ilia- ques : d'où ses inflexions très-étendues et son nom. Rectum. (Pl. LUI.) — Pour le préparer, il faut scier le pu- bis loin de la symphyse et désarticuler l'os iliaque. Le rectum, moins flexueux que le côlon, n'est pourtant pas droit. Il commence au haut de la symphyse sacro-iha- que gauche, gagne la hgne médiane au tiers moyen du sa- crum et la suit dans le reste de son étendue. Mais, après avoir suivi la courbure du sacrum et du coccyx, il se porte en arrière au delà de ce dernier os. Moins gros d'abord que le côlon, il se dilate ensuite et forme au-dessus du sphync- ter anal une dilatation qu'on nomme ctd-de-sac du rectum et dont on n'a une bonne idée qu'après avoir exploré le rec- tum sur le vivant. Il ne présente ni bosselures, ni étrangle-