:260 APOiNÉVROLOGlE. tôgés; mais, pour augmenter la solidité, elles sont souvent doublées de fibres à directions différentes. Beaucoup ont un muscle tenseur. Les aponévroses ont pour usage : de protéger les organes, de les isoler, de concentrer, de favoriser et régulariser leur action. Leur présence explique les douleurs et les dangers des inflammations, les fusées purulentes, letranglement des viscères, etc., etc. APONÉVROSES EN PARTICULIER. Je les décrirai dans l'ordre suivant : aponévroses de Tab- domen et du pli de Faine ; trajet inguinal ; canal crural ; aponévroses périnéales; aponévroses du bassin; aponévroses de la partie postérieure du tronc, delà tête et du cou; apo- névroses thoraciques, du membre supérieur et du membre inférieur. I. Aponévroses de Tabdomeii et du pli de Faine. (Pl. XL et XLI.) Fascia-superficiabs abdominal, aponévrose abdominale, aponévrose ventrière, anneau inguinal et ligament de Colles, arcade crurale et ligament de Gimbernat, fascia-transversa- bs, bandelette iléo-pubienne, ligament de Cooper. Fascia-superficialis abdominal. (Pl. XL, fig. 5.) — Le tissu cellulaire sous-cutané, graisseux du côté de la peau, de- vient membraneux du côté des muscles. Cette portion con- densée est le fascia-superficialis de l'abdomen. 11 s'attache aux apophyses épineuses et aux hgaments sus-épineux, et se continue avec le tissu cellulaire de la poitrine et des lom- bes; en avant, il se continue d'un côté à l'autre superficielle- ment; mais, profondément, il s'attache à la ligne blanche en se croisant avec celui du côté opposé; en bas, il forme à la