SEKS DE lA VUE 455 sont loiijours différentes près de la pupille et en dehors. La face postérieure est lisse et noire. Une petite partie est ca- chée par la base des procès ciliaires. La grande circonfé- rence est continue avec le Hgament et avec le cercle ciliaires par des vaisseaux, des nerfs et des fdaments celluleux. La petite circonférence forme une ouverture large d'un milli- mètre, mais qui peut se dilater ou se rétrécir. C'est h pupille à travers laquelle on voit le pigmentum noir de la choroïde, et qui ressemble à un petit corps noir; d'où le nom vulgaire de prunelle de l'œil. L'iris est tapissée en arrière par une couche épaisse de pigmentum à laquelle on a donné le nom de membrane uvée en la supposant à tort organisée. Son tissu blanchâtre, quand on a enlevé le pigmentum, parait formé de filaments radiés et circulaires. Ces filaments ont été pris pour des fibres mus- culaires. Les artères qui viennent de l'ophthalmique forment deux cercles et donnent de nombreuses ramifications. Les veines sont plus nombreuses que les artères. Les nerfs vien» lient du ganglion ophthalmique et de la cinquième paire. Ils sont gros et nombreux. L'iris n'est point un prolongement de la choroïde. La con- tinuité n'est établie que par des vaisseaux, des nerfs et des fdaments celluleux et fragiles. Pour exphquer les mouve- ments de la pupille, les uns ont admis que l'iris était muscu- leuse, les autres qu'elle était composée de tissu érectile. Ces mouvements paraissent surtout un effet nerveux. L'iris empêche de passer les rayons trop excentriques. Elle se rétrécit ou se dilate selon Lintensité de la lumière et selon la ^distance des objets. Sa sensibilité sympathise avec la rétine. Celle-ci paralysée, la pupille devient immobile. Elle remédie aussi à l'aberration de sphéricité. Je n'ai jamais pu voir la membrane pupillaire qu'on dit exister chez le fœtus jusqu'à sept mois, et composée de deux feuillets. On appelle chambre antérieure de Vceil l'espace compris Masse. — Anat. 25