MYOLOGIE. 178 à la partie voisine de la face postérieure et à la grande corne de l'os hyoïde. 11 élève le larynx on abaisse l'os hyoïde. b. Muscles sushyoïdiciis. DIGASTRIQUE, STYLO-HYOÏDIEN, GÉNIO-HYOÏDIEN ET MYLO-llYOÏDlEN. Dîgastrique. (Pl. xxiH, fig. 1.) — Un ventre postérieur s'attache à la moitié du bord postérieur de l'apophyse mas- toïde, à toute l'étendue de la rainure digastrique, au tuber- cule qui la limite en dedans, et s'étend jusqu'à l'extrémité postérieure du petit complexus. 11 se termine à un tendon qui s'engage ordinairement dans une bifurcation du stylo- hyoïdien, où il est revêtu d\me membrane synoviale. Au delà naît un ventre antérieur qui va s'attacher dans la fos- sette digastrique. Du tendon moyen et du ventre antérieur part un feuillet aponévrotique qui va se fixer au bord supérieur du corps de l'os hyoïde, et qui réunit les deux muscles. Ils sont encore réunis par un cordon aponévrotique des tendons moyens. Le digastrique porte l'os hyoïde, et par conséquent la langue ou directement en haut, ou en haut et en avant, ou en haut et en arrière, selon qu'il y a contraction simultanée des deux portions, ou isolée des portions antérieure ou pos- térieure. C'est un des agents principaux de la déglutition : il est aussi tenseur d'un des feuillets de l'aponévrose cervicale. L'os hyoïde fixé, ce muscle peut concourir à abaisser la mâchoire par la portion antérieure, à élever la supérieure par la portion postérieure. Stylo-hyoïdien. (Pl. xxiii, fig. 1.) —Ce muscle fait partie du bouquet de Riolan, petit faisceau de muscles nés de l'a- pophyse styloïde. 11 s'y attache par un petit tendon en ar- rière et vers le milieu. Les fibres charnues se divisent ordi- nairement pour embrasser le tendon moyen du digastrique, se réunissent au delà et se terminent à la grande corne et au corps de l'os hyoïde. Quand le stylo-hyoïdien n'est pas