AniÈUK Dt LA TETE OU CAROTIDE IMUMITIVE. î)07 iiiose avec la branche opposée. Une troisième se porte entre le corps thyroïde et le larynx. Ces branches s'anastomosent entre elles, avec la thyroïdienne inférieure et la thyroïdienne deNeubauer. L'artére linguale va être étudiée à la page suivante. Faciale. (Pl. Lvni.) —Elle naît un peu au-dessus de l'os hyoïde, au-dessous du digastrique, marche flexueuse d'abord sous les muscles digastrique, stylo-hyoïdien et le nerf hypo- glosse; plus loin, sous la mâchoire, dans un sillon de la glande sous-maxillaire ; s'élève à la face dans un petit siUon de la mâchoire, le long du bord antérieur du masséter sous le peaucier; dans le sillon naso-labial, et se termine près du grand angle de l'œil. Au cou, elle donne des branches aux muscles sushyoï- diens, plérygoïdien interne, à la langue et au pharynx, à la glande maxillaire et à la muqueuse buccale, les artères pa- latine inférieure et sous-mentale. La palatine inférieure monte entre les muscles stylo- glosse et stylo-pharyngien vers la région amygdalienne, se distribue à la langue, au pharynx, à l'amygdale, au voile du palais, et s'anastomose avec la palatine supérieure. La sous-mentale côtoie la base de la mâchoire, recouverte par le muscle peaucier et le digastrique, auxquels elle donne des rameaux ainsi qu'au mylo-hyoïdien et à la glande sous- maxillaire, et se divise en un petit rameau qui passe au- dessus de l'attache du digastrique et s'anastomose avec le rameau opposé et en un autre rameau qui monte sur le menton et s'anastomose avec des rameaux de la dentaire in- férieure et de la labiale. A la face, l'artère donne des branches cutanées, paroti- diennes, musculaires et muqueuses, anastomosées; les la- biales inférieure et supérieure^ et les dorsales du nez. La labiale inférieure^ née ordinairement loin de la lèvre, s'y rend en décrivant des flexuosités sous les muscles trian- gulaire, carré et orbiculaire, et n'atteint le bord libre que