MYOLOGTE. 192 Le stylo-pharyngien est en avant du pharyngo-staphylin. Le premier se termine au haut du bord postérieur du carti- lage thyroïde ; le second peut être suivi en bas et surtout dans l'épaisseur du pharynx. Les usages du stylo-pharyngien sont relatifs au pharynx et au larynx. 11 dilate et élève le premier; il soulève le larynx en totahté et tend Fouverture supérieure. Il n'y a de chaque côté qu'un dilatateur propre qui est en même temps élévateur. Mais on doit considérer comme di- latateurs accessoires les muscles qui portent l'os hyoïde en avant et en haut : le ventre antérieur du muscle digas- trique, le mylo-hyoïdien, le génio-hyoïdien et le génioglosso. Tous les auteurs disent que les muscles constricteurs du pharynx se terminent à un raphé médian, et quelques-uns que ce raphé est fibreux. Aucun ne me paraît avoir bien ap- précié la terminaison. La plupart des fibres charnues s'eii- tre-croisent en effet et cessent après l'entre-croisement. Cela veut dire que la fibre charnue se confond après,l'entre-croi- sement dans le tissu cellulaire qui forme la trame du mus- cle. D'ailleurs, plusieurs de leurs fibres ne se terminent point au raphé : ce sont celles qui ont la direction horizon- tale ou qui s'en rapprochent, par exemple, les fibres infé- rieures du constricteur inférieur et les moyennes du con- stricteur moyen. On trouve assez souvent, dans le pharynx, des faisceaux surnuméraires qui ont été décrits par les auteurs sous des noms particuhers tirés de leurs attaches : le petit pharyn- gien, l'occipito pharyngien, le ptérygo-pharyngien et le sal- pingo-pharyngien. T Muscles du voile du palais. (Pl. xxiv, fig. 2.) Fendez le pharynx en arrière et renversez de chaque côté les deux moitiés. Trois muscles descendent au voile et l'élèvent : le rele-