m AlNdÉlOLOGIE. supérieurs de la vessie. Entre ce ligament et l'ouraque se voit un enfoncement par lequel l'intestin peut faire hernie. L'artère ombilicale a chez le fœtus beaucoup d'impor- tance. Continaation de l'iliaque primitive et de volume égal dans toute son étendue, après avoir fourni toutes les branches qu'on rapporte chez l'adulte à l'iliaque interne et même Fartère du membre inférieur, elle traverse l'om- bilic, forme le cordon ombilical avec l'artère opposée et la veine ombihcale et se distribue dans le placenta. Artères vésicales. (Pl. Lxvi.) Elles varient sous le rapport du nombre, de l'origine et du volume. Outre les petites branches qui vieiment de l'hémorrhoïdale moyenne, de l'obturatrice, delà honteuse interne, etc., etc., on en dis- tingue trois principales : une antérieure, née de l'ombili- cale; une postérieure, qui, chez la femme, naît ordinairement de l'utérine, et, chez l'homme, de l'hémorrhoïdale moyenne; enfin une inférieure, qui va au bas de la vessie et aux par- lies voisines, uretère, vésicule séminale, conduit déférent, prostate, etc., etc. Artère utérine. (Pl. Lxvn.) Elle cst remarquable par ses fiexuosités, et, pendant la grossesse, par l'accroissement de son volume. Les fiexuosités qui existent dans les plus pe- tites comme dans les plus grosses divisions se prêtent au dé- veloppement de la matrice. En effet, si elles ne disparaissent pas complètement pendant la grossesse, il est certain qu'elles diminuent beaucoup. \j artère utérine naît de l'hypogaslrique, de Tombilicaie ou de la honteuse interne, et suit le bord latéral de la ma- trice, dans le ligament large jusqu'à la partie supérieure. Elle donne des rameaux à la vessie, à l'uretère et au vagin : l'un d'eux parcourt toute la longueur du vagin, quand l'ar- tère vaginale manque. Ses branches se distribuent à la ma- trice et envoient des ramifications au ligament rond, à l'o- vaire et à la trompe, s'anastomosent entre elles, avec celles