420 SPLAINCHNOLOGIE. Le produit de la sécrétion folliculaire et glandulaire est, ou une huile grasse sans odeur, ou fortement odorante, comme à Faisselle; ou une humeur^grasse, onctueuse et jaunâtre, analogue au suif, Vhiimeii?' sébacée qu'on peut faire sortir sous forme de petits vers, comme au nez; ou analogue à la cire, comme le cérumen dans le conduit auditif ; ou une humeur particuhère, comme la chassie. L'humeur grasse de la peau sert à en entretenir la sou- plesse. Les poils (Pl. XLUî, fig. 5) sont les filaments de substance cornée destinés à protéger la peau. Ils se trouvent surtout à la partie antérieure du corps, à la tête, aux parties géni- tales, à l'anus et aux membres. Il y en a peu à la partie pos- térieure du tronc, et il n'y en a point à la paume des mains et à la plante des pieds. Ils différent sous le rapport du nombre, de la couleur, delà longueur, de la grosseur et de la consistance, selon les régions du corps, les âges, les in- dividus, le tempérament, les sexes, les climats et les races. On désigne par des noms particuhers les cheveux; les sour- cils, les cils et la barbe. On distingue dans le poil le bulbe et le poil lui-même. Le bidbe est logé dans le tissu cellulaire sous-cutané et se pi'olonge jusqu'à la surface de la peau. Il se compose d'un follicule et d'une papille. Le follictile est une dépression du derme qui devient membraneux et cesse à la papille. L'épiderme paraît cesser à l'orifice. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'il est étranger au poil, car celui-ci a le même vo- lume avant et après sa sortie du folhcule. Le foUicule est sans adliérences au poil. On a dit que son orifice était en- touré de petits follicules sébacés destinés à lubréfier le poil. Cela est exagéré. La papille naît du fond du follicule. Elle est conique, vasculaire et nerveuse, mais l'élément sanguin y prédomine. Le i^'^)?'^ proprement dit a une tige libre, quelquefois mar- quée de lignes longitudinales qu'on ne voit qu'à la loupe,