496 AKGÉIOLOGIE. pectoral en incisant la portion claviculaire du grand pecto- ral, et l'aponévrose sous-clavière ; ou au-dessous du petit pectoral, entre les muscles grand pectoral et deltoïde, der- rière le ligament suspenseur de Faisselle ; ou enfin sous Faisselle, dans le premier sillon, environnée d une espèce de gaîne nerveuse, formée d'avant en arrière par les nerfs bra- chial cutané interne, médian, brachial cutané interne et cubital. La veine basihque répond à l'artère entre le nerf médian et le brachial cutané interne. L'artère axillaire donne : au cou, des rameaux muscu- laires, ganghonnaires, cutanés, et quelquefois les artères scapulaires décrites; à la poitrine, les artères thoraco-acro- miale et thoracique latérale ; à l'aisselle la sous-scapulaire, au bras les circonflexes antérieure et postérieure, et dans toute son étendue quelques petites branches innominées. Artère thoraco-acromîale. — Née au bord supérieur du petit pectoral, elle se divise en acromiale et thoracique an- térieure. Vi artère acromiale se divise en branche intermiisculaire, qui descend entre les muscles grand pectoral et deltoïde, et branche transversale^ qui suit le bord antérieur de la clavi- cule sous le deltoïde, et se répand en ramifications cutanées, musculaires et articulaires. h'artère thoracique antérieure se trouve entre les deux pectoraux, se répand dans ces muscles, dans le grand den- telé, à la peau, en s'anastomosant. On étudiera ici quelques branches thoraciques récur- rentes des premières artères intercostales qui traversent le grand pectoral et deviennent cutanées. Vartère thoracique latérale, ou longue, mammaire ex- terne, née sous le petit pectoral, descend sous le bord du grand, et ensuite entre le grand dentelé et la peau jusqu'au sixième espace intercostal. Elle donne des rameaux aux muscles nommés, sous-scapulaire, intercostaux, aux gan- gUons axillaires, au sein et à la peau.