15 VERTÈBRES. courts par une extrémité et aux os longs par le corps et l'autre extrémité. OS EN PARTICULIER. Le squelette se décompose en colonne vertébrale, téte, poitrine, bassin, membre supérieur et membre inférieur. I. — Os de la colonne vertébrale. S4. Je décrirai : IMes vertèbres ; 2^ la colonne vertébrale. A. Vertèbres. (Pl. vn.) Les vertèbres sont les anneaux juxtaposés qui forment la colonne vertébrale. On distingue des caractères communs à la plupart, particuliers aux régions dorsale, cervicale et lombaire, et propres à chaque vertèbre. 1° Caractères communs. Une vertèbre forme un segment annulaire d'une tige creuse et mobile, et se divise en corps et masses latérales. Le corps représente un segment de cylindre et se divise en faces supérieure, inférieure, antérieure et postérieure. Les faces supérieure et inférieure, aplaties ou un peu excavées, sont criblées de porosités moins nombreuses et plus fines au milieu où le tissu est plus compacte, continues d'une vertèbre à l'autre par des fibrocartilages. La face antérieure, convexe, déprimée transversalement, offre de chaque côté des facettes articulées avec des côtes ou des prolongements costaux qui ont la conformation, la direc- tion et la structure des côtes, et sont destinés comme elles à des muscles latéraux. Elle est percée de trous vascu- laires remarquables dont les plus grands se voient en de- hors du ligament vertébral antérieur. La face postérieure, partie du canal vertébral, offre un enfoncement, véritable confluent de plusieurs sinus veineux. Les masses latérales offrent : les pédoncules confondus