584 xMh'KOLOGlE. arrêtent ou s y divisent en se continuant latéralement, en- liii par quelques petits lobules propres. En avant, elle tou- clie les tubercules quadrijunieaux et revient sur elle-même jjour donner naissance à une lamelle crénelée appliquée sur la valvule de \ ieussens. Au-dessous de cette lamelle se voit la continuité de la valvule avec la substance blanche. En arrière, les deux éminences se confondent; en avant, elles se terminent par deux extrémités libres, la lame crénelée et la luette, qu'on verra plus bas. La circonférence du cervelet, très-épaisse, peut se diviser m bord antérieur, petit, concave, qui embrasse les tuber- cules quadrijumeaux, bord postérieur, convexe, divisé par la scissure médiane, et bords latéraux, obliques, repliés d'abord pour former les scissures latérales. Le ventricule du cervelet, 4^ ventricule (Pl. lxxxix, fig. 2-16), de forme losangique, présente : une paroi infé- rieure ou plancher, formée par le bulbe et la protubé- rance; deux bords inférieurs, limités par deux lamelles fibreuses qui vont des corps restiformes aux lobules amyg- daliens ; un angle inférieur qui forme une ouverture de communication entre les cavités encéphahques et la surface extérieure du centre nerveux; deux angles latéraux à l'ori- gine des ohves cérébelleuses, dont nous allons parler plus bas ; deux bords supérieurs formés par la jonction des deux parois ; un angle supérieur continu avec l'aqueduc de Syl- vius ; enfm une paroi supérieure. La paroi supérieure du ventricule cérébelleux est formée par Téminence vermiculaire inférieure, le fond de Texcava- tion cérébelleuse et la valvule de Yieussens. Uéminence vermiculaire inférieure (Pl. xcni, fig, 5-4). ne peut être bien vue qu'après qu'on a enlevé deux petits plexus cho- roïdes cérébelleux qui s'étendent de l'angle inférieur du ventricule à l'orifice supérieur en suivant les bords. Plutôt cruciforme que vermiforme, saillante au milieu et comme pyramidale, elle se compose d'un lobule postérieur, continu