NEP.FS CRÂNIENS. nerf facial, auquel il forme une gouttière, et s'engage avec lui dans le conduit auditif. 11 est mou et rubané. Nerf glosso-pharyngien. (Fig. 2-'2o.) Il naît du corps res- tiforme au-dessous du nerf auditif par quatre ou cinq fdets unis en deux faisceaux, séparé ordinairement du pneumo- gastrique par un ou deux petits vaisseaux, et s'engage sépa- rément dans le trou déchiré postérieur, au-dessus duquel il communique quelquefois avec ce nerf. Nerf pneimo-gastrique, nerf vague. (Fig. 2-25.) 11 naît du corps restiforme par huit ou dix filets au-dessous du précédent, au-dessus des racines postérieures du nerf spi- nal, est placé dans le crâne entre le glosso-pharyngien et le spinal, et s'engage dans le trou déchiré postérieur par un canal commun avec ce dernier nerf. Nerf spinal, nerf accessoire de Willis, (Fig. 2-24.) Il naît : 1° du corps restiforme au-dessous du précédent, avec lequel il se continue, et des deux tiers supérieurs de la moelle cervicale entre le ligament dentelé et les racines postérieures ; 2^ d'un ou de deux filets et quelquefois de toute la racine postérieure de la première paire vertébrale et quelquefois d'un filet de la deuxième paire. A cette der- nière origine, le nerf présente le ganghon d'Huber, d'où part un filet pour la racine antérieure de la première paire cer- vicale. Le nerf, très-grêle en commençant, grossit par l'ad- jonction successive des racines, entre par le trou occipital dans le crâne, d'où il ressort par le trou déchiré postérieur dans un canal commun avec le pneumo-gastrique. Nerf hypoglosse. (Fig. 2-25.) 11 naît du sillon intermé- diaire à la pyramide antérieure et à l'ohve par dix ou douze filets qui se rassemblent en quatre ou cinq fascicules et ceux- ci en deux ou trois troncs qui traversent isolément la dure- mère et se réunissent dans le conduit condylien antérieur. 2'' Sortie du crâne et distribution des nerfs crâniens. Nous les étudierons dans l'ordre suivant : nerf facial,