SPLAINCIINOLOGIE. 446 en bas, en dedans et en avant, plus large en haut qu'en bas. Il se compose de la caisse et des objets contenus. Caisse du tympan. — Elle se divise en parois externe, in- terne, supérieure, inférieure, et parties antérieure et posté- rieure. La paroi externe ou membrane du tympan, fixée dans une châsse osseuse, est ovalaire, tellement oblique, qu'elle pa- raît faire suite à la paroi supérieure du conduit auditif, poussée en dehors par une apophyse du marteau en haut, tirée en dedans par le manche au miUeu. Quoique mince, elle est trifohée. Son feuillet propre est fibreux, l'interne muqueux, l'externe épidermique. On trouve entre les deux premiers le manche du marteau et le nerf qu'on nomme corde du tympan.Ls. membrane fortifie les sons, elle est ten- due ou relâchée par les muscles du marteau, et Ton pré- sume que la tension est relative aux sons aigus, et le relâ- chement relatif aux sons graves. Elle transmet les vibra- tions à la membrane de la fenêtre ronde par l'air, au vesti- bule par la chaîne des osselets. La paroi interne du tympan présente le trou ovale entre quatre éminences et le trou rond. Le trou ovale ou fenêtre ovale, situé au fond d'une fossette, a son grand diamètre horizontal, un bord supérieur arrondi et un bord inférieur droit. 11 est bouché incomplètement par l'étrier, un peu par la muqueuse. Les éminences sont : en dessus, l'aqueduc de Fallope et plus haut le canal horizon- tal ; en dessous, le promontoire, saiUiedu limaçon, marquée de plusieurs sillons qui aboutissent au canal de lacobson ; en avant, une petite saillie percée, dirigée en dehors, terminai son du canal du muscle interne du marteau : le canal com- mence dans l'angle rentrant du rocher et de l'écaillé tempo- rale, il est situé au-dessus de la trompe d'Eustache, mince, osseux en grande partie, complété par une portion fibreuse ; en arrière, la pyramide d'où partent plusieurs filaments os- seux, c'est la terminaison du canal du muscle de l'étrier : le