■182 MYOLOGIE. Le ptérygoïdiea interne a été nommé niasséler interne. Comme le masséler, il est élévateur, mais il en est l'antago- niste en tirant la mâchoire en dedans; le masséler la tire en dehors; le temporal produit l'élévation directe. Le ptéry- goïdien interne peut aussi concourir à l'élévalion. 4-° Muscles superficiels de la. face. (Pl. xxi, fig. 1 et 2.) Je les divise en muscles des paupières, du nez et de la lèvre supérieure, de la lèvre inférieure et du menton, de la joue et de l'ouverture buccale. a, Muecles des paupières. (Pl. xxi, fig\ 4.) Orbiculaire, sourciher, élévateur de la paupière supé- rieure et muscle lacrymal ou de Horner. Orbiculaire des paupières. (Pl. XXI, flg. 1. ) — Il s'altache : 1** à l'apophyse orbitaire interne du frontal, un peu au sac lacrymal et au tiers interne de la base de l'orbite ; 2° à l'a- pophyse montante de Los maxillaire supérieur; et 3** aux faces et aux bords d'un tendon direct fixé à plus d'une ligne de la gouttière lacrymale et au sac lacrymal par une petite expansion qu'on nomme tendon réfléchi. Le tendon direct se divise à l'angle interne de l'œil et se continue avec les carti- lages tarses ; 4" enfin quelques fibres charnues passent au- dessus de ce tendon sans s'y attacher. Les fibres charnues couvrent la paupière et la base de l'orbite, et adhèrent for- tement en haut et en dehors à une lame cellulo-fibreuse fine et dense qui se continue avec l'aponévrose épicrânienne. En haut et en dedans elles se continuent avec le frontal. Les fibres orbitaires et les fibres palpébrales diffèrent : les premières sont couvertes de graisse, rouges, soumises à la volonté; les secondes sont abreuvées d'une sérosité ténue, pâles et décolorées comme les muscles organiques, indé- pendantes de la volonté, dans le chgnotement, par exemple