56l APPAREIL UHUNAIUE. en plusieurs filaments dont les uns vont à l'ombilic, les aulres aux artères ombilicales et d'autres se perdent dans le tissu cellulaire. La région inférieure, plus basse que le col, porte le nom de bas-fond de la vessie. Chez l'homme, elle est unie par du tissu cellulaire aux vésicules séminales, aux conduits déférents, et, dans un intervalle triangulaire, au rectum : d'où la possi- bilité de la ponction et de la taille recto-vésicale. Chez la femme, elle adhère au bas du col de l'utérus et au vagin, et l'adhérence est très-forte en bas. Le bas la vessie s'arrondit, se rétrécit et se prolonge en avant. C'est le col de la Vessie, embrassé chez l'homme par la prostate, et continu avec elle par des vaisseaux fibreux et musculeux. Structure.— Tuniques séreuse, musculeuse et muqueuse^ tissu cellulaire, vaisseaux et nerfs. La tunique sérieuse ou péritonéale recouvre à peu près Id moitié postérieure de la vessie, quelquefois la région infé- rieure. Dans le dernier cas, les opérations pratiquées par le rectum seraient dangereuses. La tunique musculaire est composée de plusieurs ordres de fibres. Les unes, superficielles et longitudinales, partent du sommet et viennent la plupart s'attacher à la prostate. D'autres, phis profondes, circulaires, concentrées autour du col, s'opposent à ce que l'urine sorte à mesure qu'elle ar- rive. Ces deux ordres défibres sont disposé(îs en couches ré- gulières. 11 en est d'autres qui ne sont pas constantes et qu'on ne voit qu'à l'intérieur de la vessie. Rassemblées en faisceaux, elles soulèvent la muqueuse et produisent les ves- sies à colonnes. Ces faisceaux, en se croisant et en laissant entre eux des enfoncements, produisent quelquefois des vessies à celhdes. On a indiqué un faisceau transversal étendu entre les uretères, et qui aurait pour effet de les di- later. Je n'ai point vu ce faisceau, et je doute qu'il existe ja- mais. ^Iasse. — A.NAi. 21