668 JNÉVROLOGIE. muscles lingual et hyoglosse ; enfin dans l'épaisseur du der- nier en se dirigeant vers la pointe de la langue et en se rap- prochant de plus en plus du nerf opposé. Entre les muscles ptérygoïdiens, il reçoit d'abord une anastomose du nerf dentaire et plus bas la corde du tym- jmn, anastomose du nerf facial qui sort, comme nous l'a- vons dit, en dedans de la fissure de Glaser, après avoir tra- versé la caisse du tympan. Le volume du nerf est augmenté après ces deux anastomoses. Entre h glande sous-maxillaire et la muqueuse buccale, il donne des fdets à la muqueuse, aux gencives de la mâ- choire inférieure, à l'amygdale et à la glande sous-maxil- laire, et des anastomoses au ganglion sous-maxillaire. Entre la glande sublinguale et le muscle styloglosse, il s'anastomose plusieurs fois sur la face externe du muscle hyoglosse avec le nerf hypoglosse et donne des filets à la glande sublinguale, à la muqueuse et à la partie antérieure des gencives. Entre les muscles lingual et génioglosse, il s'épuise par cinq ou six rameaux qui offrent de petits renflements d'où s'échappent cinq ou six filets déliés, disposés en pinceaux pour le tissu muqueux et les papilles linguales. Le ganglion sous-maxillaire (fig, 2-14,) dépendance du nerf hngual, se trouve derrière le muscle mylo-hyoïdien, à l'angle des deux branches de Ja glande sous-maxillaire entre cet angle et le nerf lingual. Par tous ses filets, il a quelque ressemblance avec une petite araignée. En arrière, il en re- çoit trois ou quatre du nerf Hngual et un qui vient du gan- glion cervical supérieur en suivant l'artère faciale. En bas et en avant, il en donne quatre ou cinq à la glande sous- maxillaire, deux ou trois qui suivent le canal de Warthon et se perdent soit dans ce canal, soit dans la glande sublin- guale; deux ou trois, anastomosés avec le nerf hngual. On trouve quelquefois sur le trajet de ces fdets, entre la glande sublinguale et la mâchoire inférieure, un petit gan-