SPLANCIINOLOGIE. 552 entre elle et le placenta dans l'étendue d'un à deux centi- mètres. L'injection fait voir les extrémités de ces artères traversant la face utérine du placenta et venant se terminer brusquement dans l'étendue d'une ligne, dans les sinus pla- centaires. Des veines paraissent les accompagner. L'existence des artérioles n'est pas douteuse. Il n'en est pas de même de leur pénétration normale à travers la face uté- rine du placenta et de leur terminaison dans les sinus pla- centaires. Gomment se fait-il que l'espèce de membrane qui tapisse cette face soit lisse, sans trace de rupture, quand elle n'a pas subi de violence ? Et ne peut-on pas supposer que leur pénétration et leur terminaison soient le fait de l'in- jection même ? Ce qu'il y a de certain, c'est qu'on n'a pu constater d'anastomoses entre les vaisseaux de la mère et ceux du fœtus. D'ailleurs, la communication par des injec- tions ne prouve nullement qu'elles existent. Le tissu cellulaire forme une membrane molle et unie qui va d'un cotylédon à Tautre sans s'enfoncer dans les anfrac- tuosités, se continue avec la membrane caduque à la circon- férence du placenta, accompagne les vaisseaux et forme les sinus placentaires en se condensant. Il est fm et rare, sans graisse, muqueux, et se détruit promptement par la macé- ration. On a supposé que la couche muqueuse de la face utérine du placenta était une dépendance de la membrane caduque, et on l'a considérée comme un plaœnta maternel, distinct du placenta chorial, qu'on a nommé placenta fœtal. Je me borne à indiquer ces distinctions, qui ne sont pas fondées. Le placenta sert à la nutrition du fœtus en absorbant les matériaux qu'apportent les vaisseaux de la mère. Mais on ne sait quelle est la nature du liquide absorbé, ni quel est le mode de transmission. Cordon ombilical. (PL Lxxvi.) — Il cst très-distiuct vors le vingt-cinquième jour et ne contient d'abord que les vais- seaux ombilicaux. Dans lesjours suivants, il grossit par l'ad-