MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR. 249 iachc aussi, par un tendon et par quelques fibres charnues, au-dessus du condyle externe, au-dessous du plantaire grêle et au-dessus du poplité. Les tendons se confondent dans une petite étendue avec le ligament postérieur de l'articulation du genou. Les fibres charnues se terminent en partie en convergeant obhquement comme les barbes d'une plume sur leur tige, à un raphé, et en partie à deux aponévroses antérieures qui s'y réunissent. Celui-ci n'est que la saillie du bord de l'aponévrose du jumeau interne, à laquelle vient se rendre l'aponévrose de l'externe. Ces deux aponévroses se croisent un peu. Celle du jumeau interne passe en ar- rière, celle du jumeau externe reçoit en arrière des fibres charnues du jumeau interne. Elles finissent par se confon- dre entre elles et avec celle du soléaire pour former le ten- don d'Achille. Les muscles jumeaux étendent le pied sur la jambe et flé- chisïient la jambe sur la cuisse. Ils fortifient le Hgament pos- térieur. Soléaire. (Pl. xxxviii, fig. 1.) Aiusi uommé à cause de sa ressemblance avec une semelle de souHer. Le soléaire s'at- tache : 1" au péroné, à la partie postérieure de la tête, à la moitié supérieure du bord externe et de la partie voisine de la face postérieure, et quelquefois un peu au ligament postérieur du genou, par une aponévrose qui s'étend en dehors de l'os, s'accole par du tissu cellulaire aux péro- niers latéraux, et, par sa face postérieure, donne naissance aux fibres charnues ; 2^ au tibia, à la hgne obhque et au tiers moyen du bord interne, un peu à Taponévrose qui recouvre le poplité et à celle qui recouvre le fléchisseur commun des orteils; faltache au tibia se fait aussi par une aponévrose qui se voit à la face antérieure du muscle; 3° enfin, à une arcade aponévrotique étendue de la tête du péroné au tibia. Les fibres charnues se rendent à une apo- névrose qui occupe la face postérieure du muscle et à une cloison médiane qui en part.