582 INÉVKOLOGIE. La racine du nerf trijumeau se trouve entre le faisceau propre et le corps restiforme. Les fibres antéro-postérieures vont d'un sillon médian à l'autre depuis la tresse pyramidaire jusqu'à la protubérance. Quelques-unes s'arrêtent aux bandelettes verticales, d'autres se continuent avec les barbes du calamus ou avec des fibres arciformes ; elles sont aplaties, ne forment pas une couche continue et laissent entre elles de petits espaces. Les fibres transverses commencent dans le sillon ventri- (ulaire; plusieurs font partie des racines du nerf auditif; d'aulres forment des fibres transverses dans la protubé- rance ; quelques-unes sont la suite des fibres précédentes. On a appelé calamus scriptoriiis (Pl. xc, fig. 5) un ensem- ble dont les parties sont représentées : la tige par le sillon des faisceaux propres, les barbes par des fibres transverses, le bec par le bas du sillon et Fécartement des éminences mamelonnées. Les fibres arciformes commencent dans le sillon anté- rieur, quelques-unes, en se continuant avec les fibres antéro- postérieures, sont concaves en haut, couvrent les pyramides antérieures et les olives, et se perdent sur les corps resti- formes. Elles sont rarement continues, souvent un faisceau couvre le haut de la pyramide et un autre le bas de la pyra- mide et de l'olive. La substance grise paraît intimement mélangée avec les fibres blanches dans le faisceau propre, comme nous l'avons dit, et une partie libre est étendue à la face postérieure dans le ventricule cérébelleux. On voit quelquefois, surtout chez les enfants : 1^ un petit renflement du faisceau latéral de la moelle entre le prolon- gement postérieur de la protubérance et le corps resti- forme se continuer avec ce dernier ; 2^ le tubercule de Ro- lando, renflement olivaire cendré à l'extrémité de la ligne grise des racines postérieures.