os DU MEMBRE INFÉRIEUR. 91 la limite interne du muscle jambier postérieur. On y voit le trou nourricier, dirigé de haut en bas. La crête du tibia, sinueuse, s'arrondit dans le quart infé- rieur, et va se perdre à la malléole interne. Le bord externe commence à la partie antérieure de la tubérosité externe, et se termine par une surface triangulaire d'insertion. L'interne commence au milieu de la tubérosité interne, et se termine au bord postérieur de la malléole interne. L'extrémité supérieure est ovalaire, à diamètre transverse prédominant. Elle offre : à son contour, trois tubérosités, une antérieure, surmontée d une surface triangulaire, cri- blée de trous; une interne, qui présente un sillon et une em- preinte pour le demi-membraneux; une externe, avec une petite facette articulaire pour le péroné, placée en arriére et en bas ; une petite échancrure postérieure ; à sa surface, deux facettes arrondies à la circonférence, terminées cha- cune par un tubercule à l'épine du tibia, l'interne est la plus creuse et allongée d'avant en arriére, l'externe est plus ronde ; entre elles, l'épine du tibia, plus près de la partie postérieure que de la partie antérieure, composée de deux gros tubercules; au devant et en arrière delepine, des sur- faces d'insertion. L'extrémité inférieure, quadrilatère, offre : un bord anté- rieur épais et arrondi ; un bord postérieur avec une coulisse pour les fléchisseurs des orteils; la malléole interne avec une cou- Msse en arrière pour le jambier postérieur; un bord externe limité par deux tubercules d'insertion; la surface articulaire, inférieure, en rapport par une sailhe médiane avec la poulie astragahenne, continue sur la face interne de la malléole et sur le bord externe. Le péroné (Pl. XI, fig. H), OS cxteme de la jambe, est long et grêle, déjeté en dehors, tordu de manière que les faces et les bords changent complètement de rapports de ^ haut en bas. En tirant les dénominations de la partie supérieure, le