ARTÈRE DE LA TÈIE OU CAROTIDE PRIMITIVF. 517 La mâchoire supérieure rappelle les artères sous-alvéolaire et sous-orbitaires, qui donnent les artères dentaires posté- rieures et antérieure. Enfin la fosse ptérygo-maxillaire, par les trous dont elle est le confluent, rappelle les artères ptérygoïdienne, ptérygo- palatine, palatine et spliéno-palatine. B. Artère carotide interne. (Pl. lix.) C'est rartère du cerveau et de l'œil. Le crâne étant ouvert et le cerveau enlevé, on ouvre le canal carotidien en brisant les os, et le sinus caverneux en fendant la dure-inère. La carotide interne se trouve : en dehors du crâne, d'a- bord en dehors de l'externe jusqu'au digastrique, ensuite en arrière et en dedans entre la mâchoire et le pharynx ; dans le canal carotidien, dans le sinus caverneux, dans le crâne, et se termine derrière le trou optique. En dehors du crâne, elle offre ordinairement une courbure à convexité postérieure et externe et une autre à convexité antérieure. Ces courbures sont quelquefois tellement pro- noncées, que l'artère devient deux fois horizontale avant de reprendre sa direction primitive. En dehors la veine jugu- laire interne, en dedans le nerf vague, le ganglion cervical supérieur et son rameau descendant l'accompagnent ; elle donne rarement Y artère pharyngienne et Vartêre occipi- tale. Dans le canal carotidien, elle donne par un pertuis à la membrane du tympan un ranîeau tympanique, anastomosé avec le rameau de l'artère méningée, quelquefois un ra- vieau ptérygoïdien, anastomosé dans le canal de ce nom' avec l'artère. Dans le sinus caverneux, elle est ascendante sous l'apo- physe clinoïde postérieure, inchnée vers l'antérieure, re- dressée sous elle ; et, placée un peu en dedans, elle traverse