504 SPLANCHNOLOGIE. D. Intestin grêlf. ( Pl. lut. ) L'intestin grêle commence à gauche de la deuxième ver- tèbre lombaire et se termine dans la fosse iliaque droite à la partie interne du cœcum. On appelle jéjunum la partie supé- rieure qui se vide promptement, et iléon les trois cinquièmes inférieurs. Il occupe une grande cavité formée parles méso- côlons et le gros intestin, qu'il déborde sur les côtés et en bas. Sa coupe est circulaire ou elliptique, sa longueur de sept mètres environ, sa largeur de deux à trois centimè- tres. Le volume diminue insensiblement de haut en bas; sa couleur est d'un blanc grisâtre. Il décrit de nombreuses circonvolutions qui forment trois groupes, successivement dirigées à gauche, à droite et de nouveau à gauche : elles sont recouvertes par le grand épiploon. Structure du duodénum et de l'intestin grêle. — Le péri- toine tapisse en entier la première portion du duodénum et ne fait que passer sur la partie antérieure des deux autres. Il enveloppe tout l'intestin grêle et forme le mésentère. Les fibres longitudinales, uniformément disposées, nais- sent du tissu cellulaire de l'estomac sur les deux faces par deux bandes près du pylore. Quelques-un es des superficielles se continuent avec les fibres circulaires du cœcum; les pro- fondes se terminent à la membrane cellulo-fibreuse à son entrée dans le gros intestin. Les fibres circulaires naissent de l'anneau fibreux de la valvule pylorique et forment un plan épais. La tunique celluleuse n'offre rien de particulier. La tunique muqueuse est d'un blanc cendré, remarquable par les valvules conniventes, les villosités, les glandules et les follicules. Les valvules conniventes sont des duplicalures de la mem- brane. Elles commencent à deux ou quatre centimètres du py-