51 os DE LA TÊTE. — FACE. giilaire, donne attache au muscle de ce nom. Elle concourt à former Féchancrure buccale qui répond au muscle bucci- nateur, aux vaisseaux et aux nerfs buccaux. Le canal dentaire inférietir commence en dedans de la branche, df^scend sous les dents molaires et se divise en deux branches : l'une, courte et large, dirigée en haut et en dehors, terminée entre les deux petites molaires par le trou mentonnier; Y mire, plus petite, continue le canal jusqu'à l'incisive moyenne. Structure des os larges : deux points d'ossification. Le corps de la mâchoire inférieure donne attache à ses muscles abaisseurs et aux muscles de la lèvre inférieure. Les branches donnent attache aux muscles élévateurs et diduc- teurs. Os hyoïde. (Pl. VI, fig. 12.) — L'os liyoïdc, de Upsilon, placé à la base de la langue, horizontal, se divise en corps, grandes et petites cornes. Le corps présente : une face antérieure, convexe, dirigée en haut, un tubercule médian à quatre branches cruciales, plus rapproché du bord supérieur que de l'inférieur; une face postérieure, creuse et remphe de graisse; des bords supérieur et inférieur; des extrémités continues aux grandes cornes, avec lesquelles elles ne sont qu'articulées pendant longtemps. Les grandes cornes sont dirigées en arrière, aplaties de haut en bas, larges en avant, rétrécies et terminées par un tubercule en arriére. Les petites cornes sont deux petits appendices plus ou moins développés, dirigés en haut et en dehors, articulés avec le corps et une grande corne, et fixés par un ligament à l'apophyse styloïde du temporal. Structure des os larges : cinq points d'ossification.