OSTÉOLOGÎE. 72 La portion iliaque, ou ilium, supérieure, triangulaire, a une face externe, une face interne et une circonférence. La face externe présente : la ligne courbe supérieure de l'épine iliaque postérieure et inférieure à un point rappro- ché de la crête iliaque ; la ligne courbe inférieure du mi- lieu de l'échancrure sciatique à Tépine iliaque antérieure et supérieure, formée par une série de petits tubercules peu saillants; un trou nourricier dans cette ligne ou un peu en avant ; entre les lignes courbes et au delà des surfaces d'in- sertion pour les muscles fessiers, enfin l'empreinte de la portion réfléchie du droit antérieur de la cuisse. La face interne comprend : la fosse ihaque, triangulaire, avec un trou nourricier, terminée en gouttière pour l'attache et le passage du muscle ihaque ; la marge du bassin, bord mousse qui la termine ; une petite voûte qui conduit par la grande écliancrure sciatique à la région fessière ; la facette iliaque, auriculaire ; enfin la tubérosité iliaque, amas de tubercules et de dépressions correspondant à des trous- seaux ligamenteux et à des pelotons de graisse entremêlés. La circonférence présente : la crête ou S ib'aque, épaisse en avant où elle commence par une tubérosité antérieure, une colonne de renfort qui a pour base la tubérosité scia- tique, terminée par les deux épines iliaques supérieures, antérieure et postérieure : en avant l'épine antérieure inférieure entre deux échancrures ; en arrière l'épine pos- térieure inférieure rapprochée de la supérieure, et la grande échancrure sciatique ; en bas la cavité cotyloïde. Ainsi, face externe et deux lignes courbes ; fosse, tubé- rosité, crête et quatre épines iliaques. La portion pubienne, ou pubis, antérieure, se compose d'un corps, d'une branche horizontale et d'une branche descendante. Le corps est rugueux en avant et lisse en arrière, épais en dedans, il forme avec l'os opposé la sym- physe du pubis par une surface articulaire et une surface d'insertion. En dehors, il concourt à former le trou sons-