158 MYOLOGIE. L'aponévrose du gr nd oblique, feuillet superficiel de Ta- ponévrose abdominale, est quadrilatère, plus large en bas qu'en haut, où elle se perd en partie sur le grand pectoral et en partie en lui donnant des al taches. En dedans, elle se continue par quelques fibres superficielles avec celles du muscle opposé, et par le plus grand nombre avec celles du petit obhque. En bas, elle forme Vanneau inguinal et Var- cade crurale. Vanneau inguinal, situé en dehors du pubis, est le résultat de Fécartement de deux faisceaux qu'on nomme piliers. Un pilier interne, antérieur et supérieur, se croise en grande par- tie avec le pilier du côté opposé; les fibres superficielles se continuent sur l'aponévrose de la cuisse opposée et sur le dos de la verge, les profondes s'attachent au corps des deux pubis et à la symphyse. Un pilier externe s'attache à l'épine pubienne et se prolonge à la cuisse par quelques fibres. La partie supérieure de l'anneau, étroite, est fortifiée par le fascia intercolumnaris, bande de fibres superficielles qui se détachent de l'arcade crurale, décrivent des courbes en haut et en bas, quelquefois assez peu serrées. La partie infé- rieure, plus large, est protégée par le fascia triangularis ou ligament de Colles, bande de fibres profondes qui sera dé- crite plus tard. Ainsi quatre faisceaux entre-croisés forment l'anneau : les deux pihers, le fascia intercolonnaire et le ligament de Colles. Varcade crurale, ligament de Fallope, ligament de Pou- part, est le bord épaissi de l'aponévrose du grand obhque. Née en grande partie de l'épine ihaque antérieure et supé- rieure, fortifiée en dessous par des fibres du fascia-lata, qui vont au hgament de Gimbernat, en dessus par la bandelette iléO'pubienne qu'on verra plus tard, elle se termine par le piher externe de l'anneau inguinal, le hgament de Colles et le hgament de Gimbernat. Le ligament de Gimbernat, placé en arrière et plus haut, -