MUSCLES DU TRONC. 497 partie voisine de la face interne et à la petite corne cki carti- lage thyroïde. 11 tend les cordes vocales et les rapproche. Il diminue sur- tout la longueur du tuyau vocal en rapprochant les cartilages. Crico-aryténoïdien postérieur. (PL XXIV, flg. 5.) Il s'atta- che à la dépression postérieure du cartilage cricoïde et à l'apophyse postérieure et externe de l'aryténoïde. Il fait hasculer le cartilage aryténoïde, porte l'apophyse externe en dedans et l'apophyse interne, où s'attache la corde vocale, en dehors. 11 est par conséquent dilatateur de la glotte. Crico-aryténoïdîen latéral. (Pl. XXIV, flg. 6.) Pour le VOir, on enlève une moitié du cartilage thyroïde, sous laquelle il se trouve. Né à la partie latérale du hord supérieur du car- tilage cricoïde, il se dirige obhquement en dehors et se ter- mine à l'apophyse externe de l'aryténoïde. Il fait tourner en dedans et en avant cette dernière apo- physe, et rapproche l'apophyse interne du cartilage opposé et par conséquent les cordes vocales; il est donc constricteur de la glotte. Thyro-aryténoïdien. (Pl. XXIV, flg. 5.) — Placé au-des- sus du précédent, dont il ne se distingue guère que par l'attache antérieure, en dehors des cordes vocales, il se fixe au bas et sur les côtés de l'angle rentrant du cartilage thy- roïde et se termine au cartilage aryténoïde, en dedans du précédent, avec lequel il est confondu. Les usages sont les mêmes. Les muscles crico-aryténoïdiens latéraux et thyro-aryté- noïdiens des deux cotés représentent avec le muscle aryté- noïdien un vrai constricteur de la glotte. On trouve presque toujours dans les replis aryténo-épi- glottiques quelques faisceaux charnus qui abaissent l'épi- glotte sur F ouverture supérieure du larynx. Aryténoïdien. (PL XXIV, flg. 5, 6.) — 11 SC COmpOSC de trois faisceaux : deux obhques superficiels, entre-croisés.