OSTÉOLÔGIE. 36 aplatie iranversalement, plus épaisse et plus courte en des- sous qu'en dessus, dentée et terminée en biseau en avant pour s'appuyer sur Tos molaire, naît à la limite de la voûte et de la base du crâne par deux racines : l'une, antérieure, va se joindre à la crête de séparation du sphénoïde; l'autre, pos- térieure, va joindre la ligne courbe supérieure de l'occipital : elle donne un point d'appui à la paroi inférieure du conduit auditif, et sépare la fosse temporale de ce conduit et de la cavité glénoïde. A l'union des racines se trouve un tuber- cule d'insertion. La cavité glénoïde est placée au devant du conduit audi- tif, ovalaire, transversale : elle est bornée en dehors par le tubercule et la racine postérieure de l'arcade zygomatique, en dedans par un tubercule particulier, en arriére par un troisième, et un bord qui forment avec le conduit auditif la fissure glénoïdale, en avant par une saiUie articulaire qu'on a nommée racine transverse de l'apophyse zygomatique. Elle répond à la fosse temporale et à la base du crâne. La face interne, concave, offre : une éminence mamillaire trés-prononcée, des impressions digitales et quelqifés sillons vasculaires. Sa circonférence, dentée, coupée en biseau aux dépens de la lame interne, excepté en bas, s'articule avec le pariétal, le sphénoïde, et s'unit avec le rocher et la portion mastoïdienne en bas et en arrière. La portion mastoïdienne a deux faces et une circonfé- rence. La face externe, limitée par la racine zygomatique, offre : l'apophyse mastoïde, le trou mastoïdien et la rainure digastrique. La face interne offre la portion descendante de la gouttière latérale, et dans son intérieur ou en arrière l'o- rifice du conduit mastoïdien, et quelquefois plusieurs autres petits orifices. La circonférence, épaisse, s'articule avec l'angle postérieur et inférieur du pariétal, et avec l'occipital jusqu'à l'apophyse jugulaire. I.e rocher, placé à l'union des deux autres parties, pyra- midal, dirigé de dehors en dedans et en avant, se divise en