SPLANCHNOLOGIE. Les artères ombilicales sont Irès-épaisses, et celte épais- seur en diminue le calibre. Elles rapportent le sang- du fœtus au placenta. La veine du placenta apporte au fœtus le sang régénéré par la mérc. La torsion du cordon est due ordinairement aux artères, quelquefois aux trois vaisseaux, rarement à la veine seule. Quelquefois les trois vaisseaux sont parallèles dans une cer- taine étendue, après laquelle la torsion recommence. L'existence de vaisseaux lymphatiques et de nerfs dans le cordon n'est nullement démontrée. Au delà de l'ombilic, la gélatine cesse d'exister et les au- tres éléments se séparent. Les artères viennent du bassin, la veine monte vers le foie. 2. Fœtus. {Pl. Lxxvi.) Je ne décrirai ici que la veine ombilicale, le trou de Bol al et quelques particularités relatives à l'aorte et à l'artère pul- monaire. La veine ombilicale naît du placenta. Ses branches d'ori- gine forment avec les artères le réseau vasciilaire de la face fœtale. D'abord nombreuses, elles le deviennent de moins en moins par la réunion successive de deux en deux, et se réduisent enfin à trois ou quatre, el celles-ci en un seul tronc. Celui-ci est successivement placé dans le cordon, à l'ombi- lic, dans la faux de la veine ombihcale, dans la moitié anté- rieure du sillon longitudinal du foie, en donnant des ra- meaux aux lobes droit et gauche et dans le sillon transverse, et s'anastomose avec le sinus de la veine porte. Au delà, il est continué dans la moitié postérieure du sillon longitudi- nal par le canal veineux ou canal d^Aiwitiits, qui naît pres- que en face de l'embouchure de la veine dans le sinus. Le ca- nal veineux donne aussi des rameaux hépatiques à droite et à gauche et vient s'ouvrir à la terminaison de la veine hépa- tique gauche. Les parois de la veine ombilicale sont minces,