SPLAKCHNOLOGIE. 550 parente du vingtieine au YÎngt-cinquièirie jour, située suc- cessivement près de l'ombilic, dans le cordon et sur la face fœtale du placenta. Elle représente une petite vessie allon- gée de la grosseur d'un pois, prolongée par le canal vitello- iiitestinal. Ses parois sont minces, transparentes et résis- ta utes. Elle a un système vasculaire ramifié en filets soyeux (jui se réduit sur le canal vitello-intestinal à Fartère et à la veine omphalo-mésentériques. Ces vaisseaux communiquent avec Fartère mésentérique supérieure et la grande veine mé- saraïque. Je les ai vus tellement contournés, que les spires se touchaient sur le canal. La vésicule contient un liquide séro-albumineux, limpide, qui disparait peu à peu. Le canal vitello-intestinal paraît, en effet, communiquer avec Fintes- tin grêle. 11 se rétrécit bientôt et s'oblitère. Vers la fin du deuxième mois, la vésicule se flétrit et finit par disparaître. Ce n'est qu'accidentellement qu'on la trouve vers la fin de la grossesse. 11 est naturel de penser que ses usages sont relatifs à la nutrition de l'embryon. C'est le cotylédon qui lui en fournit les matériaux, en attendant que les racines du chorion puis- sent en trouver d'autres dans les liquides de la mère. Ailantoïde. — D'après beaucoup d'auteurs, cette mem* brane n'existe pas dans l'espèce humaine. Nous avons vu l'importance qu'elle aurait selon d'autres, d'après lesquels elle serait l'origine du chorion, du placenta, du cordon, de la vessie et de l'ouraque. Corps réticulé et fausses eaux de 1 amnios*—11 CvStaSSez facile devoir entre le chorion et Famnios une cellulosilé très-fine, très-molle et très-humide, ressemblant beaucoup au hquide hyaloïdien, appelée par M. Velpeau corps réticulé. Elle ne communique avec l'ouraque que par des filaments épars. C'est accidentellement qu'on a trouvé le corps réticulé trans- formé en canal. Cette cellulosité se transforme en hquide et constitue les fausses eaux de l'amnios. Plaeenta. (Pl. Lxxvi, fig. 1.) — Le placenta est un disque