ARTICULATIONS DE LA PARTIE POSTÈRIEUKK DU TRUiNG. I 11 La membrane synoviale se voit quand on a coupé le li<>a- ment postérieur. Les surfaces sont planes, arrondies, et ne permettent qu'un faible glissement. 2° Les articulations costo-vertébrales sont des arthroses doubles. Elles ont un ligament antérieur et un ligament in- terosseux. Le ligament antérieur, rayonné, va de la tête costale aux deux vertèbres voisines. Quelques fibres se continuent avec le disque intervertébral. Il est renforcé par deux faisceaux attachés, l'un en haut, l'autre au bas de l'articulation. Sa partie inférieure est la plus considérable. Le hgament interosseux se voit derrière le précédent qu'il faut couper. Il est court, jaunâtre, s'attache à l'angle de la tête costale, au disque intervertébral et au pédicule de la vertèbre inférieure. Deux petites synoviales séparées par le ligament interos- seux humectent quatre petites facettes. Faible ghssement. Les 11^ et 12^ côtes, ne s'articulant qu'avec une ver- tèbî'e, n'ont qu'une synoviale et point de hgament interos- seux. Les 11^ et 1'"^ côtes sont unies aux apophyses trans- verses par des faisceaux hgamenteux, sans contact. Au cou, on trouve un vestige des hgaments décrits dans des fibres qui remplissent une échancrure entre l'apophyse costale et le tubercule transverse ; dans un faisceau irrégu- lier qui sépare comme dans les autres régions les l'acines antérieures des racmes postérieures, des nerfs vertébraux, et dans de petits faisceaux qui montent de la tête de la côte au corps de la vertèbre et au disque qui est au-dessus. Aux lombes, il y a des fibres qui tiennent heu de liga- ment de la tubérosité; d'autres qui tiennent heu du hga- ment costo-vertébral (costo-transversaire inférieur), et qui forment deux faisceaux séparés par un sillon celluleux. Articulations communes des vertèbres entre elles. (Pl. XIV et XV.) — Il y a des hgaments pour toutes les parties des vertèbres, mohis les pédicules.