ARTHROLOGIE. 102 duleiises ou planes, et constituant des énarthroses, des con- dylarlhroses , des trochléarthroses , des trochoarthroses, des arthroses à emboîtement réciproque, onduleuses ou planes. Les cartilages sont les parties blanches, résistantes et élastiques des articulations. Les uns, d'un aspect velouté d'un côté, sont incrustés de l'autre aux surfaces (cartilages d'incrustation), et disposés en hgnes rayonnantes; les au- tres (cartilages interarticulaires), libres entre les os, ne se trouvent que dans les articulations sujettes à de fortes pres- sions ou à de nombreux mouvements, aux articulations temporo-maxillaires, sterno-claviculaires, aux genoux, aux poignets, aux cous-de-pied, etc. Les cartilages sont composés d'une matière albumineuse coagulée, revêtant du tissu fibreux. Les moyens d'union sont des cartilages, des muscles, des membranes ou des ligaments. Les ligaments sont fibreux, fibro-cartilagineux ou jaunes élastiques. Les ligaments fibreux sont funiculaires, rubanés ou cap- sulaires. Ces derniers enveloppent plus ou moins complète- ment les articulations. Les ligaments fibro-cartilagineux se trouvent à la colonne vertébrale et au bassin. Ils sont composés de fibres isolées ou rubanées, le plus souvent entre-croisées, et d'une ma- tière cartilagineuse qui les pénètre et les sépare. Ils peuvent s'affaisser et s'étendre. Les ligaments jaunes se trouvent entre les lames des ver- tèbres. Ils sont composés de fibres jaunes, spiroïdes, élas- tiques, de même nature que celles de la membrane moyenne des artères. Les ligaments sont puissamment aidés par les tendons ; quelques-uns servent à unir différentes parties d'un même os et à compléter des trous ou des cavités. Exemple : les ligaments propres de l'omoplate et du bassin. Les hgaments