289 APOJnÉVROSES du MLMBRÉ IINFKRIEUK. verser en haut et former en partie les cloisons. Les fibres transverses se continuent en avant avec le ligament plantaire transverse, et avec les gaines tendineuses. La portion interne a des fibres transverses communes, des fibres transverses propres, et des fibres longitudinales. L'aponévrose plantaire est extrêmement forte, et les fibres longitudinales surtout ont un grand développement. Cette force est nécessaire pour empêcher l'écrasement sous le poids énorme du corps dans la station. L'aponévrose plantaire concourt à former deux gaines la- térales et une moyenne. Le ligament plantaire transverse â'étend d'un bord du pied à l'autre au niveau des articulations métal arso-phalan- giennes. 11 forme un bord distinct en arrière^ surtout en de- hors. En avant il s'attache aux gaines des tendons fléchis- seurs par des petits faisceaux qui se croisent. Quand on enlève le petit fléchisseur, on voit une belle petite aponévrose qui le sépare des autres fléchisseurs, de l'accessoire, des vaisseaux et des nerfs. En avant, on en aperçoit une autre qui adhère à la gaine du grand péronier, et qui sépare les fléchisseurs et les lombricaux des adduc- teurs oblique et transverse. Ces deux aponévroses divisent la gaine moyenne en trois gaines secondaires. Vaponévrose interosseitse sépare les interosseux de l'ad- ducteur oblique du gros orteil. Elle donne naissance à de petites cloisons qui s'attachent au bord inférieur des os mé- tatarsiens, et qui séparent les interosieux dorsaux des inter- osseux plantaires. Les orteils, couiine les doigts, sont recouverts par des gaines cellulo-flbreuses bien distinctes des gaines des ten- dons. Ces gaines se continuent en dessus avec l'aponévrose dorsale du pied. En dessous elles se terminent au ligament transverse plantaire, et aux gaines tendineuses. Enfin, je mentionnerai de petites brides étendues d'une extrémité à l'autre des phalanges, et continues à leurs bords. Masse. — Anat. 17