679 NERFS CRANIENS. passent pas. Tous ces nerfs qu'on voit bien, surtout quand les pièces oïîI macéré dans l'alcool ou dans l'acide nitrique, s\anastom(:sent entre eux et se terminent en petits pinceaux dans la iiiembrane pituitaire. Le nerf olfactif est le nerf de Toi faction. i. Ganglion otique. (Pl. cix, lig. 3 et 11.) Le ganglion otique, qui n'a pas encore été décrit, situé au-dessous du trou ovale, entre le nerf ptérygoïdien, auquel il est accolé, et la trompe d'Euslache, est petit, de forme ir- régulière, aplati transversalement, composé d'un tissu pul- peux, rougeâtre. Il reçoit du nerf facial un filet parallèle au rameau crânien, auquel s'en ajoute un du nerf de Jacobson; quelques filets très-courts du nerf dentaire inférieur et du nerf ptérygoïdien; d'autres du ganglion cervical supérieur, qui accompagnent Fartère méningée moyenne. Il en donne deux ou trois qui accompagnent d'abord le nerf temporal superficiel, ils sont destinés à la muqueuse du tympan, à la trompe d'Eustache et au conduit auditif externe, au muscle interne du marteau et au muscle péristapliylin externe. Le ganglion otique manque quelquefois, mais la place qu'il occupe est toujours le centre des filets reçus et émis. j. Ganglion sphéno-palatin. (Pl. cvii et cix, lig. 2 et 3.) Le ganglion sphéno-palatin ou de Meckel est placé au con- fluent des trous ou conduits grand rond, vidien ou ptérygoï- dien, spbéno-palatin et palatin. Il est petit, triangulaire ou cordiforme, d'un gris rougeâtre. Quelquefois la substance grise y est en petite quantité ou même ne s'y aperçoit pas. Il reçoit : deux ou trois rameaux du nerf maxillaire su- périeur, qui se continuent quelquefois en partie avec les nerfs palatins et spbéno-palatins; le nerf vidieiz ou ptérygoï- dien, composé des fdets crânien et carotidien : le premier vient du nerf facial par l'hiatus deFallope, la rainure pé-