terne est fixée à l'estomac par un épiploon qui contient les vaisseaux courts, et à la colonne vertébrale par deux autres feuillets péritonéaux qui embrassent les vaisseaux spléni- ques. Elle appuie sur la grosse tubérosité de l'estomac et contre la colonne vertébrale. Le péritoine enlevé, on voit une série irréguliére de trous vasculaires, plus rapprochés du bord antérieur que du bord postérieur. C'est à cette série de trous qu'on donne à tort le nom de scissure de la rate. Le bord antérieur, mince, appuie sur l'estomac; le pos- térieur, plus gros surtout en haut, répond au rein et à la capsule surrénale. L'extrémité supérieure, plus épaisse ({ue l'inférieure, répond au diaphragme, auquel elle adhère quel- quefois par le péritoine. L'inférieure répond au côlon trans" verse, au mésocôlon et quelquefois au pancréas. La circon- férence offre des incisures plus ou moins profondes et ordinairement plus marquées sur le bord antérieur qu'ail- leurs. Structure. — Péritoine et capsule, tissu propre, vaisseaux et nerfs. Le péritoine enveloppe la rate jusqu'aux vaisseaux. La capsule, fibreuse, est ridée quand la rate n'est pas distendue. Elle se prolonge dans le tissu propre : 1° par d'innombrales filaments ; 2" par des gaines communes aux artères et aux veines à la fois, gaines d'où naissent aussi des fdaments continus en tout sens avec ceux de la capsule et les dernières divisions artérielles et veineuses. Le tissu propre de la rate est aréolaire et spongieux, et pénétré de la boue splénique. Les aréoles sont filamenteuses et non lamelleuses. On sait qu'il y a communication facile entre elles et les artères, sans doute par exhalation. Ce qu'on sait encore, c'est qu'elles communiquent très-facilement avec les veines. La communication peut se faire par imbibition, mais elle se fait surtout par de larges trous dont les veines sont percées. Les artères ne paraissent point communiquer avec les veines Masse. — Anat. 18