196 MYOLOGTE. rayonnent de ce point et se distinguent en hyoïdiennes, pharyngiennes et hnguales. Les premières se terminent par une aponévrose au bord supérieur du corps de l'os hyoïde jusqu'à la petite corne. Les secondes se continuent en partie avec les fibres du constricteur supérieur du pharynx et se terminent en partie dans le tissu cellulaire du muscle; elles forment le fond de l'excavation amygdalienne. Les troisièmes se terminent dans toute l'étendue de la langue près de la h- gne médiane au derme de la face dorsale. Les fibres hyoïdiennes élèvent et portent en avant l'os hyoïde et la langue. Les fibres pharyngiennes compriment le pharynx. Les fibres hnguales postérieures agissent comme les hyoïdiennes ; les moyennes abaissent la langue et la dé- priment en forme de gouttière; les antérieures la ramènent dans la bouche. Outre les muscles que je viens de décrire, la langue a un grand nombre de fibres propres loi gitudinales, transverses et verticales. Les premières occupent le dos de la langue. Les secondes s'attachent au cartilage médian et se terminent sur les côtés au dei^me de la muqueuse. Les troisièmes s'at tachent, dans presque toute l'étendue de la langue, au derme des deux faces. 9" Muscles du larynx. (Pl. xxiv, fig. 4, 5, 6.) Ils sont extrinsèques et intrinsèques. Les premiers sou les muscles des régions sus et sous-hyoïdiennes et ceux du pharynx qui s'attachent au larynx. Les muscles intrinsèques sont : le crico-thyroïdien, le crico-arythénoïdiens postérieur et latéral, le thyro-aryténoï dien et l'aryténoïdien. Crico-thyroïdien. (Pl. xxiv, fig. 4.) Il s'attache à la part ic antérieure du cartilage cricoïde, près de la ligne médian e s'en écarte en montant et se termine au bord inférieur, à