H'i ARTHROLOpiE. poplité et aux ligaments latéraux ; T)" de fibres supérieures verticales ou obliques attachées au fémur et de fibres infé- rieures fixées au tibia ; 4^ enfin de fibres profondes continues aux ligaments croisés qui s'attachent en haut à l'espace in- tercondylien du fémur, en bas à la partie postérieure du tibia et aux fibro-cartilages de l'articulation. Toutes ces fibres sont fortifiées par des expansions du demi-membraneux et du poplité, se perdent et se confondent les unes dans les autres. En haut et sur les côtés où il manque, le hgament est sup- pléé par les tendons des muscles jumeaux. Le ligament externe est embrassé en grande partie par le tendon du biceps qu'il faut étudier et couper. Petit, dirigé en arrière, suppléé en avant par le tendon du fascia-lata, il est ordinairement composé de deux faisceaux : l'un anté- rieur, arrondi, plus long, s'attache, d'une part, à la partie supérieure de la tubérosité externe du fémur entre l'inser- tion du jumeau externe et celle du pophté, d'autre part au bas de la tête du péroné, et même au tibia, par des fibres qu'unit un petit cordon transversal ; l'autre postérieur, plus court, s'attache au fémur près du jumeau externe et à la tête du péroné. En dessous du ligament se trouve le tendon du pophté : en sorte que l'articulation de ce côté est n^aintenae par quatre cordons fibreux puissants : le prolongement du fascia- lata, le tendon du biceps, le hgament et le tendon du poplité. Le ligament interne^ placé sous la patte d'oie, qu'il faut enlever, aplati, s'attache à la partie postérieure de la tubé- rosité interne du fémur au-dessous du tendon du grand ad- ducteur. Il se termine par un faisceau superficiel au haut du bord interne du tibia; par un faisceau profond, dans une grande étendue, immédiatement au-dessous de l'articulation et au fibro-cartilage interne. Il est confondu en avant avec une expansion du ligament rotulien, uni en arriére à l'expan- sion du demi-membraneux qui couvre le poplité. Appareil synovial et graisseux, — Derrière le triceps et au-