179 MUSCLES DU TRONC. traversé par le digastrique, il passe en dedans et se termine seulement à la grande corne. Il porte l'os hyoïde en haut et en arrière, lui fait exécuter un léger mouvement de bascule qui élève le corps et abaisse ces branches. Génio-hyoïdien. (Pl. xxui, fig. 2.) — Il s'attachc au tubcr- cule inférieur de l'apophyse géni et se termine à la face antérieure du corps de l'os hyoïde, an-dessous du my- lo-hyoïdien. il recouvre le génioglosse et l'hyoglosse en partie. Il porte Tos hyoïde en haut et en avant, ou abaisse la mâ- choire. Mylo-hyoïdien. (Pl. xxui, fig. 1.) — Il s'attache à la hgne oblique interne de la mâchoire inférieure et se termine : 1 ° au bord supérieur et un peu à la face antérieure du corps de l'os hyoïde; 2° à Faponévrose de réunion des deux digas- triques et à un raphé fibreux médian qui réunit les deux muscles. L'extrémité supérieure des deux génio-hyoïdiens se voit au-dessus de ce raphé. Ce muscle porte l'os hyoïde en haut et en arriére, ou abaisse la mâchoire. Les muscles digastrique, stylo-hyoïdien et mylo-hyoïdien s'attachent au bord inférieur de l'os hyoïde. Cet os peut être regardé comme un centre d'où rayonnent des muscles t à la mâchoire inférieure, apophyse géni, fossette digastri- que, ligne mylo-hyoïdienne, à la base du crâne, rainure di- gaslrique et apophyse styloïde; — à la colonne vertébrale par l'adhérence des constricteurs du pharynx; — à l'épauld et à la poitrine, omoplate, clavicule et sternum* » c. Muscles de lii niàchoii-e inférieure. On les distingue en abaisseurs, élévateurs et diducteurs* Les abaisselirs sont les nuiscles sous et sus-hyoïdiens que nous venons d'étudier.