MUSCLES DU MEMBRE INFERIEUH. ^257 1" Muscles antérieurs de la cuisse. (Pl. xxxvr, lig. J.) Tenseur de l'aponévrose fascia-lala, coulurier, droit an- térieur, triceps fémoral et sous-crural. Les trois premiers s'élèvent au-dessus de Tarticulation coxo-fémorale, s'attachent aux épines qui la dominent et fléchissent la cuisse. Tenseur du fascia-lata. (Pl. XXXVI, flg. j.) — Il s'attaclie, au devant de la ligne courbe antérieure, à la crête iliaque dans l'étendue d'un demi-pouce à un pouce, à l'épine supé- rieure et à l'échancrure sous-jacente. Les fibres charnues qui naissent de ces points, soit immédiatement, soit par une aponévrose qu'on voit en dedans du muscle, se dirigent en arriére, s'écartent et se changent en petits faisceaux aponé- vrotiques qui s'unissent en un tendon entre les deux lames du fascia-lata. Ces deux lames s'amincissent et sont sup- pléées par le tendon très-fort et très-long qui vient se fixer au tubercule antérieur et externe du tibia. Le muscle du fascia-lata concourt à l'extension de la jambe, directement au moyen de la bande large, et indirec- tement en favorisant l'action du vaste externe par la com- pression qu'exerce cette bande. Il peut fléchir la cuisse sur le bassin et "la porter dans la rotation en dedans. On con- çoit aussi la possibilité de mouvements en sens inverse. Muscle couturier. (Pl. XXXVI, flg. 1.) — C'est le pluS loug de tous les muscles. 11 s'attache à l'épine iliaque antérieure et supérieure, et un peu à l'échancrure sous-jacente par une aponévrose plus étendue en arrière et en dehors que dans les autres sens. De là il descend obliquement d'alDord, au devant de l'articulation et en dedans, ensuite verticalement à la partie interne de la cuisse jusqu'au-dessous du cor.dyle interne, enfin, obUquemeiit en avant vers la crête antérieure du tibia, à laquelle il s'insère par un tendon dans l'étendue d'un pouce. Le tendon commence sur le bord antérieur du muscle au-dessus du condyle interne du tibia et s'élargit