CANAL TIIORACIQUE. 507 phragmatiques, se jettent dans les ganglions intercostaux, dans ceux de l'artère mammaire et de la partie antérieure du médian tin. Les vaisseaux efférents des ganglions intercos- taux vont s'ouvrir dans le canal thoracique. Les hjmphatiqiies des poumotis (Pl. lxxxu) forment sous la plèvre un réseau à mailles très-serrées : ils offrent des di- latations nombreuses et constantes. Ceux qui naissent du tissu pulmonaire sont aussi très-multipliés : ils communi- quent souvent avec le réseau sous-pleural. La plupart vont aux ganglions bronchiques, trachéens et œsophagiens, et de là au canal thoracique et à la grande veine lymphatique droite. D'autres sortent de la poitrine et vont s'ouvrir dans les veines sous-clavière et jugulaire interne et dans la por- tion cervicale du canal thoracique. Les lymphatiques du cœur naissent d'un réseau sous-sé- reux de la membrane interne en petite quantité et du tissu propre. Ils suivent les vaisseaux cardiaques et vont, les uns se joindre aux lymphatiques du poumon, les autres aux gan- glions situés autour de la crosse aortique et de l'artère pul- monaire et ensuite au canal thoracique. Les lymphatiques du thymus et du péricarde vont aux gangUons mammaires internes, aux ganglious antérieurs du médiastin et aux ganghons bronchiques. H. Canal thoracique et grande veine lymphatique. (Pl. lxxxii.) On trouve le canal thoracique au cou, dans la poitrine et dans l'abdomen. Au cou, il forme une crosse et s'ouvre dans le confluent des veines jugulaire et sous-clavière gauche, à la hauteur de la septième vertèbre cervicale, monte à gauche et redescend ensuite à droite en passant derrière la veine jugulaire et l'artère thyroïdienne inférieure. Dans la poitrine, il est successivement placé entre la lame gauche du médiastin et l'œsophage jusqu'à la troi-