SENS DE l'ouïe. 4i7 canal commence à la face inférieure du rocher par plusieurs orifices, accompagne verticalement en avant et en de- hors l'aqueduc de Fallope, avec lequel il communique, de- vient hbre et horizontal et constitue la pyramide tympa- nale. Le trou rond est précédé de la fossette de la fenêtre ro7ide au-dessous et en arriére du promontoire. Le haut de cette fossette est formé par une lame moitié osseuse et moitié membraneuse qui commence la cloison du hmaçon et sans laquelle on pénétrerait dans le vestibule. Le trou rond est fermé par une membrane fibro-muqueuse qu'on appelle tympanum secundariim. La paroi supérieure est une lame osseuse qui va du rocher à l'écaillé temporale. De petits pertuis étabhssent des com- munications vasculaires entre le crâne et le tympan. En ar- rière elle se prolonge jusqu'à l'extrémité des cellules mas- toïdiennes. En avant, elle forme la partie supérieure du conduit du muscle interne du marteau et de la trompe d'Eustache, et fait une petite sailHe à l'extrémité de la fis- sure de Glaser. La paroi inférieure s'étend delà trompe d'Eustache aux cellules mastoïdiennes, et du limaçon au cercle tympanal. Elle répond en dessous à la fosse jugulaire et au canal caro- tidien. En dessus, elle est comme celluleuse et formée de fdaments. Elle fait partie du conduit auditif. La partie postérieure présente l'ouverture triangulaire des cellules mastoïdiennes, l'aqueduc de Fallope, le canal demi-circulaire horizontal et la pyramide au sommet de la- quelle on voit l'orifice de la corde du tympan. Les cellules mastoïdiennes vont jusqu'à l'apophyse mastoïde : elles sont formées de plusieurs lames irréguliéres La partie antérieure de la caisse présente le conduit du muscle interne du marteau, la trompe d'Eustache et une cloison mince qui les sépare. On a comparé ces deux con- duits avec leur cloison à un canon de fusil double. Cette