240 MYOLOGIE. ligne oblique qui va en avant du petit au grand trochanter, an devant de l'insertion des muscles psoas et iliaque; 2° à la lèvre interne de la ligne âpre et à ses divisions; 5° au ten- don du grand adducteur et à la cloison aponévrotique qui en naît. Les attaches à la ligne âpre et à ses divisions sont des bandelettes aponévrotiques qui s'unissent pour consti- tuer une large aponévrose qu'on voit en dedans de cette portion; les autres attaches sont des fibres charnues. Cette portion se termine : V dans une grande étendue au bord interne du tendon du droit antérieur; 2^ à la face externe d'une aponévrose terminale distincte. Celle-ci se fixe au bord supérieur et un peu au bord interne de la rotule et à la portion voisine de la tubérosité mterne du tibia par des fibres qui se continuent et se confondent avec le ligament rotuhen; à la face antérieure de l'aponévrose du faisceau moyen qui, par sa face postérieure, reçoit les fibres de la portion moyenne. Aux limites de cette aponévrose, les fibres de la portion moyenne et du vaste interne sont réellement confondues. Des fibres aponévrotiques naissent sur les fibres char- nues inférieures du vaste externe et du vaste interne et se continuent d'un côté à l'autre au devant du ligament rotu- hen. La portion moyenne s'attache par des fibres charnues aux faces antérieures et externe, et aux deux bords antérieurs du fémur et se termine par une aponévrose au bord supé- rieur de la rotule. Le vaste externe et la portion moyenne vont jusqu'à la capsule fémorale et même s'y attachent un peu. Le muscle triceps est le puissant extenseur de la jambe sur la cuisse et de la cuisse sur la jambe. Sous-crural. (Pl. XXXV, fig. 3.) — Cc sout quclqucs fais- ceaux charnus qui s'attachent derrière le muscle précédent au bas du fémur et se terminent par de petites languettes aponévrotiques au haut de la capsule synoviale du genou.