59 os DE LA ÏÊTE. — FACE. animaux à l'attaque et à la défense. Les incisives sont desti- nées à trancher les aliments peu consistants, les canines à déchirer les corps durs, et les molaires à broyer. 5° Face en général. (Pl. v.) La face occupe la partie antérieure et inférieure de la tête. Elle est presque verticale. Sa longueur diminue d'avant en arrière ; sa largeur considérable est en rapport avec les ex- pressions dont elle est le siège principal. L'épaisseur dimi- nue de haut en bas. Elle se compose des orbites, des fosses nasales, de la bouche, des fosses zygomatiques, de nom- breuses saillies et fossettes d'insertion. a. Orbites. Cavités pyramidales, quadrangulaires, dont la base est en avant et en dehors, et le sommet en sens contraire. Leurs axes prolongés se croiseraient sur la selle turcique. Mais la paroi interne est étrangère à cette direction : en effel, les deux parois sont à peu prés parallèles. On distingue aux orbites quatre parois, quatre angles, une base et un sommet : Une paroi supérieure ou voûte, mince, mais très-dense, percée en arrière par le trou optique, formée par le coronal et l'apophyse d'Ingrassias; une paroi inférieure on planclier formée par le maxillaire supérieur, le malaire et le palatin^ traversée par la gouttière et le canal sous-orbitaires, qui communiquent par de petits trous avec l'orbite et avec le sinus maxillaire; une paroi externe formée par la grande aile du sphénoïde et le malaire, communiquant par des trous avec la fosse temporale et la face; une paroi interne formée par l'unguis, Vos plamm de l'ethmoïde et le sphénoïde. Ces parois sont autant de cloisons qui séparent l'orbite du crâne, du sinus maxillaire, des fosses nasale et temporale. L'angle supérieur externe présente la fente sphénoïdale et aboutit à la fossette lacrymale. Cette fente et le trou optique