VEIISES DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 555 commimiqueiit quelquefois avec les sinus latéraux, toujours avec les sinus vertébraux ; ils reçoivent des veines ménin- gées, diploïques et quelques veines cérébelleuses. On a signalé un sinus circulaire du trou occipital ([ui cei^- tainonient n'existe pas toujours. \1. Teîncs de la colonne vertélirale (Pl. lxxv.) Elles sont externes ou internes. A. Veines cérébrales externes. Ces veines, en partie décrites, sont : les veines vertébrales du canal du cou, les veines intercostales supérieures, azygos et demi-azygos, lombaires, iléo-lombaires, sacrées moyen- nes et latérales, et de nombreuses veines postérieures. La veine vertébrale s'ouvre dans la veine sous-clavière en dehors de la jugulaire interne, et quelquefois dans la veine intercostale supérieure. On la suit dans le canal cervical, et jusque dans le canal vertébral, à l'extrémité du sinus verté- bral, où elle prend naissance. Elle reçoit les veines cervi- cales antérieure et postérieure, et beaucoup de rameaux anastomotiques. La veine cervicale antérieure, ouverte dans la veine ver- tébrale à différentes hauteurs, placée au devant des prolon- gements costaux, nait d'un plexus cervical antérieur. Elle reçoit des rameaux musculaires et communique avec la vertébrale et la cervicale postérieure. Cette veine manque quelquefois, et alors elle est remplacée par des veines voi- sines. La veine cervicale postérieure ou profonde, sateUite de l'artère, ouverte quelquefois dans la veine intercostale su- périeure, et dans la veine azygos, naît d'un plexus veineux qui embrasse les apophyses épineuses cervicales. Elle reçoit des veines musculaires, souvent la veine mastoïdienne, qui passe par le Irou mastoïdien, et communique avec les veines cervicale antérieure, vertébrale, les plexus vertébraux in- ternes, la veine occipitale profonde et le sinus latéral.