ARTlCULATlOiNS DU l^IEMBRR INI KRIEUri. 151 un faible au Tf. Va du 2' ciinéifomic au 2^ niélaiarsioii. La gaine du grand péronier remplace les deux derniers et forti- fie les autres.—Ligaments iiiterosseux. Un très-fort du 1" cu- iiéiforme au 2' métatarsien; un fort aussi du 3' cunéifonnc au 4' métatarsien. Les surfaces forment un enclavement du 2' métatarsien entre les cunéiformes ; un autre enclavement du 5^ cunéi- forme entre les trois métatarsiens moyens et une arthrose sinueuse entre le cuboïde et les deux derniers métatarsiens. G. ArTICULATIOîNS MÉTATARSIEiNjNES. (Pl. XX, fig. 5, 4.) Les articulations des quatre derniers métatarsiens sont de petites arthroses planiformes qui font partie de la grande articulation tarso-métatarsienne. 11 y a des hgaments dorsaux qui vont d'un os à l'autre et un petit qui va du 2' métatarsien au hgament supérieur de l'articulation du 1^^ cunéiforme au 1"' métatarsien; des ligaments plantaires entre les trois der- niers, un dul" métatarsien au 5"; des ligaments interosseux entre les quatre derniers, et un ligament plantaire transverse. Le ligament plantaire transverse est situé en dessous des têtes des cinq métatarsiens. Il ne diffère du Hgament pal- maire transverse que par sa force plus grande et par sa con- tinuité avec le 1" métatarsien. H. Articulations métatarso-phalangiennes. (Pl. xx, fig. 6.) Ce sont des condylarthroses. Il y a comme à la main deux hgaments latéraux, et un ligament inférieur fibro-cartilagi- neux attaché à la phalange dont il prolonge la cavité, aux hgaments et aux tubercules latéraux de l'articulation; il est concave et hsse en dessus et en dessous. I. Articulations phalangieîsnes. (Pl. xx, fig. 6, 7.) Ce sont des trochléarthroses semblables à celles de la main.