616 JNÉVnOLOGlE. inastoïdienne, daviculaire et acromialc^ rayoïiiiei' du hovd }»ostéi'ieui' du stenio-mastoïdien. La brandie cervicale (Pl. xcvi) se divise cii deux ra- meaux qui couvrent le cou et le bas du visage de leurs ra- mifications : les supérieures passent sous la veine jugulaire externe, les inférieures en dessus. Deux filets raccompa- gnent en rejnontant ; plusieurs s'anastomosent avec le nerf facial, qui est sur un plan plus profond ; presque tous for- ment des anses et sont ascendants à leurs extrémités. Les deux rameaux primitifs ne sont qu'accolés et constituent quelquefois deux branches distinctes. La branche auriculaire ( Pl. xcvi, fig. 4 ) se divise en rameau externe pour la région parotidienne sans rien don- nei' à la glande, quoique quelques fdets la ti'aversent, et pour la face externe de l'oreille, dont plusieurs filets de- viennent internes ; et en rameau interne, qui se distribue à la face interne, peu à la région mastoïdienne : il s'anasto- mose avec le rameau auriculaire du nerf facial et avec la branche mastoïdienne, le rameau auriculaire du facial et le nerf temporal superficiel. La b7\înche mastoïdienne, occipitale externe (Pl. xcvi, lig. 5), suit le bord postérieur du sterno-mastoïdien, en croise un peu l'attache supérieure et se rép nd sur la région occi- l)ito-pariétale en s'anastomosant avec la branche occipitale interne. Un rameau naît quelquefois presque à angle droit pour aller sur la face interne de l'oreille s'anastomoser avec le rameau auriculaire. On trouve souvent une ou deux petites mastoïdiennes (Pl. xcvi, fig. 6), nées de la branche daviculaire et du nerf spinal : elles remontent entre les branches auriculaire et mastoïdienne. La branche daviculaire (Pl. xcvi, fig. 10) se répand par au ses ascendantes sur les parties inférieures du cou et su- périeure de la poitrine. Un rameau traverse quelquefois un trou ou uae arcade fibreuse de la clavicule, descend dans