54 OSTÉOLOGIE. d'abord, ensuite de l'externe, pour s'articuler avec les pa- riétaux, forme derrière l'apophyse orbitaire externe une surface triangulaire rugueuse, articulée avec les grandes ailes du sphénoïde. En dedans de cette surface, elle est très- mince, articulée avec les petites ailes, et se termine par I l'échancrure ethmoïdale. Structure des os larges. Le coronal est creusé des deux sinus frontaux séparés par une cloison ordinairement com- plète et déviée. Nuls chez l'enfant, ils peuvent s'étendre jusqu'à l'apophyse orbitaire externe et même dans l'os ma- laire chez l'adulte. Ils résultent de Fécartement des deux lames de l'os. Deux points d'ossification qui commencent aux bosses frontales. Le coronal concourt à former le crâne, l'orbite, les fosses nasales et temporales. Pariétal. (Pl. i, fig. 4; Pl. II, fig. 1.) — Le pariétal, de paries, paroi, os du synciput, du vertex, du bregma, qua- drilatère, courbé, se divise en faces externe et interne, bords pariétal, temporal, frontal et occipital, et quatre angles. La face externe, convexe, présente, près du bord supé- rieur, le trou pariétal qui communique dans le sinus longi- tudinal supérieur; la bosse pariétale qui répond à l'extré- mité du diamètre transversal du crâne; une portion de la ligne courbe temporale et de la fosse de ce nom où les fibres osseuses ont une disposition radiée. La face interne pré- sente : la fosse pariétale, des éminences mamillaires et des impressions digitales; des sillons artériels comparés à des nervures de feuilles de figuier. Ces sillons nombreux com- mencent par trois branches, la plus volumineuse sur l'angle inférieur antérieur, les deux autres sur le bord inférieur : elles s'élèvent en se ramifiant et en s'anastomosant; la moité d'une gouttière sur le bord supérieur pour le sinus longi- tudinal, et le trou pariétal; dans la goutière auprès d'elle, de petites fosses dont le nombre, la situation et la grandeur