26 OSTÉOLOGIE. Occipital. (Pl. m, fig. 1, 2.)— L'occipital, situé à la partie postérieure et inférieure du crâae, en forme d'écaillé, losan. gique, recourbé sur lui-même, a deux: faces et une circon- férence. La face externe offre : une surface triangulaire ou bosse occipitale supérieure; la protubérance occipitale externe ; la crête occipitale externe, du haut de laquelle les lignes courbes occipitales supérieures se portent à l'angle latéral ; de chaque côté la bosse occipitale inférieure, sur laquelle on remarque : des empreintes d'insertion, la ligne courbe occipitale inférieure du miUeu de la crête à l'apophyse ju- gulaire, et de nouvelles empreintes ; le trou occipital, et de chaque côté le condyle occipital, ovalaire, convexe, oblique en avant et en dedans ; la fosse condyhenne postérieure, quelquefois percée d'un trou veineux; la fosse condyhenne antérieure conduisant au canal du nerf hypoglosse ; en de- hors, des insertions musculaires; la face inférieure de l'apo- physe basilaire. La face interne offre : la fin de la gouttière médiane ou sagittale, dont un bord plus saillant répond à la ligne mé- diane ; les fosses occipitales supérieures ; une portion des gouttières latérales : la droite ordinairement, quelquefois la gauche, rarement toutes deux se continuent avec la gout- tière médiane ; la protubérance occipitale interne, la crête correspondante divisée et terminée dans le contour du trou occipital et les fosses occipitales inférieures ; le trou occipi- tal; au-dessus du condyle, le canal condylien, pour le nerf hypoglosse, et en dehors la fin de la gouttière latérale, qui embrasse en demi-cercle l'apophyse jugulaire; dans cette fin de gouttière un trou veineux qui manque souvent ; la gout- tière basilaire, large, disposée en plan incliné avec deux pe- tites gouttières pour les sinus pétreux inférieurs. Le trou occipital est horizontal, ovalaire, évasé en dedans et continu avec la gouttière basilaire. En dehors son contour donne attache à dix muscles droits.