5'J6 ANGEIOLOGIE. des scissures : à l'angle antérieur, les cérébrales antérieu- res ; aux angles antérieurs latéraux, les cérébrales moyen* nés ; aux angles postérieurs latéraux, les cérébrales posté- rieures; enfin, à l'angle postérieur, l'artère basilaire. De ce centre artériel, les artères se répandent flexueiises à toutes les parties de la pie-mère. Elles se divisent et s'a- nastomosent de manière à former de cette membrane un réseau extrêmement compliqué, d'où naissent les rameaux ({ui pénètrent la pulpe encéphalique. TRONC DES L AORTE THOHÂGIQUË. (P. L!..) Enlevez la partie antérieure de la poitrine et ouvrez le péricarde. On voit les artères pulmonaire et aoile contenues dans un canal commun formé par le feuillet séreux, adhé- rentes l'une à l'antre et croisées en X, la première en avant. L'aorte, née de la partie droite du ventricule gauche, d'a- bord placée dans le péricarde, s'en dégage bientôt. Elle décrit un cercle presque complet en passant successivement derrière l'artère pulmonaire ; devant la bronche droite et la trachée-artère et derrière la veine sous-clavière gauche et en dessous; enfui derrièi-e la bronche gauche jusqu'au côté gauche de la troisième vertèbre dorsale. Alors elle descend en se rapprochant de la ligne médiane dans le médiastin postérieur et traverse le diaphragme entre la dernière vertèbre dorsale et la première lombaire. On donne à la courbure le nom de crosse de raorte ; la partie la plus élevée répond à la deuxième vertèbre dorsale et présente chez l'adulte, et surtout chez le vieillard, une dilatation qu'on nomme sinus de ïaorte. Dans le médiastin postérieur, elle est en rapport : en avant, avec l'artère et la veine pulmo- naires gauches, le péricarde et l'œsophage ; en arriére, avec la colonne vertébrale; adroite, avec le canal thoracique et la veine azygos ; à gauche, avec la plèvre correspondante. Le