265 CAISAL CnURAL. III. Canal crural. (Pl. xu.) Nous en décrirons d'abord les éléments à l'orifice supé- rieur, à la partie moyenne et à la terminaison. Nous doime- rons ensuite la description abrégée. L'orifice supérieur présente la fossette crurale et l'an- neau. La fossette se voit au-dessous de l'anneau abdominal du trajet inguinal : elle est formée par le péritoine et par le septum crural. Le septum crural est une lame fibreuse c^ui se fixe autour de l'anneau crural, qu'elle bouche : il s'oppose à la forma- tion des hernies. Vanneau crural est triangulaire, évasé, à bords et angles arrondis. On y distingue : un bord antérieur concave, formé par le ligament de Gimbernat et la bandelette iléo-pubienne; un bord externe formé par l'aponévrose ihaque; un bord postérieur formé par la gaine du muscle pectiné; un angle externe qui répond à une bifurcation de la bandelette iléo- pubienne; un angle interne formé par le hgament de Gim- bernat ; un angle postérieur arrondi qui répond à l'éminence iléo-pectinée. 11 offre l'artère épigastrique à sa partie externe et antérieure et un rameau anastomotique ou l'artère obtu- ratrice elle-même à sa partie antérieure et interne. De son contour naissent des fibres verticales courtes qui conver- gent sur les vaisseaux et se confondent de suite avec leur gaine. Une lame fibreuse continue avec ces fibres sépare l'artère et la veine crurales. La partie moyenne du canal crural présente le fascia-su- perficiahs, des parois antérieure et postérieure et la gaine des vaisseaux. Les fascia-superficialis de l'abdomen et de la cuisse se confondent : le dernier, qui est superficiel, croise le premier par petites languettes fibreuses au haut de la cuisse et s'at- tache au tiers externe de l'arcade crurale et un peu au-des-