656 îsÉVKOLOGIE. qii au genou et s'auasloiuose avec le nerf saphène ou avec son accessoire; le troisième suit le boiH interne du coutu- rier et se divise en deux filets : l'un satellite de la veine sapliène jusqu'au genou et anastomosé avec le nerf saphène; l'autre, satellite de l'artère crurale, en dehors de sa gaine jusqu'à l'anneau du troisième adducteur, où il s'anastomose avec le rameau précédent, les nerfs saphène et obturateur et donne des filets à la partie postérieure de la jambe. [.a deuxième branche musculo-cutanée ou branche de la g ah le des vaisseaux se divise en filets grêles. Deux, après avoir embrassé l'artère, s'unissent en un rameau qui sort par le trou de la veine saphène et l'accompagne à la partie supé- rieure de la cuisse. D'autres contournent les vaisseaux fémoraux profonds et suivent la partie interne de la cuisse en s'anastomosant avec les rameaux cutanés. D'autres enfin vont aux muscles moyen et petit adducteurs. Les branches viiiscidaires vont : une au muscle droit an- térieur, trois au triceps et au sous-crural. Celle du vaste externe donne toujours un rameau cutané et souvent un rameau à la portion moyenne. Celles du vaste interne et de la portion moyenne fournissent aussi des filets cutanés, périostiques et articulaires. Le nerf saphène interne (PL 2, flg. 7) reçoît quelquefois uu rameau du nerf obturateur à Lorigine des vaisseaux fé- moraux profonds. Il est placé successivement : au coté externe de la gaine des vaisseaux jusqu'au milieu de la cuisse ; dans la gaîiie à la partie antérieure et externe ; entre le droit antérieur et le couturier au delà de la gaine ; puis satellite de la veine saphène au devant d'elle, au haut de la jambe, en arrière, au milieu, de nouveau en avant, en bas. Postérieur au tibia d'abord, il passe ensuite avec la veine au devant de l'os et de la malléole interne, sur le dos du pied et le gros orteil. il reçoit des anastomoses des nerfs saphènes accessoi- res, de plusieurs rameaux cutanés, du nerf obturateur, et