AÎITHROLOGIE. I m Le ligament sacro-iliaque postérieur ou inlerosseux se compose: de faisceaux superficiels qui s'attachent aux épines iliaques postérieures,^ dans leurs intervalles et au-dessus, et qui descendent obliquement se terminer en dedans des trous sacrés postérieurs en s'eiitre-croisant avec des faisceaux obliques en sens inverse qui viennent de la crête du sacrum et se terminent en dehors des trous, et de faisceaux pro- fonds situés en arrière des surfaces articulaires, entre-croisés et séparés par des pelotons adipeux. Ce Hgament est d'une résistance énorme. Le ligament sacro-iliaque antérieur n'est qu'un renforce- ment du périoste. Le grand ligament sacro-sciatique, triangulaire, aplati, s'attache à la crête et aux épines iliaques postérieures, à l'aponévrose lombo-sacrée et à la face postérieure du sa- criun, aux bords du sacrum et du coccyx. Dirigé en dehors et en bas, il se rétrécit d'abord et s'élargit ensuite pour se terminer à la partie interne de la tubérosité de l'ischion, et à la branche ascendante par un prolongement falciforme. Ses fibres superficielles se continuent avec les tendons des muscles biceps et demi-tendineux. Son bord supérieur con- court à former les deux trous sciatiques. L'inférieur, partie du détroit inférieur du bassin, donne attache à l'aponévrose moyenne du périnée. Le prolongement falciforme produit avec la branche ischiatique une gouttière de protection pour les vaisseaux et nerfs obturateurs et se continue avec l'aponé- vrose obturatrice. Le petit ligament sacro-sciatique, triangulaire, aplati, si- tué au devant du précédent, s'attache aux bords du sacrum et du coccyx et se termine au sommet de l'épine ischiatique. Sa face postérieure est en partie confondue avec le précé - dent; l'antérieure adhère au muscle ischio-coccygien ; ses bords hmitent les deux trous sciatiques. Les ligaments sacro-sciatiques concourent : 1° à former les parois latérales du bassin et le détroit périnéal en ren-