SOUS la partie pelviemie de la portion iiieinbraueuse; 4' un plexus veineux vésico-prostatique terminé par une cellulo- sité veineuse qui sert d'intermédiaire à ce plexus et aux vei- nes dorsales de la verge; o*" un faisceau de fibres longitudi- nales qui s'attache à la vessie; et 6° la prostate qui reçoit ce Msceau. La prostate (Pl. Lv, fig. 5) cutourc une partie de l'urètre. Elle a la forme d'un cune irrégulier, aplati de haut en bas, un peu obliquement dirigé en avant et en bas. Elle a 54 mil- limétrés de longueur, 40 de largeur, et 27 de hauteur. Con- vexe en dessus, elle offre : une face inférieure plane, en rap- port avec le rectum; deux bords latéraux arrondis, épais, en rapport avec les muscles releveurs de l'anus; une base obtuse, plus avancée en dessous qu'en dessus, qui embrasse le col de la vessie et se prolonge un peu sur les vésicules séminales et les conduits déférents; un sommet tronqué, embrassé par le plexus vésico-prostatique, qui le sépare de l'aponévrose moyenne du périnée. La prostate est traversée par l'urètre et les conduits éja- culateurs. Ceux-ci la traversent séparément d'abord, se rapprochent, s'accolent et traversent lurélre. Elle offre à ce dernier un canal complet ou une gouttière dans sa partie supérieure. Structure. — Capsule, tissu propre, tissu cellul ire, vais- seaux et nerfs. La capsule, très-dense, fibreuse, est doublée par un tissu cellulaire lamelleux, très-dense aussi et très-résis(ant. Après avoir enlevé la capsule, on incise ou on écarte avec précau- tion la partie glandulaire supérieure à l'uretn^ En déta- chant la prostate de chaque côté, on voit qu'elle se compose de deux lobes latéraux et d'un lobe médian petit et peu distinct. C'est ce dernier qui lait quelquefois saillie à Tori fice vésical de l'urètre. Les lobes sont formés de granul<3 tiens disséminées dans un tissu d'apparence musculaire, continu avec le tissu de la vessie. Les conduits nés des gra-