EJNCÉi'llALE. 595 tout autre sens. On verra qu'ils résultent de la torsion d'un pilier réfléchi de la voûte autour d'un noyau de substan ce grise • Fibres réfléchies du fédoncule. Elles viennent sous le quadrilatère perforé se perdre dans les circonvolutions de l'insula et dans le crochet de la tubérosité temporale, dans les fibres de l'ourlet et de l'enveloppe de la portion extra- ventriculaire du corps strié. Nous y reviendrons. La portio7i extra-ventriciilaire du corps strié (Pl. xcn, fig. 1) est couverte par les circonvolutions de Tinsula et une enveloppe blanche. Cette enveloppe, née du pédoncule, est composée de fibres qui se dirigent d'abord en haut et en dehors, s'écartent pour laisser passer celles de la portion in- termédiaire du corps strié, se recourbent ensuite en avant et forment une bandelette demi-ciixulaire du bord externe du corps strié. La portion extra-ventriculaire est grise, plus grosse en avant qu'en arrière, s'avance jusqu'à la scissure de Sylvius et se termine par une petite extrémité près de l'o- rigine du tractnis optique. La commissure antérieure xci, fig. 1), située entre les portions extra-ventriculaires du corps strié et de la couche optique, blanche, de la grosseur d'une plume de corbeau, décrit une grande courbure à peu près parallèle à l'appareil optique. Elle a une portion libre et des portions cachées. La portion hbre est placée entre la lame obturatrice du troi- sième ventricule et les pihers antérieurs de la voûte. Chaque portion profonde, renfermée dans une gaîne de fibres nerveuses, envoie des fibres fines dans les portions extra-ventriculaires et communique avecTenveloppe du corps strié, les fibres du pédoncule cérébral, les racines du nerf olfactif, et se termine en rayonnant en tout sens à la partie antérieure et inférieure du lobe temporal. La portion extra-ventricidaire de la couche optique est une portion mince de substance d'un gris blanchâtre, limitée entre les fibres du pédoncule, la commissure antérieure et la racine optique.