ARTÈra^ DE I.A lÊTE OU CAROTIDE l'RIAilTiVE. 515 brmicJies art iadaire», Y artère massétériney n^Q \^o\hïimi ou par un tronc commun avec la temporale profonde posté- rieure; elle descend par l'échancrure î- igmoide dans le mas- séter ; les artères temporales profondes, dont l'une, née ordi- nairement d'un tronc commun avec la massé!érine, va au milieu de la fosse temporale, dont l'autre va à la partie anté- rieure et donne des rameaux à l'orbite ; les artères ptèrij- goïdiennes, en nombre indéterminé, qui viennent de la maxil- laire ou de ses branches pour les muscles ptérygoïdiens ; Vartère buccale eiVartère dentaire inférieure, La buccale (Pl. xix), née souvent par un tronc commun avec la temporale profonde anlérieure ou avec l'avéolaire, descend, après avoir traversé le bord antérieur du muscle temporal, sur la face externe du imiscle buccinateur, où elle se perd en s'anastomosant avec les artères faciale, faciale transverse et sous-orbitaire. Elle donne des rameaux aux muscles temporal, buccinateur, peaucier, zygomatique, au canal de Sténon, à la peau des joues, à la muqueuse et aux glandes. Cette artère est souvent petite. La dentaire inférieure, d'abord appuyée sur le ligament interne, s'engage dans le canal dentaire, qu'elle parcourt, et se divise au trou mentonnier en branche mentonnière et branche incisive. Avant le canal, elle donne des rameaux au muscle ptérygoïdien interne, aux nerfs dentaire et lingual, et un rameau mylohyoïdien qui descend dans un petit sil- lon de l'os et va se distribuer au muscle de son nom et à la membrane muqueuse de la bouche. Pour voir l'artère dans le canal, on enlève la table externe de l'os. Elle donne des rameaux diploïques multiphés et des rameaux dentaires en nombre égal aux racines des dents, destinés à la pulpe. La branche mentonnière sort par le trou et se distribue à la lèvre inférieure en s'anastomosant avec l'artère faciale. La branche incisive continue le trajet de l'artère dentaire et se distribue à la dent canine et aux incisives. 29.