ARTICULATlOiNS DU BASSIN. 155 av(M^ un autre qui naît du disque inlerosseux. Les fibres de ces trois faisceaux unis se terminent en différents sens au sacrum et à l'os des iles et se confondent avec le ligament sacro-iliaque antérieur. Le ligament iléo-lomhaire, très-fort, s'attache aux apo- physes transverses des quatrième et cinquième vertèbres lombaires, et se termine en s'épanouissant à Fangle de la crête iliaque, et se prolonge au-dessous jusque près de l'é- pine ihaque postérieure. B. ÂRTICLiLATIOrsS DES OS DU BASSIN ENTRE EUX. Articulation sacro-coccygienne. — Amplliarthrose. Elle offre : deux ligaments postérieur et antérieur, et un disque inter osseux. Le ligament 'postérieur se compose de faisceaux obUques qui vont : les uns de l'angle et des petites cornes du sacrum vers le bas du ligament; les autres de la crête sacrée au bas du hgament et au coccyx en bas et en dehors; et d'une partie moyenne, dense, épaisse, membraneuse, formée de fibres à directions différentes qui s'attache fortement au con- tour du canal sacré et au coccyx.^ Le ligament antérieur^ très-faible, est quelquefois divisé en deux faisceaux sur le sacrum. J'ai vu deux petits faisceaux musculaires les remplacer. Le disque interosseux est composé, comme les disques intervertébraux, de fibres excentriques entre-croisées el d'une substance centrale gélatineuse. Articulation sacro-iliaque. (Pl. XVI, flg. 1.) —LcS moyCUS d'union sont : les ligaments sacro-épineux, sacro-ihaque postérieur ou interosseux, sacro-ihaque antérieur, le grand et le petit hgament sacro-sciatiques. Le ligament sacro-épineux naît des deux épines ihaques postérieures et se termine à un tubercule de la quatrième vertèbre sacrée et à l'angle du sacrum en dehors des trous.