ENCÉPHALE. 579 plète par la substance grise. On peut donc diviser la moelle en quatre faisceaux: deux postérieurs et deux antéro-latéraux. Si on examine la substance blanche du côté de la sub- stance grise, on voit à la loupe surtout par le lavage qu'elle est irrégulière et dentée. Chaque faisceau se sépare en lames prismatiques et triangulaires d'inégale longueur : d'où l'aspect denté au contact des deux substances. Les lames sont composées de fibres. La commissure antérieure, qui paraît composée de fibres transversales, n'est peut-être qu'un résultat de fibres longitudinales juxtaposées, percées et tiraillées parle passage des vaisseaux. D'après M. Foville, elles commenceraient par entre-croisement. La substance grise est enfoncée dans la substance blanche comme dans un fourreau. On y distingue une commissure et quatre prolongements ; mais la forme et la proportion va- rient selon les portions de la moelle : de là les différentes comparaisons qui en ont été faites avec l'os liyoïde, une croix, un X, etc., etc. Les prolongements postérieurs ne sont sé- parés des racines nerveuses que par une lame mince et transparente de substance blanche. Les prolongements anté- rieurs, plus gros et plus courts, ne sont ni aussi rapprochés des racines ni toujours dans la même direction. La substance grise est aussi irrégulièi'ement dentée. On trouve dans le centre, chez les nouveaux-nés, un canal ou ventricule de la moelle qui disparaît chez les adultes. Les artères de la moelle viennent des altères spinales, vertébrales, dorsales et lombaires. Les veines se rendent aux sinus vertébraux. B. EiNCÉPliALE. L'encéphale comprend le bulbe, le cervelet, la protubé- rance et le cerveau. r Bulbe. (PJ. xcv.) Le bulbe-, bulbe eucéphaliqne, occijjital, queue delà moelle allongée (fig. 1 et 5), est la partie qui s'étend de la tresse