464 ANGÉIOLOGIE. dans le flanc gauche l'intestin grêle; enlevez le feuillet in- férieur du mésocôlon transverse, le feuillet droit du mé- sentère, et soulevez le pancréas pour dégager l'origine de l'artère. Elle naît un peu au-dessous de la cœliaque et quelquefois de cette artère passe successivement derrière le pancréas; au devant de l'intestin grêle au moment où le péritoine l'enveloppe, à la limite du duodénum et du jéjunum; entre les deux lames du mésentère, où elle forme une courbure à convexité antérieure et gauche, et se termine en se conti- nuant avec un rameau de la colique droite inférieure. Elle donne : à son origine, des rameaux au pancréas, aux piliers du diaphragme et au duodénum ; par sa convexité les artères de Vintestin grêle, et chez le fœtus Y artère om- phalo-înésentérique; par sa concavité, les artères coliques droites. Les artères de Vintestin grêle (Pl. lxui), au nombre de quinze à vingt, sont d'autant plus volumineuses et plus rap- prochées qu'elles sont plus supérieures. Chacune se divise en branches ascendante et descendante, anastomosées en arcades avec les branches voisines. Des arcades naissent des rameaux plusieurs fois divisés et anastomosés de la même manière. On distingue des arcades de 1^', de 2% de 5% et quelquefois, vers le milieu du mésentère, de ¥ et de 5^ ordre. Des dernières arcades naissent les rameaux intes- tinaux, qui eux-mêmes, en s'anastomosant dans les tuniques intestinales, forment un réseau facile à apercevoir. Ces divi- sions et ces anastomoses successives permettent à une ar- tère peu étendue de répondre et de fournir du sang à une très-grande surface. Uartère omphalo-mésentérique, ombilico-mésentériqite de CJumssierf disparait avant la naissance. Elle naît au haut de l'artère mésentérique supérieure, passe par l'ombilic, suit le cordon ombihcal et va se répandre sur les parois de la vésicule ombihcale.