ArOJVKVROSES DE i/aBDOMEN. 264 verge un ligament siisfenseur accessoire et une gaine qui se termine au prépuce à l'union de la membrane muqueuse et de la peau, et se continue avec la lame superficielle du dartos, et, superficiellement, avec le fascia-siiperficialis de la cuisse. 11 augmente la solidité des parois abdominales, soutient les muscles, en favorise l'action par sa grande élasticité. Il a aussi, comme nous venons de le voir, des usages relatifs aux parties génilales. Aponévrose abdominale. — Elle SC COmpoSC de la ligne blanche et de cinq feuillets de chaque côté : Faponévrose du grand oblique; celle du petit oblique divisée, par rapport au muscle droit, en feuillet antérieur à ce muscle, et feuillet postérieur qui ne répond qu'aux deux tiers supérieurs; celle du transverse, divisée en feuillet antérieur qui ne répond qu'au tiers mférieur du même muscle, et feuillet postérieur qui ne répond qu'aux deux tiers supérieurs. La direction différente de ces feuillets en augmente la résistance. La ligne blanche en est le lien et le soutien. L'aponévrose du grand oblique donne naissance à Fa- ponévrose ventrière, forme l'anneau inguinal et l'arcade crurale. L'aponévrose ventrière consistc en dcux bandcs fibreuscs, une de chaque côté, fixées à la partie supérieure du pilier interne de Fanneau inguinal jusqu'à la ligne blanche, où les fibres des deux côtés s'entre-croisent un peu; en bas, au pli de la peau qui sépare la cuisse du périnée. Elle recouvre le pilier interne et la moitié de l'anneau, et embrasse la racine de la verge. Ses fibres sont en partie la continuation de celles du grand obhque. Elle rejette le cordon spermatique sur le pilier externe, fortifie la partie interne de Fanneau, et éta- bht la hmite de la cuisse et du périnée. L'anneau inguinal cst formé par FécarteiTient de deux faisceaux qu'on nomme piliers, maintenus par le fascia-m- tercolonnaire en haut et superficiellement (page 158), par le ligament de Colles en bas et profondément. 15.