671 NËRFS CHANIENS. Dans le canal sous-orbitaire, le nerf dentaire antérieur ; A la face, les nerfs sous-orbitaires. Le nerf trijumeau est, par le fait, un nerf de sentiment et de nutrition. Cependant il donne des rameaux aux mus- cles temporal, masséter, ptérygoïdiens, mylo-hyoïdien, di- gastrique, péristaphylins et palato-staphylin. Le nerf abducteur, moteur oculaire externe, a été décrit page 665. d. Nerf glosso-pharyngien. (Pl. ex.) Le nerf glosso'pharyngien naît du corps restiforme, passe dans le crâne au-dessus du nerf pneumo-gastrique, par le trou déchiré postérieur, derrière les muscles sylviens, au devant de l'artère carotide interne, entre les muscles stylo- glosse et stylo-pharyngien, apphqué contre le pharynx, der- rière l'amygdale, et arrive à la langue. Ces rapports indiquent naturellement: les rameaux du trou déchiré, les rameaux styliens, carotidiens, pharyngiens^ tmsillaires et linguaux. Au trou déchiré, le nerf forme le ganglion pétreitx ou d'Andersh (fig. 8), placé dans une petite dépression, séparé des nerfs vague et spinal par une cloison fibreuse, et de la veine jugulaire interne qui est en dehors par une lame car- tilagineuse ou osseuse. Là, il donmle îierf de Jacobson et les anastomoses au nerf facial et au pneumo-gastrique. Le nerf de Jacobson (Pl. c, fig. 2) naît de la partie supé- rieure et interne du ganglion, passe dans le canal de Ja- cobson, dans un sillon du promontoire et donne : deux filets carotidiens qui passent par deux trous dans le canal caroti- dien et s'anastomosent sur l'artère avec les rameaux du ganglion cervical supérieur ; trois filets à la muqueuse au- tour des trous rond et ovale et dans la trompe d'Eustache ; deiix filets aux nerfs pétreux près de leur union avec le faciaL