175 MUSCLES DU TRONC. do l'aponévrose épicrânienne et à rapophysedo Tliélix. Sou- vent peu développé, mais toujours distinct du précédent. Auriculaire postérieur. (Pl. xxi, fig. 1.) " Attaché par plu- sieurs petits faisceaux à la base de l'apophyse mastoïde et à la partie postérieure de la conque. Quelques-unes des fibres se continuent avec la ligne fibreuse qui fait suite à la ligne courbe supérieure de l'occipital, ligne qui a sans doute pour usage de multipher les insertions des muscles occipital et sterno-mastoïdien. Les trois muscles auriculaires peuvent agir ensemble ou séparément. L'antérieur et le postérieur sont dilatateurs du pavillon. Le supérieur sert surtout à redresser le conduit au- ditif; mais, pour qu'il agisse, il faut que l'aponévrose épi- crânienne soit fixée. Les muscles intrinsèques du pavillon sont : le grand et le petit muscle de l'hélix, le muscle du tragus, de l'antitra- gus et le transverse de l'oreille. Nous les étudierons à l'occa- sion du sens de l'ouïe. 5° Muscles du cou et de la mâchoire inférieure. NUSCLES SUPERFICIELS DU COU : PEAUCTER ET STERNO-MASTOÏDIEN. Peaucier. (Pl. xxu, fig. 5.) — Lcs fibres charnues naissent en partie dans le tissu cellulaire lamelleux qui couvre le grand pectoral et la partie antérieure du deltoïde; d'autres naissent du derme par de petits filets aponévrotiques. Écar- tées à l'origine, elles se rappri3chent au milieu du cou et s'écartent de nouveau. La plupart se terminent à la hgne oblique externe de la mâchoire, les plus postérieures à l'a- ponévrose massétérine; d'autres se continuent avec le muscle triangulaire des lèvres, ou, après l'avoir traversé, avec le carré; d'autres s'attachent au bord inférieur de la mâchoire; d'autres se croisent avec celles du muscle opposé, et se ter- minent à la peau; enfin, quelquefois les deux peauciers sont