AUTICULMIOiNS DU MEMBRE INFEIUEUR. — GEiNOU. 1 43 dessus de la rotule, ou voit des fibres charuues qui uaisseut du fémur et se termiueut à la membraue synoviale. C'est le muscle souS'Crural, teudeur de la nieuibrane. Derrière le ligament rotulien et sur ses côtés, on trouve une quantité de graisse. Cette graisse enlevée, on voit que la membrane synoviale est forte, doublée partout de tissu fibreux, et qu'elle forme de chaque côté du muscle sous- crural deux prolongements sacciformes considérables au- dessus des condyles du fémur. L'interne est le plus grand. En les fendant transversalement et en abaissant la rotule sur le tibia, on voit la synoviale tapisser les ligaments croisés et les ligaments périphériques. Elle forme : de l'intervalle des condyles au bas de la rotule un pU doublé de graisse et quel- quefois de tissu fibreux, qu'on appelle ligament adipeux, sous lequel se trouve un peloton graisseux qu'on a appelé glande synoviale; aux limites ctes surfaces articulaires, des condyles, du tibia, de la rotule, de petits sacs remplis de graisse qu'on appelle franges synoviales; ligaments ailés sur les côtés de la rotule. Les ligaments croisés sont situés plus en arriére qu'en avant; l'antérieur s'attache aux parties antérieure et interne de l'épine tibiale et postérieure du condyle externe; le pos- térieur aux deux parties postérieure et externe de l'épine tibiale et antérieure du condyle interne; en sorte qu'ils sont croisés en tout sens, j'ajoute que chacun d'eux est tordu sur lui-même >—On représente leur position et leurs inser- tions par les lettres initiales A. E. P. L des mots antérieur, externe, postérieur et interne, ou encore en plaçant l'indi- cateur du côté de la partie qu'on décrit au devant de l'in^ dicàteuf opposé. On peut représenter par ce même artifice là position et la direction des muscles intercostaux et des miisdes obhques de l'abdomen. • Les hgaments croisés envoient chacun une expansion membraneuse. Ces deux expansions se confondent et for- ment une espèce de ligament postérieur profond qui se con^