MUSCLES DU MEMBKE INFERIEUR. !2-4l Quelques faisceaux du triceps s'attachent aussi à la capsule. Le muscle sous-crural sert à soulever la capsule dans les mouvements d'extension du genou, et à empêcher qu'elle ne soit pincée entre les surfaces osseuses. 2° Muscles internes de la cuisse. (Pl. xxxv, xxxvi.) DROIT INTERNE, PECTINE, i'"', 2^ ET 3° ADDUCTEURS ET OBTURATEUR EXTERNE. Le pubis et une partie de l'ischion sont destinés à ces muscles : la surface pectinée au pectiné, la symphyse au droit interne l'épine au premier adducteur, le corps au deuxième, les branches descendante du pubis et ascendante de l'ischion au troisième, le contour du trou sous-pubien à l'obturateur externe. Droit interne- (Pl. XXXV, flg. 4; pl. XXXVI, flg. 2.) — Il s'attache au corps du pubis près de la symphyse et à la branche descendante. Cette attache aponévrolique est bri- dée par un petit faisceau fibreux du côté de la symphyse. Les fibres charnues se terminent à un tendon qui com- mence sur le bord postérieur du muscle et cessent tout a fait à l'articulation du genou. Le tendon passe derrière le condyle interne du fémur, derrière la tubérosité correspon- dante du tibia et au-dessous, et vient se fixer à la crête du tibia, derrière le tendon du couturier et au-dessous du ten- don du demi-tendineux, avec lesquels il s'unit pour consti- tuer la patte d'oie. Le droit interne est fléchisseur de la jambe, adducteur et un peu fléchisseur de la cuisse. Prenant son point fixe en bas, il peut concourir à inchner le bassin en avant. Pectiné. (Pl. xxxvr, flg. 1.) — H s'attachc : 1" à l'aponé- vrose crurale et au hgament de Gimbernat ; 2^ à la surface pectinée, à la crête du pubis et au ligament de Cooper, à l'épine du pubis et à l'éminence iléo-pectinée. Les flbres de l'épine pubienne sont aponévrotiques d'abord. Le pectiné se termine à une ligne étendue du petit trochanter à la li- Masse. — An\t. 14