00(1 SPLAiNCHiNOLOGlE. ne sont pas liniiiées au duocléniim. Mais leur nombre et leur étendue dans le reste de l'intestin grêle ne sont pas dé- terminés. Les follicules intestinaux sont solitaires ou agmi^iés. Les premiers sont extrêmement nombreux dans les deux der- nières parties de l'intestin grêle. Dans certains cas morbides, dans le commencement du cboléra, par exemple, ils appa- raissent sous la forme d'une éruption confluente. Les folHciUes agminés, plaques ou follicules de Peyer, au nombre de 20 à 50 plaques environ, situés surtout vers le bas de l'intestin, presque toujours du côté opposé au mésen- tère, forment des plaques anguleuses, circulaires, ellipti- ques, ou étendues en rubans de plusieurs centimètres de longueur. L'ensemble des orifices leur donne un aspect pointillé ou gaiifré. Lieberkunn a décrit des follicules particuliers beaucoup plus nombreux qtie les précédents. Ainsi il admet 80 folli- cules pour i 0 villosités, et 8 corpuscules pour 1 follicule. Je ne fais que mentionner ces oiganes, dont l'existence a be- soin d'être confirmée par de nouvelles recberches. C'est par du tissu cellulaire fin et délié que les tuniques sont unies. Les artères viennent de la pylorique, de la gas- tro-épiploïque droite, et de la mésentérique. Les veines se rendent à la mésaraïque. Les vaisseaux lymphatiques qu'on appelle ici lactés ou cliylifères viennent des villosités et se rendent au canal thoracique. Les nerfs viennent du grand sympathique. La fin de l'intestin grêle forme, en pénétrant le cœcnm, la valvule iléo-cœcale. (Yoy. page 510.) L'intestin grêle fait cheminer laliment par un mouve- ment vermiculaire qu'on nomme péristaltique. C'est dans les villosités intestinales que s'opèrent la ciiij'ification, c'est- à-dire la transformation du chyme en chyley liquide qm* ressemble au lait pour la consistance et pour la couleur, et Vabsorption intestinale par les vaisseaux chylifères.