52 OSTÉOI.OGIE. 2^ Denis. {?]. v, fig. 5, 6, 7,8.) Les dents forment deux arcades, dont la supérieure em- boîte l'inférieure : ce qui lient à ce que h couronne defe supérieures est dirigée un peu en dehors et celle des infé- rieures un peu en dedans. Les racines sont en général dirigées en arriére. On doit distinguer dans une dent : la couronne, partie libre, nacrée ; le corps, embrassé étroitement par la gencive; laracine enfoncée dans l'alvéole, conique, percée d'un trou au sommet; enfin la cavité. On décrit à tort à la limite de l'émail un étranglement qui n'existe pas et qu'on nomme le collet delà dent. Les dents sont temporaires ou permanentes, et les unes et les autres, incisives, canines et molaires. a. Dents permanentes, 32. Incîsîves. (Pl. V, fig. 7.)— II y Oïl a huit, quatre à chaque mâchoire, situées sous l'ouverture antérieure des fosses nasales. La couronne, cunéiforme, a une face antérieure, une face postérieure concave, deux faces latérales planes et triangulaires, un bord incisif, tricuspidé primitivement, uni bientôt par l'usure, une base limitée par deux lignes courbes qui se joignent à angles sous les faces latérales. Racine unique. Les incisives supérieures, plus volumineuses que les in- férieures, ont la face antérieure convexe, la face externe plus courte que Tinterne, le bord incisif usé en arrière, la racine conique. Les moyennes sont les plus larges ; les laté- rales sont un peu arrondies en dehors. Les incisives inférieures ont la couronne beaucoup plus petite que les supérieures, la face antérieure aplatie, la face externe plus longue que l'interne, le bord incisif usé