590 NÉVROLOGIE. sphérale; les hémisphères se rapprochent jusqu'à la hgne médiane, mais se replient un peu en dehors avant de devenir adhérents au corps calleux ; de chaque côté — la scissure de Sylvius, qui sépare les lobes frontal et temporal, et — une dépression large et superficielle qu'on peut appeler sillon pétreux, qui sépare les lobes temporal et occipital. Les lobes sont maintenus rapprochés et forment avec le centre cérébral une excavation hexagonale à laquelle convergent toutes les divisions et où se fait la communication entre les diverses parties encéphaliques. J'étudierai d'abord la surface cérébrale, ensuite le cer- veau en dessous, en dessus et à sa terminaison. a. Surface cérébrale. La surface cérébrale est onduleuse et ressemble à une épaisse membrane qui serait repliée sur elle-même pour contenir moins d'espace. On nomme circonvolutions les re- plis (|ui se groupent quelquefois en lobules, et scissures ou anfractuosités les sillons de séparation. On distingue : 1^ La circonvolution marginale de l'hémisphère : elle en- toure le quadrilatère perforé, le corps calleux et le pédon- cule cérébral. La portion pédonculaire, rétrécie au miheu, forme en avant la tuhérosité temporale, et en se réfléchissant en dedans et en arrière le crochet de la tuhérosité temporale. Elle a de la substance blanche à sa surface ; cette dernière substance se retrouve aussi dans les autres portions de la circonvolution, mais en moindre quantité. La circonvolution marginale est bordée en dedans par une bande de fibres qu'on nomme Y ourlet; 2° A la face inférieure de l'hémisphère, le triangle or- bitaire, aplati, et sur ce triangle les deux circonvolutions, l'anfractuosité et la racine grise du nerf olfactif ; quelques petites circonvolutions nées en dehors ou une petite circon- volution arrondie coupée ôe petits sillons et comme étoilée ; La scissure de Sylvius, et, dans cette scissure, la circon-