576 NÉYKOLOGIE. G. Liquides vertébro-craniens. Ces liquides sont la sérosité de rarachnoïde et le liquide soLis-arachnoïdien. Le liquide soits-araclinoïdien est au centre nerveux ce qu'est la graisse par rapport* aux parties qui laissent du vide. 11 se trouve dans les anfractuosités, dans les cavités en- céphaliques, dans les trois confluents dont nous avons parlé, et dans le canal vertébral. A cause des mouvements d'ex- pansion et de resserrement du cerveau, il est soumis à une ai;itation perpétuelle. H. Ghanulations cérébrales, glandes de pACcmoKr. Ce sont de petits amas de granulations blanchâtres qu'on trouve en grand nombre autour du sinus longitudinal supé- l ieur, vers la partie moyenne ou en arrière. Elles y forment souvent des groupes irréguliers qui se creusent des cavités à la surface interne du pariétal. On en trouve aussi quelque- fois à l'extrémité des sinus latéraux, et le long du sinus droit à l'embouchure des veines de Galien, dans la scissure de Sylvius et ailleurs. 11 est à remarquer qu'elles sont pres- que toujours placées autour des veines qui pénétrent dans les sinus. Elles y pénétrent aussi en partie ; mais elles sont toujours recouvertes par la membrane interne, et ne se li'ouvent jamais dans le sinus même. On en ignore l'origine, la nature et l'usage. II. Centre nerveux. Le cenlre nerveux, axe ou centre céphalo-rachidien, est l'organe pulpeux renfermé dans la cavité vertébro-rachi- dienne^ et continu avec les nerfs. Il se distingue en moelle et encéphale K ^ On consultera avec un grand avantage pour rélude le bel ouvrage «1? Fr Lcurct et P. Gratiolet î Amtomie comparée du système nerveux,