m AN(ÎÉI0L0GIE. Outre l'usage de couduire le saug aux organes, les ar- lôres servent à soutenir les plexus nerveux qui s'y rendent. Pour étudier les artères, il est convenable de les injecter. La matière dont on se sert ordinairement se compose de : suif, neuf parties; térébenthine, une partie; noir d'ivoire délayé avec de l'essence de térébenthine, deux parties. On peut remplacer le noir d'ivoire par du vermillon, surtout quand on veut conserver les préparations. On place le tube à injection dans l'aorte. Pour cela, on fend le sternum dans toute sa longueur et on tient les deux segments écartés avec un petit morceau de bois. On incise ensuite le péricarde et le ventricule gauche ou la racine de l'aorte, et, après avoir introduit le tube, on place une hga- ture autour de l'aorte. Pour conserver la poitrine intacte, on peut injecter par l'une des artères carotides ou fémorales. ARTÈRES EN PARTICULIER. 11 n'y en a que deux à l'origine : Fartère pulmonah e et l'aorte. 1. Artère pulmonaire. Née du ventricule droit, cette artère se divise en bran- ches droite et gauche pour les deux poumons, où elle con- duit le sang noir ou veineux. Elle a été décrite avec ces or- ganes dans la Splanciiisologie. (Voyez page 376.) II. Jtorte. (Pl. Lxv.) L'aorte, née du ventricule gauche, est successivement thoraciqve et abdominale,