SPLAiNClINOLOGlE. palatine, est aplati d'avant en arrière et quadrilatère. 11 offre : un raplié médian antérieur qui fait suite à celui de la voûte ; une saillie médiane postérieure, très-prononcée ; un bord supérieur fixé à la voûte et des bords latéraux adhé- rents ; un bord inférieur libre à deux arcades séparées par la luette et limitées de chaque côté par deux pihers, anté- rieur et postérieur. La luette est l'appendice qui descend jusqu'à la base de la langue, toujours placée au devant de l'épiglotte. Le pilier antérieur naît de la base de la luette et se porte au côté de la langue vers la base du V lingual, à la limite de la portion muqueuse : il est court. Le pilier postérieur, plus long, naît du milieu de la luette ou plus bas, descend à l'épiglotte et au pharynx plus en arrière. Us forment avec la base de la langue la fossette de Vamygdale. Le voile du palais se compose : des muqueuses prolongées et réunies de la voûte palatine et des fosses nasales ; d'une couche glanduleuse antérieure, épaisse, et d'une postérieure qui l'est moins ; des muscles péristaphylins interne et ex- terne, des glosso, pharyngo et palato-staphylins et de leurs aponévroses ; d'un tissu cellulaire fin, jamais graisseux -, de rameaux artériels nés des artères palatines supérieure et inférieure ; de veines satellites ; de vaisseaux lympafhiques qui vont aux ganglions du cou ; enfin de nerfs qui viennent du ganglion de Meckel et du nerf glosso-pharyngien. Le voile du palais sert à la mastication, à la déglutition, à la voix et à la parole ; il sert aussi à la perception de certaines saveurs, et surtout des saveurs acres et amères. La fossette de l'amygdale est bornée par le pilier posté- vïeur du voile du palais ; en avant, par le pilier antérieur et la base de la langue, qui forment un anglo à l'insertion du pilier. En haut, elle s'efface en se continuant avec l'inter- valle élargi des deux piliers ; en bas, elle va en se rétrécis- sant jusqu'au larynx. Vamygdalej située dans cette fossette, dont elle a les li-