551 OVOLOr.IE. spongieux et vasciilaire, fixé ordinairement an fond de la matrice. Il a en général une forme arrondie, une couleur gris rougeâtre, un diamètre de seize à vingt centimètres, une épaisseur de vingt-cinq à trente-cinq millimètres, un poids de cinq cents à mille grammes, et se divise en faces fœtale et utérine et en circonférence. La face fœtale, lisse et polie, présente, à travers les mem- branes cliorion et amnios qui la tapissent, un beau réseau de vaisseaux qui converge vers l'insertion du cordon. On distingue, d'après cette insertion, des placentas en parasol, en raquette ou en rein. La face utérine, unie quand le pla- centa n'a point éprouvé de violence, est formée par un tissu cellulaire mou, finement spongieux. Si on distend cette face, on voit le placenta se diviser en groupes qu'on appelle des cotylédons, séparés par des anfractuosités profondes. La cir- conférence présente des portions de canaux veineux dont on a fait à tort un sinus corollaire. Le placenta se compose des divisions des artères et de la veine ombilicales, de sinus, d'artères utéro-placentaires, et de tissu cellulaire. L'existence de vaisseaux lympathiques et de nerfs n'y est pas démontrée. Les vaisseaux ombilicaux se divisent, et, après deux ou trois divisions, se groupent en cotylédons. Ceux d'un coty- lédon communiquent ensemble et ne communiquent point avec ceux des autres cotylédons. A leur terminaison, ils sont extrêmement tortueux, et Tonne sait s'ils s'abouclient entre eux ou s'ils s'ouvrent dans les anfructuosités. Ils sont dou- blés par des prolongements du chorion. Les sinus placentaires sont des canaux irréguliers, creu- sés dans.le tissu mucoso-cellulaire du placenta, à sa cir- conférence, à la surface utérine et dans les' anfractuosités. Ils communiquent entre eux, avec la cellulosité placentaire et avec les sinus utérins. Les vaisseaux utéro-placentaires sont des artères fines, très-flexueuses, qui rampent à la face interne delà matrice.