jNERFS VERTÉDHAUX. 017 respacc intermédiairo au grand pectoral ol au deltoïde, traverse les fibres du premier et s'anastomose avec brandies thoraciques extérieures. La branche acromiale (Pl. xcvi, fig. 9) traverse souven! le trapèze et se répand sur l'épaule et sur la partie poslé- rieure et inférieure du cou par des rameaux courbes asc(Mi- dants. Toutes ces branches qui foruient un vaste rayonnemeni sur le côté de la tête, le cou, le haut de la poiti'ine et le devant de l'épaule, sont destinées à la peau et au muscle peaucier. Le muscle sterno-mastoïdien coupé en bas et tiré en dehors, on voit les branches musculaires du nerf spinal el descendante de l'hypoglosse, les plexus cervical et brachial. La branche musculaire du nerf spinal (Pl. xcvi, fig. 8j, dirigée en arriére, passe entre la veine jugulaire interne o{ l(\s muscles styhens, derrière et à travers le sterno-mas- toïdien, dans le triangle cervical et au devant du trapèze, dans lequel elle se perd. Dans le sterno-mastoïdien, elle donne de nombreux ra- meaux qui s'anastomosent avec ceux de la troisième paire cervicale. Dans le triangle, elle reçoit une branche de l'a- nastomose de cette paire avec la deuxième et donne des rameaux au plexus cervical, à la branche postérieure du deuxième nerf cervical, et quelquefois à la branche auricu- laire du plexus. An devant du trapèze, elle reçoit deux branches des troisième, quatrième et cinquième nerfs cervicaux, s'anastomose avec les branches postérieures de ces nerfs et se répand dans le muscle. La branche cervicale descendante de F hypoglosse xcvu, fig. 6) naît de la jonction d'un filet de l'hypoglosse et d'un filet du deuxième nerf cervical, descend sur le sommet de la grande corne de l'os hyoïde, au devant des artères caro- tides externe et primitive, se recourbe en arrière et s'anas- tomose avec les deuxième et troisième nerfs cervicaux