AN(; BIOLOGIE. 522 Heures et antérieures; les artères iriennes, ciliaires lon- gues; enfin des rameaux sclérotiques et conjonctivaux. On adopte ordinairement une autre division de l'oplithal- mique, qui se trouve constamment en défaut à cause dos variétés de nombre et d'origine. La voici : Branches qui naissent en dehors du nerf optique : cen- trale de la rétine et lacrymale ; — en dessus : susorbitaire, musculaires et ciliaires ; — en dedans : ethmoïdales ou or- bitaires internes et palpébrales; — à la terminaison, fron- tale et nasale. Artère communiquante postérieures (PL LX, fig. 1.) Elle va en arrière et un peu en dehors s'anastomoser avec la céré* brale postérieure en donnant des rameaux au tuber cine- reum, à la tige piluitaire, aux éminences mamillaires, au jierf et à la couche optiques et au plexus choroïde. Artère choroïdienne. Née au-dessus de la précédente, plus petite, elle s'engage dans la fente cérébrale, donne des rameaux à la corne d'Ammon, au corps frangé, à la couche optique, et se termine dans le plexus choroïde. Artère cérébrale moyenne. (PL LX.)—Elle vadans la SCisSUre de Sylvius, donne des rameaux au quadrilatère perforé, au pédoncule cérébral, au plexus choroïde, et se divise en trois branches, pour le lobe antérieur, le lobe moyen et l'insula. Artère cérébrale antérieure ou calleuse- (PL LX.) — Elle SC dirige en avant et en dedans jusqu'à la scissure médiane. Là, elle suit le corps calleux, en se recourbant avec lui, jusqu'à son extrémité postérieure. D'autres fois, elle aban- donne promptement le corps calleux et remonte sur les cir- convolutions et dans les anfractuosilés de la face interne de l'hémisphère. A son origine, elle donne des rameaux aux nerfs optique et olfactif, au ventricule moyen du cer- veau et à la portion voisine du lobe antérieur. A la scissure longitudinale, elle communique avec l'artère opposée par une branche transversale quelquefois tellement courte, que les deux artères semblent immédiatement unies, quelquefois