MUSCLES DU MEMBRE INFERIEUR. 245 Le muscle se divise en portions horizontale, oblique et verticale. La portion horizontale se termine à la bifurcation externe de la ligne âpre en dedans du grand fessier, au- dessous du carré crural; la portion obhque à l'interstice de la hgne âpre en dedans de la portion fémorale du biceps : elle est traversée par les deux premières artères perforan- tes ; la portion verticale, qu'on ne pourra bien voir qu'après avoir disséqué les muscles postérieurs de la cuisse, se ter- mine par un tendon et par une lame aponévrotique. Le ten- don se fixe à un tubercule au haut du condyle interne et en- voie des expansions aux tubérosités internes du fémur et du tibia. La lame aponévrotique qui vient en partie du tendon se fixe à la bifurcation interne et inférieure de la ligne âpre. Elle est fortifiée par des fibres albuginées du i^"" adducteur qui, adhérentes d'abord au vaste interne, s'en détachent en- suite pour s'accoler au tendon en formant une arcade pour des vaisseaux. Ainsi le 3° adducteur se termine à la bifurcation externe supérieure, à l'interstice et à la bifurcation interne infé- rieure de la ligne âpre. Ces terminaisons se font aussi par des lames aponévrotiques. Ce muscle est adducteur. 11 est aussi rotateur en dehors par sa portion supérieure. Par l'inférieure, il paraît un peu rotateur en dedans et extenseur. Il y a une cloison aponévrotique très-forte qui va de la ligne âpre au tendon du grand adducteur. Elle donne atta- che aux fibres du vaste interne. L'anneau crural inférieur est formé en avant par cette aponévrose, en arrière par le grand adducteur; en dedans par une lame fibreuse qui va du tendon de l'adducteur au vaste interne. 5** Muscles postérieurs de la cuisse. (Pl. xxxvi.) BICEPS, DEMI-TENDINEUX ET DEMI-MEMBRANEUX. Ils représentent une espèce de triangle dont le sommet