ARÏHHOLOGIE. ment; 3' comme base de sustentation du tronc; 4" enfin, par rapport au mouvement. Ses articulations permettent aux os de légers mouvements de compression et de distension qui deviennent quelquefois très-sensibles pendant la gros- sesse et après l'accouchement par le relâchement des sym- physes. Les différentes pièces du coccyx se meuvent les unes sur les autres. VI. Articulations du memtire inférieur. A. Articulation ilio-fémorale. (Pl. xix.) C'est une énarthrose. Les ligaments se distinguent en capsulaire, interarticulaire et cotyloïdien. Le ligament capsulaire^ comme embrassé à sa partie su- périeure par le tendon réfléchi du droit antérieur, naît du sourcil cotyloïdien en se confondant avec le bourrelet et se termine aux deux trochanters et à la ligne obhque qui les unit en avant. En arrière, il se termine, mais sans s'y fixer, au col lui-même, à l'union des deux tiers internes et du tiers externe. Il est fortifié par deux faisceaux : l'un supérieur, étendu de l'épine iliaque antérieure et inférieure au grand trochanter, l'autre placé à la partie inférieure. 11 est très-épais en haut et en dehors, beaucoup moins en dedans et en arrière. Les fibres des deux faisceaux de ren- forcement, ainsi que les fibres antérieures, supérieures et inférieures, sont obhques de l'une à l'autre insertion. La plupart des fibres postérieures sont perpendiculaires et étendues des fibres supérieures aux inférieures. Le ligament interarticulaire ou ligament rond (Pl. xix, fig. 2) se voit quand on a coupé circulairement lehgament capsulaire, en faisant sortir la tête du fémur de l'articula- tion, et en enlevant la membrane synoviale et le tissu adi- peux qui le recouvrent. 11 naît de la dépression du fémur et se divise en deux faisceaux, qui se fixent aux deux bords