456 SÎ^LÀNCHiNÔLOGIË, lolxile, d'un cartilage avec des échancrures et des incisures, de muscles extrinsèques et intrinsèques, de ligaments, de vaisseaux et de nerfs; le conduit auditif, de la peau et des glandes cérumineuses, des portions osseuse, cartilagineuse el fibreuse, etc. Le tympan comprend la caisse et les objets contenus. La caisse se compose de la membrane du tympan et du cercle tympanal; d'une paroi interne qui otîie la fenêtre ovale, entourée d'éminences qui sont : l'aqueduc de Fal- lope, le promontoire, le bec à cuiller et la pyramide, et la fenêtre ronde; d'une voûte cérébrale; d'un plancher tra- versé par le canal de Jacobson; des cellules mastoïdiennes; en avant, du conduit guttural ou trompe d'Eustache, du conduit du muscle interne du marteau et de la fissure de Glaser. Les objets contenus sont : les osselets et leurs muscles, des petits ligaments, la membrane muqueuse, la corde du tympan et de Tair. Le labyrinthe comprend : le conduit auditif interne qui mène au vestibule, à l'aqueduc de Fallope et au Hmaçon; le vestibule avec trois fossettes, sept grandes ouvertures et de petits pertuis vasculaires et nerveux; les canaux demi- circulaires; le limaçon : cornet et cloison spiroïdes, rampes tympanique et vestibulaire; riiuineur de (^otugtio; la mem- brane auditive; l'humeur de Scarpa et la poussière calcaire ou otoconie. E. Sens du gout. — Langue. (Pl. xlvii.) La langue, organe principal du goût, a été décrite à l'oc- casion de la bouche. Les lèvres, certaines parties des joues et du voile du palais, sont aussi quelquefois le siège de cette sensation.