236 MYOLOGIE. trocliantor, il concourt à la fixité du bassin flans le premier sens, et peut le faire tourner en arrière dans la station sur un pied. Jumeaux pelviens. (Pl. XXXV, f]g. 4.) — lls s'attaclient à tout le contour de la coulisse ischiatique où leurs fibres sont ordinairement confondues, et forment une gouttière pour le tendon de l'obturateur. Les fibres charnues se terminent en partie au tendon de l'obturateur et en partie à deux pe- tits tendons qui, confondus avec lui, ont la même terminai- son, lls sont les accessoires du muscle précédent. Carré crural. (Pl. xxxv, fig. 5.) — Il s'attache au bord ex- terne de la tubérosité de l'ischion et se termine au bord pos- térieur du grand trochanter, en dehors du grand fessier, au- dessus du grand adducteur de la cuisse, dont le séparent les vaisseaux circonflexes, séparé du petit trochanter par une bourse synoviale. Il fait tourner la cuis e sur le bassin ou le bassin sur la cuisse. En avant du carré crural, on voit l'obturateur externe se dégager de la partie antérieure du bassin et venir se termi- ner seul dans la cavité digitale du grand trochanter. Le pyramidal, l'obturateur interne, les jumeaux, l'obLu- rateur externe et le carré crural sont rotateurs en dehors. Ils sont aussi rotateurs du bassin dans la flexion de la cuisse. Les muscles fessiers représentent un vaste triangle dont le sommet est au grand trochanter, et dont la base s'étend sur les parties latérales et postérieures du bassin. En pre- nant leur point fixe au fémur, et c'est ainsi qu'ils agissent le plus souvent, ils sont avec les muscles postérieurs de la cuisse les agents de la station verticale. B. Muscles dë l.\ cuisse. (Pl. xxxvi.) Ils se distinguent en antérieurs, postérieurs et internes.