546 ANGÉIOLOGIE. tiques, mais elles reçoivent les veines du sternum, qui for- ment, sur les denx faces de cet os, au-dessous du périoste, deux réseaux remarquables. Les veines tliymiqiies sont très-développées chez le fœtus, beaucoup moins chez l'adulte et chez le vieillard. La veine diapliragmatique supérieure s'ouvre quelquefois dans l'intercostale supérieure gauche et quelquefois dans la inammaire interne. 5*^ Veine du membre supérieur. (Pl. lxxu.) On la distingue en portions ou veines sous-claviére, axil- laire, brachiale, et en branches d'origine, radiale et cubi- tale. Veine sous-clavière. (Pl. Lxx.) — Très-courte, elle a sa limite à la première côte. Ce n'est pas elle qui reçoit les veines satellites des branches artérielles ; mais elle reçoit les veines jugulaires antérieure et externe et quelquefois le canal thoracique. Veine jugulaire antérieure. (Pl. LXX.) — Elle s'ouvrC dans la veine sous-clavière isolément ou par un tronc commun avec la veine jugulaire externe. Placée sous le sternomas- toïdien d'abord, superficielle ensuite, elle naitdansla région sous-hyoïdienne de la peau et des muscles par de nombreux rameaux anastomosés entre eux et avec les veines jugu- laires externe et interne. * VMe reçoit des rameaux cutanés et musculaires et s'anas- tomose fréquemment avec le plexus thyroïdien et avec la veine jugulaire externe. Il y a quelquefois deux veines jugulaires antérieures. Aloi's elles communiquent par des rameaux transversi^ anastomosés avec le plexus thyroïdien. Veine jugulaire externe. (Pl. I-XX.) — Elle s'oUVrC (laus la veine sous-claviére isolément ou avec la précédente. On la suit : le long du bord externe du slerno-mastoïdien, sous le