60 OSTÉOLOGIE. élablissenl une communication entre le crâne et l'orbite. L'angle supérieur interne communique avec le crâne par les trous orbitaires internes. L'angle inférieur externe présente la fente sphéno-maxillaire qui commence au trou grand rond et se termine sur l'os malaire. L'angle inférieur interne n'offre que des sutures. La base de l'orbite offre l'arcade et les apophyses orbi- taires, l'os malaire, l'apophyse montante maxillaire et la gouttière lacrymale, les trous sus et sous-orbitaires et ma- laire, les sutures fronto-malaire et maxillaire et la suture malo-maxillaire. Le sommet offre la réunion des fentes sphé- noïdale, sphéno-maxiUaire et du trou optique. h. Fosses nasales. (Pl. v, iig. 1.) Les fosses nasales s'étendent de la face au pharinx, du crâne à la bouche, et dans les joues. On les divise en parois supérieure, inférieure, interne et externe, ouvertures an- térieure et postérieure. La paroi supérieure ou voûte, étroite et longue, suc- cessivement inclinée en bas et en avant, horizontale, in- chnée en bas et en arriére et horizontale de nouveau, communique en arrière avec le sirms sphénoïdal. Elle est formée par l'os du nez, l'épine nasale, la lame criblée de l'ethmoïde et le corps du sphénoïde. La paroi inférieure ou planchery plus large et plus courte, horizontale chez l'adulte, offre l'orifice du conduit palatin antérieur. Elle est formée par l'apophyse palatine du maxillaire inférieur et la portion horizontale de l'os palatin. La paroi interne, cloi- son des fosses nasales, verticale ou déjetée de côté, est fer- mée par la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, le vomer et un cartilage. La paroi externe, oblique en bas et en dehors, onduleuse, offre trois cornets et trois méats : elle est for- mée par l'unguis, l'ethmoïde, le palatm, le maxillaire et le cornet inférieur. jj'ouvcrîure antérieure, unique sur les os pour les deux