118 ARÏHROLOGIE. Un petit ligament étendu de l'apophyse transverse de Fatlas à l'apophyse jugulaire de l'occipital; les hgaments capsulaires de Fatlas et de l'occipital; enfin, ceux de l'atlas et de l'axis. Il y a deux capsules synoviales assez lâches, mais forte- ment doublées par les ligaments précédents. Les condyles occipitaux et les facettes atloïdiennes sont connus. Sur la pièce postérieure, on trouve : Un ligament fixé à la partie postérieure du trou occipital qui se divise inférieurement en deux feuillets : l'un superfi- ciel attaché à l'arc postérieur de l'atlas, l'autre profond, con- fondu avec la dure-mère : de chaque côté, il concourt avec l'échancrure de l'atlas à former le trou de l'artère vertébrale et du nerf occipital. Il est lâche, plutôt celluleux que fibreux, et difficile à distinguer du tissu cellulaire environnant. Il rem- place un ligament jaune; Un ligament, étendu en membrane lâche des lames de l'axis à l'arc postérieur de l'atlas. En résumé, on trouve : Sur la pièce antérieure, en avant : un ligament de l'atlas à l'occipital et un de l'atlas à l'axis; — en arrière : les liga- ments occipito-axoïdien, transverse, et odontoïdiens ; — de chaque côté, un ligament latéral de l'atlas à l'occipi- tal, les ligaments capsulaires atloïdo-occipitaux et atloïdo- axoïdiens; Sur la pièce postérieure, les membranes atloïdo-occipitale et atloïdo-axoïdienne. Articulations de la colonne vertébrale avec le bassin. (Pl. XVI.) Elles sont la continuation des articulations vertébrales. Il y a de plus les ligaments iléo-lombaire et sacro-vertébral, qui seront décrits avec les articulations du bassin. Mécanisme, — La colonne vertébrale doit être envisagée : 1/^ comme tige; comme canal; 3° comme organe passif de mouvement. 1^ La colonne vertébrale supporte la tête, les extrémités