APONÉVROSES DU PÉniiNÉl'. glions, fortifiée de fibres arciformes profondes; une paroi externe formée par Taponévrose iliaque; une paroi interne formée par la gaine du pectine; un orifice supérieur ou Vanneau crural, formé par l'arcade crurale, le ligament de Gimbernat, l'aponévrose du muscle iliaque et la gaine du pectiné. L'orifice inférieur n'est autre chose que le passage de la veine sapliène, formé en haut par le fascia-cribrifor- îïiisy remarquable en bas par Fanse de l'aponévrose cru- rale. En effet, le canal fémoral se prolonge sous le coutu- rier, comme nous le verrons. Dans la hernie crurale, l'intestin dirigé en avant au-des- sus de la branche horizontale du pubis, en bas dans le ca- nal crural et en avant par l'ouverture de la veine sapliène, décrit, en arrière, une sorte de Z. En avant la tumeur se montre immédiatement au-dessous de l'arcade crurale en distendant toute la paroi antérieure. En grossissant, elle s'étend en dehors et en dedans ; mais il ed vrai qu'elle s'ar- rête aux limites des fascia-superficialis et ciibriformis. L'anse de l'aponévrose crurale résiste assez h la distension pour l'empêcher de descendre plus bas dans la gaine des vaisseaux fémoraux. !¥• Aponévroses du périnée. (Pi. xu, fig\ 5 et 6.) Fa scia-superjicialis loérinéal, aponévroses inférieure et moyenne. L'aponévrose supérieure se rattache à celles du bassin. Le fascia-superficialis du périnée est un prolongement de la lame superficielle du dartos. En arrière, il se termine en pointe à l'anus, sur les côtés duquel il se change en tissu cellulaire graisseux. En dehors, il se fixe à la tubérosité sciatique, et plus en avant se continue avec le tissu cellu- laire de la cuisse. Il est cellulo-fibreux, élastique, concourt à soutenir le périnée et favorise faction des muscles.