557 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. ligament large. Le péritoine est déprimé en infti7idibitlum à Torifice du canal et s'y prolonge par un fdament : c'est cette dépression qu'on nomme le canal de Nuck. L'usage des ligaments ronds est de fixer l'utérus. Pendant la gros- sesse, ils le forcent à s'élever dans la direction de l'axe du détroit supérieur du bassin. Les ligaments larges ou ailes de la matrice s'étendent de chaque côté de manière à diviser l'excavation pelvienne en deux portions à peu prés égales. Ils tiennent aux parois ex- terne et inférieure du bassin, au vagin et à l'utérus, sont libres par un bord supérieur divisé en deux ailerons, moyen et postérieur, et résultent de l'adossement du péritoine qui a tapissé l'utérus. Ils contiennent du tissu cellulo-fibreux, beaucoup de vaisseaux et de nerfs, et, dans les ailerons, la trompe, l'ovaire et son ligament. Vagin. (Pl. Lvn.) — Le vagin, conduit vulvo-utérin, est placé entre la vessie et le rectum dans la direction de la cavité pelvienne. Il a de 15 à 16 centimètres de longueur et 27 millimètres de largeur; mais il jouit d'une grande ex- tensibilité. Il est terminé obliquement à ses deux extrémités de telle façon que la paroi antérieure est moins longue que la postérieure. En avant il est successivement : libre, uni à la vessie par les deux replis péritonéaux, par du tissu cellu- laire lâche, et fait ensuite corps avec l'urètre. En arriére, il est successivement libre et tapissé par le péritoine, uni au rectum par les rephs pèritonéaux et du tissu cellulaire lâ- che d'abord, serré ensuite de manière à constituer une cloison recto-vaginale, et enfin détaché du rectum au-des- sus du périnée. De chaque côté, il ést continu avec les liga- tures larges et en rapport avec l'aponévrose pelvienne, les muscles releveurs de l'anus et le tissu cellulaire du périnée. 11 se continue avec le col de l'utérus et avec la vulve. Structure.— Tissu cellulaire d'union avec les organes voi- sins, muscle constricteur, tissu propre, membrane mu- queuse, vaisseaux et nerfs.