652 rsÊvRoroGiE. externe, sort du fond de la scissure de Sylvius. Une aulre racine blanche, courte et interne, sort de l'extrémité pos- térieure et interne du lobe antérieur du cerveau. Ces deux racines, à la liniile antérieure du quadrilatère perforé, commencent par des radicules fines, et l'on peut constater qu'elles ont des connexions avec la substance grise de la circonvolution de l'ourlet, avec l'ourlet dont elles sont une dépendance, la surface du quadrilatère perforé, une branche du faisceau postérieur du bulbe, la portion extra-ventricu- laire du corps strié et son enveloppe fibreuse, et avec la commissure antérieure. Le tronc olfactif, composé de ces racines, est logé dans une anfractuosité propre, dirigé en avant et en dedans et terminé à un ganglion . Le ganglion olfactif, bulbe ethmoulal, logé dans la gout- tière de ce nom, oblong, grisâtre et mou, est composé d'une substance grise, demi-transparente, traversée par des filets blancs. Les nerfs olfactifs en naissent de toutes parts, excepté en dessus. Ils sont nombreux, blancs, traversent la lame criblée dans laquelle plusieurs se divisent. Nerf optique. (Fig. 2-18.) Il naît : 1" del'écorce blanche de la couche optique, par cette écorce du faisceau postérieur du pédoncule cérébral et se continue avec Fécorce du corps genouillé externe ; 2** des tubercules quadrijumeaux et se continue avec Fécorce blanche du corps genouillé in- terne par deux tractus blancs ; S*' de la portion extra-ven- triculaire de la couche optique par de fines radicules ; de la bandelette demi-circulaire par une petite lame blanche à l'extrémité du ventricule latéral. La racine optique, tractus optique^ située à la limiter libre du pédoncule cérébral et au delà entre le quadrilatère per- foré et le tuber cinereum, courbée en arc, aplatie et large d'abord, rétrécie ensuite et arrondie, s'unit à sa congénère. La commissure opticiue ou chiasma est composéjf de fibres blanches : les externes vont d'une racine au nerf du