C04 ISÉVROLOGIK. SOUS ; une extrémité antérieure qui fait partie du trou de Monro; une extrémité postérieure séparée des tubercules quadrijumeaux par un sillon ; deux prolongements ou pro- jections, l'un postérieur, origine des corps genouillés, qui embrasse le pédoncule en arrière, l'autre inférieur, qui se continue avec le côté opposé pour former le tuher cinereum. En dehors, la couche optique est séparée du corps strié par le sillon de la bandelette demi-circulaire ; en bas, elle est continue avec le pédoncule. Structure. — La couche optique est formée par les sub- stances grise et blanche. La première est centrale, reçoit et donne quelques fibres blanches fines, devient d'un gris blanchâtre au contact du tractus optique et un peu en de- hors, et forme une projection qui aboutit au corps pitui- laire. Les fibres pédonculaires, placées sous la couche d'a- ])ord, en traversent la partie inférieure. En avant, le faisceau postérieur du pédoncule donne le pédicule de la glande pinéale, la bandelette demi-circulaire et l'écorce de la cou- che, d'où naît une projection postérieure qui aboutit au chiasma. Le pilier de la voûte, combiné avec ces fibres, tra- verse la couche à la limite du tuher cinereum , devient appa- rent, se tord en dedans en s'empHssant d'un noyau de substance et remonte en arrière. Ce pilier ressemble à un faisceau qui se tordrait sur lui-même pour se concentrer dans un espace trop étroit. En dehors de la couche optique se forme une espèce de raphô composé des fibres nées de la substance grise, dn pédoncule et de la bandelette demi-circulaire. Le corps strié (Pl. lxxxix, fig. 1), situé en dehors de la couche optique, se distingue en portion extra-ventriculaire, qui a été décrite, portion ventriculaire et portion striée. La portion ventriculaire est pyriforme, courbée en de- dans. La grosse extrémité est antérieure à la couche opti- que et contiguë à la cloison des ventricules. La petite extré- mité descend dans la partie inférieure du ventricule latéral