684 INÉVROLOGIE. terne. Il se divise en deux filets, externe et interne, divisés et anastomosés entre eux dans le canal carotidien, et finit par se réduire en plexus caverneux dans le sinus de ce nom. Aux points de division et de réunion des filets, on trouve souvent de petits renflements. L'Aumônier et d'au- tres ont admis un ganglion carotidien. Le rameau supérieur, immédiatement ou par ses divisions, s anastomose : A la base du crâne, avec le nerf hypoglosse et avec le giosso-pharyngien; Dans le canal carotidien, avec le nerf de Jacobson, avec le rameau crânien du nerf facial pour constituer le nerf pté- rygoïdien, et avec le ganglion de Casser ou avec ces deux dernières divisions. Dans le sinus caverneux, avec le nerf moteur externe par deux filets ; avec le moteur commun, par un ou deux filets ; avec le nerf pathétique et le ganghon ophthalmique ; enfin avec celui du côté opposé dans la selle turcique et dans la gouttière basilaire. Dans le crâne, le plexus caverneux (Pl. ex) suit F artère carotide et ses divisions. D'après quelques auteurs, il four- nirait des filets à la rétine, au corps pituitaire, et il y aurait anastomose entre les deux côtés et même un ganglion sur l'artère communicante antérieure. Les rameaux externes, au nombre de deux, trois, quatre et quelquefois cinq, grisâtres et mous, communiquent avec l'anse nerveuse des et 2® paires cervicales, avec la 2' au niveau de sa bifurcation, avec la 5^ et rarement avec la 4^ Il est vraisemblable que ce sont des filets d'o- rigine. Les rameaux antérieurs s anastomosent avec les nerfs pneumo-gastrique et hypoglosse. Les rameaux internes sont des rameaux pharyngiens, laryngés, carotidiens et le nerf cardiaque supérieur. Les rameaux pharyngiens concourent avec les trois nerfs X