54 OSTÉOLOGIE. la troisième; l'antérieur, large, embrasse le tubercule externe antérieur et se prolonge par un cordon avec l'externe pos- térieur. La 1^^ a quatre tubercules à peu près égaux ; trois racines, dont l'interne est très-divergente. La 2^ a aussi quatre tubercules ; l'interne postérieur est petit, la racine interne moins divergente. Dans la 5% les tubercules posté- rieurs sont très-petils, l'interne souvent nul ; elle n'a que deux racines, qui sont rapprochées et contournées. Grosses molaires inférieures, — Couronne plus volumi- neuse ; tubercules séparés par des sillons, les externes ar- rondis, usés; les internes, droits, dépassent les molaires supérieures. Deux racines sillonnées, quelquefois bifurqué es au sommet. — 1'^ Cinq tubercules , trois externes. — 2^ Quatre tubercules ; face triturante, carrée. — 3'. Face triturante arrondie et volumineuse. Racines rapprochées et contournées. On peut considérer les racines des grosses molaires in- férieures comme condensées deux par deux. C'est ce qu'au- torisent à penser le nombre des tubercules et le sillon des racines. b. Dents temporaires, dents de lait, 20. Il y en a dix à chaque mâchoire, quatre incisives, deux canines et quatre molaires. La couronne, courte et comme tuberculeuse, s'use et s'altère avec la plus grande facilité. Les racines, très-pointues et très-faibles, s'atrophient et disparaissent promptement. Les molaires sont de grosses molaires. Leurs racines sont plus écartées que celles des dents permanentes. La 2^ molaire de lait ressemble dans chaque mâchoire à la 1^® grosse molaire permanente. A la 2^ mo- laire de lait de la mâchoire inférieure, il y a cinq tubercules comme à la 1/' grosse molaire permanente. Les dents sont composées d une partie dure, ostéide et d'une partie molle. La partie dure est composée d'émail et d'ivoire. Il y au-