566 * aNgéiologië. plexus en plexus, augmentés de ceux du pharynx, de l'œso- phage, du larynx, de la trachée et du corps thyroïde, et de quelques vaisseaux du poumon, s'ouvrir à gauche dans le canal thoracique, adroite dans la grande veine lymphatique. G. Ganglions et vaisseaux lympjiatiqijes de la poitrine. (Pl. LXXXIi.) Les ganglions des parois, au nombre de six à dix, sont placés le long des artères mammaires internes, d'autres ])rès des articulations costo-vertébrales, quelques-uns dans rintervalle des muscles intercostaux. Les ganglions de la cavité sont renfermés dans le médias- lin. Les uns, à la partie antérieure, suivent les artères dia- phragmatiques, l'aorte ascendante et la veine cave supé- rieure. D'autres entourent Tœsophage et tous les vaisseaux shués à la partie antérieure de la colonne vertébrale. Les l>lus remarquables sont les ganglions bronchiques. Ils sont très-nombreux, placés à la racine des poumons, autour de la trachée-artère, des.bronches et de leurs principales divi- sions jusque dans la substance des poumons, d'autant plus gros qu'ils sont plus rapprochés de la division primitive des bronches. Une particularité remarquable, c'est qu'ils noir- cissent par l'effet de l'âge et sont tout à fait mélanosés chez le vieillard. Leur consistance est variable. On les trouve sou- vent pleins d'une matière plâtreuse, cartilagineuse ou pier- reuse. Les lymphatiques superficiels des parois vont la plupart aux ganglions axillaires, quelques-uns seulement aux gan- glions cervicaux. Ceux de la mamelle vont aussi presque tous aux ganglions axillaires, quelques-uns aux ganglions intercostaux et à ceux qui accompagnent l'artère mammaii^e interne. Les lympJiatiqnes profonds des parois, auxquels viennent se joindre quelques vaisseaux satellites de la branche iii- lérieure de l'artère miunniah'e interne et des artères dia-