os DE LA POITRINE. 67 des cartilages de deux côtes voisines en un seul qui s'articule avec le sternum. Le 1^^ est oblique en bas; le et le 5% horizontaux, font, avec le sternum, un angle droit. Les 4% 5% 6^ et 7® sont courbés sur les bords et un peu sur les faces. Dirigés d'a- bord dans le sens de la côte, ils se relèvent ensuite. Les trois suivants offrent ces deux directions plus prononcées, sur- tout le 8® ; mais ils ne remontent pas au sternum : ils se ter- minent en s'unissant entre eux, et le 8® au 7^. Les deux der- niers sont flottants dans la direction de leurs côtes. La longueur augmente jusqu'au 7' inclusivement, et diminue ensuite. La largeur va en diminuant. Uniforme dans les deux premiers, depuis la côte jusqu'au sternum, elle diminue dans les trois côtes suivantes du milieu vers l'extrémité antérieure. Elle augmente vers le milieu dans les 6% 7® et 8% dont les bords se touchent. La face externe du l"' est plane et inclinée en haut ; celle des 2^ 5% 4% 5^ et 6^ est convexe, et tend à s'incliner en bas. La face interne est concave. Le bord supérieur est concave et l'inférieur convexe, ex- cepté dans les deux premiers et dans les deux derniers. Les bords des 6% 7^ et 8^ s'articulent par des facettes oblongues, à peu de distance de la côte. L'extrémité externe est convexe et unie avec les côtes. L'extrémité interne est large, arrondie et continue avec le siernum dans le J^^; anguleuse et contiguë seulement dans les six cartilages suivants; rétrécie et pointue dans les 8% 9^ et 10% unie par des fibres ligamenteuses aux cartilages supérieurs; courte, pointue et perdue dans les muscles aux- quels elle donne attache dans les deux derniers. Les cartilages costaux sont blancs, souples et très-élasti- ques, ceux des fausses côtes plus souples que ceux des vraies côtes. Avec Lâge, ils deviennent jaunâtres, moins souples, cassants, et s'ossifient en totalité ou en partie dans la vieillesse. Ces changements s'opèrent d'autant plus com-