436 SÏ>LA^CHNO^OGIÈ. et se confond avec la capsule cristalline. Le feuillet pos- térieur passe derrière le cristallin sans y adhérer. Le canal de Petit, ccinal (jodronué, est lin espace triangu- laire formé par les deux feuillets de la membrane hyaloide et le cristallin. Il est divisé de distance en distance par de petites cloisons inégales et incomplètes. La membrane hyaloïde est une cellulosité fine, terminée en capsule. On n'en connaît point les vaisseaux. L'humeur vitrée contenue dans les cellules est légèrement visqueuse, un peu plus pesante que l'eau, composée dVau, d'albumine, de chlorhydrate et de lactate de soude, et d'une matière soluble dans l'eau. Le corps vitré fixe le cristallin par la membrane hyaloïde, réfracte la lumière, soutient la rétine, à laquelle il permet de s'étendre, et agrandit ainsi le cercle de la vision, qui, sans cette disposition, eût été trop borné par la direction des yeux en avant. Le cristallin (Pl. xijv Us) cst la lentille logée dans l'exca- vation du corps vitré. U est transparent, large de neuf milli- mètres, épais de quatre, plus convexe en arrière qu'en avant. Sa circonférence concourt à former le canal de Petit. Il est composé d'une capsule, de l'humeur de Morgagni et de rhumeur cristalhne. La capsule est fine et transparente, se confond avec la membrane hyaloïde en avant, mais n'y est que contiguë en arrière. Elle reçoit des vaisseaux de l'artère centrale de la rétine. VJumeur de Morgagni est la sérosité limpide qui s'é- chappe sitôt qu'on ouvre la capsule. Vhumeur cristalline est coagulée en une masse compacte et disposée par couches passant progressivement d'une mol- lesse pulpeuse à la consistance d'une boule de gomme. Les acides ou la coction divisent cette masse en trois parties, dont le sommet aboutit au cenlre, et chaque partie en d'au- tres parties plus petites qui se subdivisent encore indéfini-