99 SQUELETTE. plus courtes du côté de la main ; les pouces moins longs ; la phalange onguéale moins aplatie et plus pointue ; les pieds en forme de main, c'est-à-dire obliques et tournés en de- dans, très-allongés, médiocrement forts ; la brièveté ou l'o- bliquité du talon, qui ne lui permettent pas de servir dans la station verticale; enfin l'étendue de la partie antérieure du pied, sont des caractères qui distinguent Fhomme des animaux les plus voisins de son espèce. Squelette de la femme — Les OS sont plus petits ; les as- pérités moins prononcées ; la substance osseuse moins com- pacte chez la femme que chez l'homme ; le tronc propor- tionnellement plus long ; la taille plus svelte et les membres plus courts, surtout les supérieurs. Le milieu du corps se trouve au pubis chez l'homme; chez la femme, entre le pu- bis et l'ombihc. L'homme prédomine par la tête, la poitrine et Fépaule; la femme par le bassin. Chez la femme le front est plus étroit ; le crâne plus fort dans la région cérébel- leuse; la tête plus portée en arrière; le cou plus long; la poitrine moins longue, mais plus évasée ; le sternum plus court, mais plus large et plus avancé; la clavicule moins courbée et plus longue ; ce qui porte le bras plus en arrière et rend moins facile et moins sûre la projection en avant. Le bassin est moins haut, mais plus large, plus évasé en haut et en bas ; la capacité plus grande ; les contours sont plus arrondis, plus étendus; les hanches plus larges; l'an- gle sacro-vertébral moins saillant ; les lubérosités ischiati- ques moins épaisses, déjetées en dehors; le pubis plus aplati ; l'arcade plus large et plus évasée, le col du fémur est plus transversal ; ce qui, avec la largeur du bassin, fait que les cuisses sont beaucoup plus écartées en haut ; mais elles se rapprochent en bas, ce qui rend les fémurs obli- ques, dirige le genou en dedans et le pied un peu en de- hors. Squelette de l'enfant à terme. —Chez l'enfant, le crâne est prédominant; le front et les tempes sont saillants; mais la