GllOS liNTESThX. oOl) iiienis, ni bandes longitudinales, mais seulement quelques appendices épiploïques en haut. Rapports. En arrière, la symphyse sacro-ihaque, le sa crum, le coccyx, le releveur et le constricteur de l'anus ; en avant, le rectum, qui n'est recouvert parle péritoine que dans sa moitié supérieure, est en rapport, chez l'homme : P avec la vessie et les hgaments semi-lunaires; avec la vessie encore dans un intervalle triangulaire borné par les conduits déférents et les vésicules séminales et la réflexion du péritoine ; 5^ avec la prostate; ¥ au delà de la prostate, il forme la partie postérieure d'un espace triangulaire formé en avant par Furètre et en bas par la peau, au-dessus de laquelle on trouve : un raphé fibreux commun à l'apo- névrose du périnée, aux muscles transverse du périnée, bulbo-caverneux et constricteur de l'anus, une partie des fibres charnues de ces muscles, du tissu graisseux, des vaisseaux et des nerfs. Chez la femme, le rectum est en rap- port, en avant : avec l'utérus et la portion libre du vagin, le hgament large, la trompe et l'ovaire du côté gauche ; 2^ avec le vagin encore, d'abord par du tissu cellulaire et ensuite par une cloison commune dans l'étendue d'un demi- pouce; au delà, il s'éloigne du vagin et forme avec lui et le périnée un petit espace triangulaire analogue à celui qu'il forme chez l'homme, mais beaucoup plus petit. Sur les côtés, le rectum est recouvert par le péritoine jusque vers la moitié inférieure du sacrum ; au delà il est uni par du tissu cellulaire au muscle releveur de l'anus. Continu sans hgne de démarcation avec TS ihaque, il se termine par l'anus, orifice arrondi, situé à un pouce au- delà du coccyx. Le péritoine recouvre à peu près en entier l'arc du côlon, l'S ihaque et la partie supérieure du rectum et forme à ces intestins de larges ligaments : aussi sont-ils mobiles et su- jets au déplacement. Il né recouvre ordinairement que sur les côtés et en avant le cœcum et les côlons lombaires. Les