l^TOMAC. m) anfractuosités intestinales, d'entretenir la rhaleiu^ des intes- tins, de concourir à la formation de la bile en fournissant au sang de la veine porte une grande quantité d'hydrogène et de carbone, etc., etc. Le péritoine, par ses replis, forme des divisions naturelles dont on n'a pas tenu compte. Ainsi le mésocôlon transverse représente une espèce de diaphragme et divise l'abdomen en deux régions : l'une, gastrique ou épigastrique, contient une sorte de trépied viscéral important, l'estomac, le foie et la rate, avec une artère formant le trépied cœliaque et un centre nerveux particuHer, le plexus solaire; l'autre, hypo- gastrique, formant par les phs du gros intestin, mésocœcum et mésocôlons, une cavité remarquable qui contient Tintes- tin grêle fixé au fond par le mésentère. B. Estomac. (Pl. lu.) Le tube digestif est lîxé à la colonne vertébrale, droit dans les régions cervicale, thoracique et sacrée. C'est aux flexuo- sités de la portion abdominale qu'il doit surtout sa longueur, qui est de dix mètres environ, six ou sept fois celle du corps. La portion abdominale dont il s'agit ici se contourne : de gauche à droite et en avant; de droite à gauche et en ar- rière; une seconde fois de gauche à droite et en avant; enfin en cercle autour de la dernière portion : elle comprend l'es- tomac, le duodénum, l'intestin grêle et le gros intestin. Vestomac, organe de la chymification, occupe une grande partie de l'hypocondre gauche et de l'épigastre, et une pe- tite partie de l'hypocondre droit. On le compare à une cor- nemuse. Il est quelquefois rétréci dans le milieu, recourbé et dirigé obliquement en bas, en avant et à droite, au de- vant de la colonne vertébrale. Le volume tient le milieu en- tre l'estomac des herbivores et celui des carnassiers, mais il varie selon la disposition originelle et suivant l'habitude de manger plus ou moins à la fois. On divise l'estomac en faces antériaire et postérieure,