499 ARTÈRE DU MEMBRE SUPERIEUR. La collatérale externe est Fartère du triceps. Née quelque- fois de la sous-scapulaire et souvent d'un tronc commun avec la circonflexe postérieure, elle descend dans la gout- tière humérale avec le nerf radial, et se termine à Tinser- tion du deltoïde entre le brachial antérieur et le postérieur par une branche superficielle et une branche profonde. Elle donne des rameaux au triceps, au deltoïde et quelque- fois un petit rameau nourricier de los. La branche superfi- cielle descend derrière la cloison intermusculaire, donne des rameaux aux muscles brachiaux, grand supinateur et à la peau. La branche profonde suit la direction de l'artère, dont elle est quelquefois la continuation, et va se perdre dans le bas du triceps en s'anastomosant avec les récurrentes. La grande artère nourricière de Vhumérus naît en dessous du coraco-brachial, de la brachiale ou de Fartère précédente, et traverse la portion interne du triceps pour pénétrer dans le trou nourricier de l'humérus. Elle donne des rameaux au coraco-brachial, au triceps et au périoste. Vartère du nerf cubital nait au haut de la brachiale, ac- compagne le nerf cubital jusqu'au passage du nerf entre Folécrâne et Fépitrochlée, lui donne des rameaux, ainsi qu'aux muscles voisins, à la peau, et s'anastomose avec la récurrente cubitale postérieure et avec la collatérale in- terne. 4° Branches terminales de Vartère du membre supérieur. CUBITALE ET RADIALE. Artère cubitale. (Pl. Lxi.) A Favaut-bras, elle décrit une grande courbure qui déborde le cubitus au milieu. On la trouve d'abord obhque sous le muscle grand pronateur et sous le fléchisseur superficiel, dont elle traverse l'arcade, ensuite dans le sillon interne de l'avant-bras, entre le cubital antérieur qui en est le satellite et le fléchisseur superficiel, entre deux veines, le nerf en dedans, appliquée sur le muscle