ANGÉIOLOGIE. rameau méningé rameau nasal, qui passe dans la fosse nasale, dont il suit la voûte en s'anastomosant avec la sphéno- palatine. L'antérieure se comporte comme la précédente et fournit de plus quelques rameaux à la grande faux du cervean. Les artères palpébrales naissent au-dessus de la poulie du grand oblique isolément ou par un tronc commun. La su- périeure descend vers le point lacrymal, suit le bord libre de la paupière entre le cartilage et le muscle orbiculaire et se termine en s'anastomosant avec un rameau de l'artère lacrymale et quelquefois avec un rameau de la temporale superficielle. Elle donne des rameaux au sac lacrymal, à la caroncule lacrymale et à la paupière. Vinférieure naît quel- quefois de la branche nasale, descend vers le point lacry- mal inférieur, suit le bord palpébral et se termine en s'a- nastomosant avec un rameau de la lacrymale ou de la fa- ciale transverse : elle se distribue comme la précédente et donne de plus un rameau considérable, anastomosé avec un rameau delà sous-orbitaire. De cette anastomose résulte le rameau du canal nasal. La bra7iche frontale, plus petite que la nasale, monte au front, se distribue au périoste, aux muscles et à la peau, en ^ s'anastomosant avec les artères opposées, la susorbitaire et la temporale superficielle. La branche nasale, variable dans son volume et sa dis- tribution, donne toujours une branche au sac lacrymal, or- dinairement une branche do7'sale du nez, qui s'anastomose avec l'artère de l'aile, et une branche de langle oculaire qui se continue avec 1"artère faciale. Les branches oculaires sont les artères choroïdiennes, iriennes longues et petites et Xartère centrale de la rétine. Les artères choroïdiennes, ciliaires postérieures ou cour- tes, au nombre de dix, vingt, trente, ou môme, dit-on, de quarante, toujours nées de sources multiples, souvent par deux troncs principaux, suivent le nerf optique, flexueuses, divisées et anastomosées, en formant autour de lui comme