MUSCLES DU MEMBRE IJNFÉKIEUU. ^^39 On doit considérer comme une attache accessoire de ce muscle la partie la plus élevée du feuillet postérieur de la gaine du coutm^ier. Celte partie, composée de fibres longi- tudinales forles, se fixe d'une pnrt à la partie externe de Tarcade crurale, d'autre part au tendon réfléchi du muscle droit et au commencement de l'aponévrose de réunion des deux tendons. Les fibres charnues se terminent à une autre aponévrose qui occupe les deux tiers inférieurs de la face postérieure du muscle. Cette dernière se change en un tendon qui se confond avec celui du triceps, se continue par quelques fibres avec le ligament rotuHen, et s'attache à la face anté- rieure et au bord supérieur de la rotule. Le droit antérieur est extenseur de la jambe et fléchisseur de la cuisse. Il agit aussi en sens contraire. Par l'attache ac- cessoire dont j'ai parlé, il est tenseur de l'arcade crurale et de l'aponévrose du grand obhque, dans les efforts de trac- tion, par exemple. Triceps crural. (Pl. XXXV, fig. 5.) — On peut y distinguer, indépendamment du droit antérieur, trois portions : le vaste externe, le vaste interne et une portion moyenne. Le vaste externe s'attache : 1 ° au bord inférieur du grand tro- chanter, et à la face externe du fémur jusqu'à une hgne qui va du moyen fessier à l'empreinte fessiére; 2° à la lèvre externe de la ligne âpre du fémur et à ses divisions externes, supé- rieure et inférieure; 3^ à la cloison aponévrotique intermé- diaire à ce muscle et au biceps. Beaucoup de ces attaches se font par une aponévrose large et superficielle à laquelle le tendon du biceps est uni par des fibres transversales. Les fibres charnues se rendent : 1° au bord externe du tendon du droit antérieur et de la rotule; 2^ à une autre aponévrose qui se voit en dedans et qui se termine par plusieurs fais- ceaux quelquefois assez distincts au bord supérieur et un peu au bord externe de la rotule. Le vaste interne s'attache : I'' à une petite portion de la