598 SPLAKCHJNOLOGIE. la veine linguale en dessous, et qui se prolonge jusqu'à la glande sublinguale. L'enveloppe est celluleuse, le parenchyme semblable à celui delà glande parotide. Le conduit de Warthon, conduit excréteur de la glande, sort de l'origine de la portion interne. Il se dirige en avant entre cette portion et le muscle hyoglosse, ensuite entre la glande sublinguale et le génioglosse, dépasse cette glande en faisant saillie sous la muqueuse, se relève, reçoit le conduit de Rivinus et s'ouvre au centre d'un petit bourrelet muqueux situé au bas du frein de la langue. Il est mince, transparent, dilatable, formé par la muqueuse. Les artères viemient de la faciale et de la linguale, les nerfs du ganglion sous-maxillaire et du nerf lingual. Veines satellites des artères. Vaisseaux lymphatiques afférents des ganghons sous-maxillaires. La glande sublinguale (Pl. xlvu), logée dans une fossette propre de la mâchoire, a une face externe apphquée à l'os; une face interne en rapport avec le canal de Warthon et le muscle génioglosse ; un bord inférieur en rapport avec le mylo-hyoïdien. Le bord supérieur, saillant sous la muqueuse, est festonné. L'extrémité postérieure touche la glande sous- maxillaire ; l'antérieure se termine à deux ou trois lignes du conduit de Warthon. On distingue à cette glande : l"" de 7 à i!2 conduits excré- teurs qu'on nomme conduits de Rivinus, nés de la face in- terne et ouverts sur les côtés de la langue ; 2"* le conduit, dit de BarJholin, quoiqu'il ait été décrit par Rivinus, long de 15 millhnètres environ, né du milieu de la glande et quelque- fois en partie de la glande sous-maxillaire; il se place au- dessus du conduit de Warthon et s'ouvre dans ce dernier près de sa terminaison ou à côté ; o*^ enfin plusieurs autres petits conduits, nés de la partie antérieure, qui se jettent dans le conduit de Warthon. Même structure que celle des glandes précédentes. Les