NÉVROLOGIE. 572 trou pour la cinquième paire de nerfs près du sommet du rocher et s'attache à l'apophyse clinoïde postérieure. La petite qui passe au-dessous s'attache à l'apophyse clinoïde antérieure. hixfanx du cervelet (Pl. lxxvi, fig. 2) en sépare les deux lobes. On y distingue : deux faces latérales, un bord posté- rieur adhérent à la crête occipitale interne, qui forme les sinus occipitaux, un bord antérieur libre, une base conti- nue à la tente du cervelet et un sommet qui se perd sur les bords du trou occipital. La surface externe de la dure-mère, rugueuse et parse- mée de ramifications vasculaires, adhère aux os. L'adhé- rence est plus forte à la base du crâne qu'à la voûte, aux sutures et aux trous qu'aux surfaces, aux saillies qu'aux dépressions, remarquable surtout aux bosses orbitaires, aux apophyses d'ingrassias, sur le rocher, autour du trou occi- pital, etc., etc. Elle est étabHe sur les surfaces par de petits filaments dont le nombre fait la soHdité, aux sutures par des prolongements fibreux dont quelques-uns se continuent avec le périoste, aux trous des nerfs et des vaisseaux par les gaines qu'elle forme, aux fentes par des prolongements fi- breux épais. Les gaines sont adhérentes et abandonnent les vaisseaux et les nerfs au sortir du crâne pour se continuer avec le périoste. Le canal le plus considérable est celui du nerf optique : il se continue à la fois sur le nerf et avec le périoste orbitaire. La dure-mère est composée de fibres entre-croisées sous différentes directions. Elles deviennent très-adhérentes et très-nombreuses sur les crêtes osseuses et aux points de jonction des prolongements internes, aux sinus. Un grand nombre partent du sinus droit comme d'un centre et rayon- nent en tout sens dans la faux du cerveau, dans la faux et dans la tente du cervelet. Il n'est point vrai de dire que la dure-mère soit composée de deux feuillets. Aux sinus, elle se divise et se renforce de fibres nombreuses, diversement