AiM'Ai'.Kii- i;i;i.\Aiiii:. Tnû les contraclioiis de la vessie, du diaplira*;iiie et des muscles abdominaux, et sort par l'urètre. La sécrétion urinaire est une dépuration. Elle débarrasse l'individu de toutes les matières putrescibles et trop azotées qui seraient nuisibles. Chez la femme, la vessie a plus de largeur et moins de hauteur. L'urètre fait corps avec le vagin en bas. Il est long de 27 à o4 ]nillimètres, plus large et plus dilatable que chez l'homme, entouré d'un plexus veineux. L'orifice interne esl plus évasé. L'orifice externe, situé sur l'éminence antérieure du vagin, à 2 centimètres du clitoris, irrégulièrement ar- rondi, plus étroit que le canal, est entouré d'un bourrelet folliculaire. L'intérieur du canal présente quelques plis lon- gitudinaux et des orifices folHculaires. 11 est composé de quelques fibres musculeuses circulaires à l'orifice interne, d'une membrane cellulo-spongieuse, d'une membrane muqueuse, de vaisseaux et de nerfs. Résumé de l'abdomen. — L'abdomeu se composc de la cavité et des organes contenus ou annexés. La cavité est formée : en arriére, par la colonne verté- brale et les muscles qui l'environnent; de chaque côté, par trois muscles entre-croisés pour plus de solidité; en avant, par les aponévroses de ces muscles, la ligne blanche et les muscles droits et pyramidaux; en haut, par le diaphragme, protégé par les dernières côtes; en bas, par le bassin, qui va en se rétrécissant pour supporter le poids des viscères, et par un plancher composé de sept plans, trois plans apo- névrotiques, deux plans musculaires, la peau et le péri- loine. Les organes sont : l'estomac et le duodénum, l'intestin grêle et le gros intestin; la rate, le foie et le pancréas; les organes génitaux et urinaires. Les vaisseaux de l'abdomen sont : l'aorte, qui fournit à la cavité et aux viscères; la veine cave inférieure, qui reçoit le