478 AISGÉIOLOGIE. i/articîdaire supérieure interne (Pl. lxviii) naît ordinai- rement de la poplitée encore renfermée dans le canal dn grand adducteur et quelquefois au-dessous, descend le long du tendon et se répand en nombreux rameaux sur le con- dyle interne : elle en donne au triceps, au couturier, au pé- rioste et à la peau : l'un d'eux se dirige transversalement entre le fémur et le triceps ; un autre traverse ce muscle à la base de la rotule qu'il suit et s'anastomose avec l'articu- laire externe ; un autre suit le tendon du grand adducteur et s'anastomose avec l'articulaire inférieure ou la remplace; un autre, satellite du nerf saphène interne, l'accompagne dans sa distribution. L'artère s'anastomose avec les articu- laires voisines, la petite anastomotique et la récurrente du genou. Il n'est pas rare de trouver deux articulaires supérieures internes. Dans ce cas, la supérieure est surtout musculaire et l'inférieure articulaire. Varticulaire supérieure externe naii un peu au-dessus du condyle externe, le contourne, passe sous le muscle biceps et se répand sur le condyle externe. Elle donne des rameaux aux muscles biceps, triceps et jumeau externe, au périoste et à la peau : F un s'unit avec la grande anastomotique ; un autre avec l'articulation interne à la base de la rotule ; un autre descend le long de cet os et s'anastomose avec l'arti- culaire inférieure et avec la récurrente du genou. L'articulaire moyenne naît trés-prés de la précédente au devant de la poplitée, traverse le ligament postérieur de l'articulation et se porte horizontalement jusqu'à la partie antérieure de l'espace intercondylien. Elle donne des ra- meaux aux ligaments croisés, à la synoviale, aux tissus adi- peux et osseux. On trouve souvent plusieurs articulaires moyennes. L'articulaire iîiférieure interne naît au niveau de l'arti- culation de la partie antérieure et latérale de la poplitée, et décrit une grande arcade le long du bord supérieur du po-