407 LAr.YiNX. L'entrée du larynx, que je nommerais volontiers vestibule du larynx^ triangulaire et large en avant, anguleuse en ar- rière, est formée par Tépiglotte, les ligaments aryténo-épi- glottiques, unis par un petit pli muqueux, et limitée par le bord muqueux des ventricules. C'est à tort qu'on a appelé ligaments supérieurs de la glotte et cordes vocales supérieures les bords nmqueux des ventricules, et glotte l'espace compris entre les quatre pré- tendues cordes vocales. Ces dénominations se trouvent en- core dans quelques ouvrages. Structure. — Membrane muqueuse, glandes, corps grais- seux, muscles, articulations, cartilages, artères, veines, vaisseaux lymphatiques et nerfs. A. La membrane muqueuse, continue avec celle du pha- rynx, de la bouche et de la trachée, forme six rephs déjà in- diqués : de chaque côté, le ligament aryténo-épiglottique, le bord muqueux du ventricule et la doublure de la corde vo- cale. Elle est molle et peu adhérente, excepté à l'épiglotte, folliculeuse au-dessous de la glotte, doublée au-dessus par une grande quantité de vraies glandules, sur le muscle ary- ténoïdien, dans les trous de l'épiglotte, sur les côtés et sur le devant de la partie inférieure, dans les ligaments ary- téno-épiglottiques, où elles sont la continuation delà glande aryténoïde. B. Glande aryténoïde. C'est, de chaque côté, un amas de glandules unies par un tissu cellulaire dense et serré, repré- sentant une équerre. Une branche verticale se distingue à travers la muqueuse, sous forme d'une petite crête résis- tante, en avant du cartilage aryténoïde. Une branche ho- rizontale est parallèle à la corde vocale au-dessous de laquelle elle est placée. Les glandules de la partie supérieure du la- rynx ont des orifices assez distincts. C. Le corps épiglottique consiste en deux pelotons de graisse, situés au devant et sur les côtés delà partie inférieure de l'épiglotte. Ils sont cachés en avant par la membrane fhy-