APUiNÉVRuLOGIE. 278 apoiiévrotiques du biceps, du bracliial antérieur et du tri- ceps ; des trois saillies osseuses du coude, olécrâne, épicon- dyle et épitroclilée ; enfin d'une arcade fibreuse étendue en- tre l'olécrâne et Tépitrochlée. Enbas, elle se continue avec les ligaments annulaires du carpe. L'aponévrose antibrachiale forme ou concourt à former : la gaîne du grand pronateur, qui contient l'artère cubitale et le nerf médian; les gaines isolées dés muscles des grands palmaire, petit palmaire, cubital antérieur, de l'artère cubi- tale et du nerf cubital; des muscles fléchisseur superficiel, long ilcchisseur du pouce et fléchisseur profond des doigts; petit pronateur; grand supinateur; de l'artère radiale; celle dos muscles radiaux externes; celle des muscles extenseur, com- mun des doigts, extenseur propre du petit doigt, cubital postérieur et anconé; celle du grand extenseur et du petit extenseur du pouce; celle des muscles grand extenseur du pouce et extenseur propre de l'indicateur; enfin celle du pe- tit supinateur. En se continuant sur le carpe, Faponévrose'antibrachiale s'épaissit et forme autour du membre une espèce de bracelet qui se continue avec les hgaments annulaires. Quand on a étudié toutes les gaines, onpeut voir qu'elle s'attache forte- ment au cubitus et au radius, de manière à isoler les muscles postérieurs des muscles antérieurs et externes. Aponévroses de la main. ( Pl. XLII , flg. 2. ) — Ligament annulaire postérieur du carpe, aponévrose dorsale de la main, aponévroses interosseuses postérieures, ligament an- nulaire antérieur du carpe, aponévrose palmaire, aponévro- ses interosseuses antérieures, ligament des commissures digi- tales, gaines digitales communes, gahies des fléchisseurs. Le ligament annulaire postérieur du carpe se continue avec les aponévroses antibrachiale et dorsale de la main et supeificiellement avec l'antérieur. Profondément il s'attache, d'une part, au cubitus, à l'os pisiforme et à l'os crochu ; daiilre part, à l'extrémité du radius au devant de la cou-