VEINE CAVE INFERIEURE. 557 deux troncs qui se divisent et s'anastomosent fréquemment entre eux, et forme le plexus pampiniforme, nommé ainsi à cause des vaisseaux flexueux qui le composent. On la suit divisée ou simple à travers le canal inguinal au devant du cordon déférent ; depuis Tanneau inguinal jusqu'au testicule, divisée en cinq ou six troncs volumineux, souvent dilatés et même variqueux, communiquant fréquemment ensemble par des rameaux transverses, placés devant l'artère sperma- tiqueet le cordon déférent, et formant la plus grande partie du cordon spermatique. Ces troncs résultent de l'union des veines de Fépididyme et du testicule, et communiquent avec les veines dorsales de la verge, et avec les veines honteuses externe et interne. Les veines du testicule se séparent de la substance spermatique, et se dégagent dans des espèces de sinus de la surface interne de la tunique albuginée. La veine spermatique reçoit des rameaux graisseux, pé- ritonéaux et anastomotiques. Plusieurs de ces rameaux s'a- nastomosent avec les radicules de la veine porte. La compression de la veine spermatique gauche par l'S ihaque favorise peut-être le développement du varicocèle de ce côté. La veine ovariqiie naît de l'ovaire, des veines utérines, tubaires et funiculaires, des branches péritonéales et adi-" penses qui viennent des ligaments larges : toutes ces veines communiquent avec les sinus utérins. Les veines lombaires, au nombre de trois ou de quatre, s'étendent de la veine cave aux trous de conjugaison; celles du côté gauche, derrière l'aorte, sont plus longues que celles du côté droit. Elles reçoivent des veines adipeuses, périto- néales et musculaires, communiquent avec les sinus verté- braux par des canaux qui traversent le corps des vertèbres et souvent entre elles par un tronc commun qui les unit toutes. Elles ont deux branches d'origine : l'une, abdomi- nale, qui répond à l'artère ; l'autre, dorso-^pinale, qui sera décrite avec les sinus vertébraux.