578 ISÉVIIOLOGIE. rencontre des faisceaux antérieur et postérieur. Chez le fœ- tus, elles disparaissent brusquement en haut à un renflement qu'on nomme tiibercide de Rolando. ^ Les lignes radiculaires antérieures consistent en un petit filet blanc qui se renfle en haut chez le fœtus, et se continue dans le pédoncule cérébelleux. Les postérieures sont indi- quées par une couleur grisâtre, due à la substance grise, qui n'est séparée de la surface que par une lame dç substance blanche extrêmement fine et transparente. l'extrémité inférieure offre un renflement olivaire dont la base répond à la première vertèbre lombaire, et 1^ sommet à la deuxième ; quelquefois un petit renflement ^secondaire, ordinairement simple, rarement bifide ; enfin le ligament de la moelle, creux à son origine, inséré dans le canal sacré. \i extrémité supérieure se continue avec l'encéphale au trou occipital. La moelle est composée d'une membrane propre, de la pulpe nerveuse et de vaisseaux. La membrane propre, véritable névrilemme, forme enavant un sillon, en arriére une simple cloison. Elle est couverte de vaisseaux flexueux, et tient à la pulpe nerveuse par des pro- longements celluleux et vasculaires : c'est elle qui forme le lifjament inférieur de la moelle. En haut, elle se continue en se modifiant avec la pie-mère. Fibreuse à Textèrieur, elle devient celluleuse dans le sillon et dans la cloison. Elle hmite la moelle et soutient les vaisseaux. L'à pidpe nerveuse est composée de substance blanche ex- térieurement, et de substance grise au centre. La substance blanche est disposée en faisceaux : deux pos- térieurs sont complètement séparés l'un de l'autre par la cloison, et d'un faisceau latéral par un prolongenient de substance grise, incomplètement divisés chacun par une pe- tite scissure ; deux antérieurs sont continus entre eux par une commissure blanche et avec le faisceau latéral sous la ligne radiculaire antérieui'e; il n'y a qu'une division incom-