MUSCLES DU MEHIBUE SUPÉlUEUK. 219 que les attaches communes, et leurs fibres charnues sont comme enfermées dans des cornets fibreux. Les autres, qui s'éloignent de Fépitrochlée, ont des attaches propres, et, dans ces attaches, ils ont encore cela de commun qu'ils se bifurquent pour donner passage à des nerfs. Tous sont fié chisseurs. Grand pronateur. (Pl. XXXIII, fig. 1.) — Supérieurement, les trois attaches communes, plus le bord interne de Thu- mérus et une cloison de l'aponévrose brachiale qui s'y atta- che ; enfin l'apophyse coronoïde du cubitus par un petit faisceau qui forme, avec le muscle, le passage du nerf mé- dian. Le grand pronateur se termine au miUeu de la face externe du radius par quelques fibres charnues et surtout par une forte aponévrose qui les couvre presque toutes; c'est le principal pronateur. Il fléchit aussi l'avant-bras sur le bras, et celui-ci sur l'avant-bras. Il tend à effacer l'espace inler- osseux dans la fracture de l'avant-bras. Grand palmaire. (Pl. xxxin, fig. 1.)— Attaches communes; épitrochlée, aponévrose antibrachiale et cloisons intermus- culaires. Un tendon terminal, qui forme les deux tiers infé- rieurs du muscle, après avoir passé dans une gouttière du scaphoïde et du trapèze auquel il s'attache, se réfléchit vers le centre de la main, envoie une expansion considérable au troisième métacarpien, et vient, en s'élargissant, embrasser l'extrémité supérieure du second, à laquelle il se fixe. Flexion de la main et inclinaison sur le bord radial. Dans la flexion, le grand palmaire rapproche le métacarpe et le carpe en avant. Il est aussi fléchisseur de l'avant-bras et pro- nateur. Il peut fléchir le bras sur l'avant-bras, et celui-ci sur la main. Petit palmaire. (Pl. xxxiîi, fig. 4.) — Le petit palmaire, situé dans la direction du troisième doigt, s'attache au ten- don commun, à l'aponévrose antibrachiale et à deux cloisons qui les séparent du grand palmaire et du fléchisseur super- flciel. Un tendon, qui en forme la plus grande étendue, s'é-