POUMONS. inppoii par une face anlérieiire avec le steriuun ; par unv foce postérieure avec le péricarde, la veine sous-clavière gauche et la trachée-artère; par deux bords latéraux avec les lames du médiastin ; par deux prolongements ou cornes supérieures, dont la droite est plus longue et plus grosse que la gauche, avec le larynx ; par deux prolongements in- férieurs dont le droit est le plus long, il descend près du dia- phragme. Le thymus est composé de nombreux lobules unis par du tissu cellulaire fin. Les lobules sont formés d'un tissu cellu- laire spongieux, fin, abondamment pénétré d'un suc laileux plus ou moins teint de sang, qu'on exprime facilement pai* la section ou la déchirure. Je n'admets point un réservoir du tJtymm, d'ailleurs sans conduit excréteur. Les artères viennent de la thyroïdienne inférieure, de la mammaire interne et de ses branches. Veines satellites. Les vaisseaux lymphatiques vont aux ganglions voisins : nerfs inconnus. Le thymus paraît au troisième mois de la grossesse, se développe jusqu'à l'accouchement, devient stationnaire en- suite, décroît depuis la fin de la première année jusqu'à dix ou douze ans, époque à laquelle il a disparu. Il reçoit avant la naissance le sang qui, après, se distribuera aux poumons. D. POUMOKS. (Pl. XLIX.) Les poumons sont renfermés dans les deux côtés de la poitrine. Un poumon représente un cône coupé suivant la longueur. On dit que le droit est un peu plus volumineux que le gauche : celui-ci est à la vérité moins épais, mais il a plusdelongueur. La couleur est grisâtre et tachée de noir par points, par hgnes ou par plaques. Pesanteur absolue, 1,500 à 2,000 grammes. Pesanteur spécifique moindre que celle de l'eau. Densité peu considérable. Quand on presse le