ARTÈRE DU MEMBRE SUPERIEUR. 501 commun des do'gts et se termine sur les articulations et à la peau en s'aaastomosant avec l'artère dorsale du carpe et l'in- terosseuse postérieure. Au devant du ligament interosseux, elle donne des rameaux musculaires antérieurs, des rameaux 'perforants pour les muscles postérieurs, dont l'un reste quelquefois accolé au ligament jusqu'en bas ; Vartère nourricière du radius et quelques autres petits rameaux qui s'anastomosent avec le rameau transverse de F avant-bras et quelquefois avec l'ar- cade palmaire profonde. \!interosseuse postérieure perfore le ligament interosseux et se divise au-dessous de l'anconé en branches, récurremte radiale postérieure, qui traverse l'anconé, se place entre lui et le muscle cubital postérieur, entre l'olécrâne et la tête du radius et s'anastomose avec la collatérale externe, et branche descendante, qui va aux muscles postérieurs de l'avant-bras et s'anastomose avec les artères interosseuse antérieure et dorsale du carpe. Le rameau transverse de Vavant-bras s'anastomose au bas du carré pronateur avec un rameau de l'artère radiale, avec l'interosseuse antérieure, en donnant des rameaux au muscle et au périoste. Il est très-petit et manque souvent. La branche dorsale de la main s'anastomose avec la dor- sale du carpe. \Jarcade palmaire superficielle (Pl. lxi) descend en dehors de l'os pisiforme, décrit une courbe derrière l'aponévrose palmaire et se termine en s'anastomosant avec l'artère ra- dio-palmaire. Elle reçoit une anastomose de l'arcade palmaire profonde entre les muscles petit fléchisseur et abducteur du petit doigt, donne des rameaux aux muscles de l'hypothénar, lombricaux, à la peau, et quatre ou cinq branches collatérales. La première collatérale va au bord interne du petit doigt en donnant des rameaux à l'hypothénar. Les trois suivantes descendent dans les espaces interosseux et aux phalanges, se divisent chacune en deux rameaux digitaux. A la division,