ENCÉPHALE. (Pl. xcii, fig. 1-2), situé à la division des lobes frontal et temporal, limité par les racines olfactive et optique, est formé superficiellement d'une portion antérieure grisâtre, percée de trous nombreux et arrondis; et d'une portion postérieure blanche, percée de trous moins nombreux , ovales, transverses et petits, traversé diagonalenient par le pédoncule du corps calleux. Profondément, il répond à la réflexion et à l'épanouissement des faisceaux pédonculaires, aux bandelettes pédonculaires, à la voûte et à la commis- sure antérieure. Projection blanche de la couche optique. J'appelle ainsi le prolongement postérieur de la couche optique qui com- prend les corps genouillés, la racine et la commissure opti- ques et Torigine des nerfs de ce nom. Les corps genouillés (Pl. xcu, fig. 1), apphqués à la par- tie postérieure du pédoncule cérébral, se distinguent de la couche optique par un léger sillon, mais se continuent avec elle par les substances blanche et grise Ils sont ovoïdes. L'un, externe, reçoit du tubercule quadrijumeau inférieur un petit cordon blanc ; l'interne, plus petit et plus saillant, en reçoit un du tubercule quadrijumeau s\ipérieur. La racine optique, tractus optique, suite des corps ge- nouillés, d'abord caché par le lobe temporal, aplatie et libre en dessous, adhérente en dessus, ensuite apparente et ar- rondie, arrive à la commissure. La commissure optique (Pl. lxxxvii, fig. 2), en forme d'X, d'où le nom de chiasma, est placée entre les deux scissures de Sylvius. Libre en dessous, elle se continue en dessus avec la lame obturatrice du ventricule moyen et s'enfonce par un bord mince dans la substance du tuber cinereum. Elle est formée de fibres externes qui vont d'une racine au nerf du même côté, de fibres moyennes entre - croisées d'une ra- cine au nerf opposé, de fibres commissurales d'une racine à l'autre et d'un nerf à l'autre. Quelques-imes paraissent naître de la substance grise environnante.