i^ERF GRAISD SYMPATHIQUE. 685 de la S'' paire à foiiiier le plexus pharyngien, plexus quiesl sans donte le siège de la soif et de quelques phénomènes morbides intéressants de riiyslèrie et de la rage. Les rameaux laryngés s'anastomosent avec le neii'laryngé externe et concourent à former le plexus laryngé de Haller. Les nerfs carotidiens se rendent à la bifurcation de l'ar- tère carotide primitive, à un petit ganglion qui s'y trouve quelquefois ou à ses tilets, et constituent le 'plexus caroli- dien. Les filets de ce plexus suivent les divisions artérielles et vont aux glandes, aux membranes muqueuses, à des fibres contractiles involontaires et s'anastomosent ou for- ment de. nouveau plusieurs plexus qui suivent les divisions artérielles. Ainsi on distingue : m\plexus facial, dont quel- ques filets vont à la glande et au ganghon sous-maxillaires; un plexus lingual qui donne des fdets à la glande sublin- guale et môme aux papilles de la langue ; un plexus tem- poral,- dont quelques fdets vont à la parotide ; un plexus maxillaire interne, dont quelques fdets enlacent l'artère sphéno-épineuse et communiquent avec le ganglion otiquc, et d'autres qui vont aux muqueuses pharyngienne, pala- tine et nasale: enfin de^ plexus occipitaux, auriculaires, pharyngiens, etc., etc., etc. Le nerf cardiaque supérieur va être étudié plus bas. Le rameau inférieur, placé derrière la veine jugulaire interne, les artères carotide interne et primitive et le lierf })neumo-gastrique, en dedans de ce dernier, va au ganglioîi cervical moyen au niveau de la 5° ou 6^ vertèbre, et, quand ce dernier ganglion n'existe pas, se divise en deux rameaux (jui embrassent l'artère sous-clavière et se rendent au gan- ghon cervical inférieur en passant entre le nerf phrénique qui est en dehors et le nerf pneumo-gastrique qui est en dedans. Il a quelquefois Tapparence des nerfs vertébro-crâniens, et il n'est pas rare de trouver un ou deux petits ganglions vers sa partie inférieure, Il reçoit des filets des 5% 4' et 5' paires cervicales : il en donne un ou deux au nerf cardiaque su- périeur ou à ce nerf lui-même; un ou plusieurs au nerf la Masse. — Axat. 59