416 SPL\J\CMNOLOGIE. laires. La paniciile graisseuse a pour usages : 1° de sou- tenir les papilles et de favoriser l'impression sensitive; 2" d'arrondir les contours et de concourir à la beauté des formes du corps. La peau se compose de l'épiderme, du derme, de vais- seaux, de nerfs et du corps muqueux de Malpighi. L'épiderme (PL xLui, fig. 2) est la partie la plus ex- térieure de la peau. 11 est en général mince et transpa- rent; mais son épaisseur varie selon les régions : elle est considérable aux pieds et aux mains; aussi ces parties ne différent-elles point chez le blanc et chez le nègre. La trans- parence ayant cessé, ne laisse plus apercevoir la couleur du pigmentum. L'épaisseur augmente par la pression habi- luelle et les exercices rudes au toucher. Les verrues et les cors aux pieds sont des productions de l'épiderme. 11 peut s'user par le frottement. Sa surface profonde est creusée de petites alvéoles pour loger les papilles, intimement unie au pigmentum et au derme par sa continuité avec les poils et par des fdaments déliés. Ces fdaments ne sont autre chose que des tractus muqueux, formés par l'allongement du pigmentum. L'épiderme est formé de petites écailles imbriquées, dont les plus internes sont les plus molles. C'est dans l'inter- valle de ces écailles que passe la sueur. Il n'a ni vaisseaux ni nerfs, c'est un produit de sécrétion condensé par les agents physiques et chimiques. Breschet avait admis pour la production un appareil kératogène, composé de petites glandes sous-cutanées et de conduits excréteurs ouverts à la surface du derme. Cet appareil n'a point été reconnu. On doit considérer Lépiderme comme la partie superficielle du corps muqueux desséchée et régénérée à mesure qu'elle est détruite. Sa composition chimique est celle de toutes les parties cornées. L'épiderme est hygrométrique, extensible quand il est humide, et inaltérable à l'air. Son usage est tout de pro-