479 ARTÈRE DU MEMBRE INFÉRlEUi'.. plitè aa-dessous ô,e la tubérosité interiio du libia, sous l'expansion aponévrotique du demi-înembraneux et le liga - ment interne du genou, et le long du ligament rotulien. Elle s'anastomose avec l'articulaire supérieure interne, la petite anastomotique, l'articulaire inférieure externe et donne des rameaux au poplité, au jumeau interne, au périoste et à la peau. Uarticulaire inférieure externe naît plus bas que la pré- cédente et remonte le long du bord inférieur du poplité jus- qu'à Tarticulation. Là elle contourne le cartilage semi-lu- naire en passant sous le ligament externe et parvient derrière lebgament rotulien. Elle s'anastomose avec l'articulaire in- terne supérieure, la récurrente du genou et donne des ra- meaux aux muscles poplité, soléaire et jumeau interne, au périoste, au tibia, au tissu cellulaire sous-rotulien et à la partie antérieure de la rotule. 4* Branches terminales de lartère du membre inférieur. TRONC TIBIOPÉ-RONIER ET ARTÈRE TIIÎIALE ANTÉRIEURE. Tronc tibio-péronier. (Pl. ! XVUï.) — 11 dcSCCnd entre le muscle soléaire et le jambier postérieur, donne des ra- meaux aux muscles soléaire, profonds de la jambe, Fartére nourricière du tibia, et ordinairement après trois centimètres de trajet environ se divise en artère péronière et artère ti- biale postérieure. Artère péronière. (Pl. LXVUI.) — Elle s'étcud jusqu'auprès de la malléole externe et se divise en branches antérieure et postérieure. On la trouve sous le muscle soléaire dans la direction d'une ligne étendue de la partie interne de la tête du péroné au milieu du sillon malléolaire externe, sous l'aponévrose jambière profonde, le long du bord et de la face internes du péroné, entre le jambier postérieur et le flé- chisseur propre du gros orteil d'abord, ensuite dans Tépais- seur du jambier et enfin du fléchisseur propre. Elle donne