SENS DU TOUCHER. — PEAU. 419 granulations situées à la surface externe du derme et de canaux excréteurs qui s'ouvrent dans la couche profond ' de l'épiderme, où ils déposent la matière colorante. Cet appareil n'a pas été retrouvé depuis. Il est probable que l'enduit muqueux de la peau est fourni imniédiatejneiit pai' les vaisseaux sanguins, avec une quantité plus ou moins considérable de matière colorante. 11 se ponnait que la lumière, qui enlève l'oxygène des corps vivants, favori- sât la production du carbone et par conséquent la colo- ration. Les usages du corps muqueux sont : d'entretenii* la souplesse des papilles et de favoriser la sensibilité de la peau; 2" de produire et de réparer Tépiderme en se des- séchant; 5^ il sert aussi à protéger la peau contre l'impres- sion trop vive des rayons solaires dans les chmats chauds. 2^ Dépendances de la peau, follicules, poils, ongles. i^X. y^un ) Les follicules sont de petits sacs qui versent une humeur sur les téguments cutané ou muqueux. Ceux de la peau sont situés dans l'épaisseur du derme, plus nombreux et plus apparents autour des ouvertures, au cuir chevelu, au front, aux tempes, aux ailes du nez, qu'ailleurs. Ils man- quent tout à fait à la paume des mains et à la plante des pieds. Ils ont le volume d'un grain de mil, sont ordinaire- ment isolés, quelquefois agglomérés. Simples en général, plusieurs paraissent, comme à l'aisselle, avoir un orifice com- mun. Ils consistent en une petite ampoule, simple ou multi- loculaire, où se rendent de nombreux vaisseaux, ouverte im- médiatement à la peau ou prolongée par m\ canal grêle et tortueux. Les orifices cutanés font l'effet dïin point noir. Outre les folhcules, il est facile de trouver à l'aisselle, à l'aine, et disséminées partout à la face profonde de la peau, de véi'itables glandules avec un canal excréteur.