ARTICULATIONS DE LA PARTIE ANTERIEURE DU TRONC. 107 Articulation sterno-clavîculaire. (Pl. XVII, fig. 1.) — Al- throse à emboîtement réciproque. Avant de la préparer, il faut examiner le ligament costo-coracoïdien, forte bande fibreuse, obliquement étendue de la première côte au bord interne de l'apophyse coracoïde. Cela fait, on scie la clavi- cule et les côtes à leur partie moyenne. Les ligaments de l'articulation sterno-claviculaire se dis- tinguent en interclaviculaire, antérieur, postérieur et costo- claviculaire. • Le ligament interclaviculaire s'attache à l'extrémité in- terne des deux clavicules et à la partie correspondante des fibro-cartilages ititerarticulaires. 11 est continu avec l'apo- névrose cervicale et fixé par quelques fibres verticales à la fourchette du sternum. Quelques vaisseaux le traversent. Il est tendu dans rabaissement de la clavicule et dans le mouvement en avant. Il unit les deux épaules entre elles et avec le sternum. Le hgament antérieur, épais et fort, s'attache d'une part à la tête de la clavicule, d'autre part à la partie antérieure de la facette sternale et au fibro-cartilage. Le hgament pos- térieur, plus étendu que le précédent, est attaché aux par- ties supérieure et postérieure de la clavicule et aux parties correspondantes de la facette sternale. A cette dernière in- sertion, les fibres sont bridées par un faisceau dirigé dans le sens du bord interne de l'articulation. C'est à ce faisceau et non à la clavicule que s'attache le muscle thyro-hyoï- dien. Le ligament costo ou chondro-claviculaire, dirigé de bas en haut et de dedans en dehors, est attaché en dehors des surfaces articulaires. Il unit les os et donne attache au mus- cle sous-clavier. Les fibres de ces ligaments ne sont pas bien distinctes, et on pourrait les considérer comme formant une capsule. Il y a deux membranes synoviales séparées par un fibro- cartilage. L'inférieure est plus lâche que la supérieure.