552 AiNGÉlOLOGIE. périeiir de la faux du cerveau, Iriaugulaire, petit à son ori- gine, et augmentant peu à peu, répond à la gouttière longi- tudinale et à la crête coron^le : il commence par un cul-de- sac au devant de l'apophyse crista galli. Il reçoit des veines péricrâniennes, diploïques, méningées, et les veines céré- brales supérieures. En fendant une de ses parois, on voit qu'il offre, surtout près de son angle inférieur, une grande quantité de brides fibreuses transversales. La membrane interne qui le tapisse est soulevée par des granulations blanchâtres ou jaunâli'es, isolées ou en grappe, qu'on nomme glandes de f'acchioni, et dont l'origine et la nature sont inconnues. Le sinus droit se trouve à la jonction de la faux du cerveau et de la tente du cervelet. 11 est triangulaire, s'ouvre dans le confluent par une ouverture arrondie. 11 reçoit: en haut, vers son miheu, une anastomose du sinus longitudinal infé- rieur; en bas, des veines cérébelleuses ; en avant, le sinus longitudinal inférieur, les veines de Galien, la veine céré- brale inférieure médiane, et la veine cérébrale inférieui^e latérale. Le simts longitudinal inférieur occupe la moitié posté- rieure du bord libre de la faux du cerveau. Il s'ouvre à l'ex- trémité du sinus droit avec un reph valvulaire. Il donne une branche qui monte dans la faux, redescend dans le milieu du sinus droit, reçoit des veines méningées et quelques veines cérébrales. Sinus occipitaux. Après avoir étudié les sinus précédents, on enlèvera la bande osseuse qu'on avait conservée pour les étudier, et l'on fendra la tente du cervelet de chaque côté de la ligne médiane. En enlevant avec précaution le lambean moyen, on verra les veines cérébelleuses supérieures qui s'ouvrent dans le sinus droit, et, le cervelet enlevé, on étu- diera les sinus occipitaux. i!s sont très-petits, placés dans le bord adhérent de la tente du cervelet commencent au trou déchiré postérieurj