92 OSTÉOLOGIF. corps se divise en faces externe, interne et postérieure, bords antérieur, externe et interne. La face externe, successivement creuse, convexe et dé- primée en gouttière, appartient aux muscles péroniers laté- raux. L'interne est divisée par la crête du ligament interos- seux en deux portions : l'une qui appartient à la région postérieure de la jambe, l'autre à la région antérieure. La ^postérieure, étroite d'abord, s'élargit en se contournant : elle offre le trou nourricier dirigé de haut en bas. Le bord antérieur forme, en se divisant vers le quart infé rieur, une surface triangulaire sous-cutanée qui sépare les tendons péroniers des muscles antérieurs. Le bord externe est très-saillant. L'interne se confond en bas avec la crête d'insertion du grand ligament interosseux, et se termine à une surface triangulaire d'insertion du ligament interosseux inférieur. L'extrémité supérieure ou tête du péroné offre : à son contour trois tubercules et une apophyse styloïde posté- rieure, pour des insertions; en dessus une petite facette in- terne et postérieure et une surface d'insertion. L'extrémité inférieure ou malléole externe offre : en de- hors, la continuation de la surface triangulaire sous-cutanée dont nous avons parlé; une factitte articulaire interne, et derrière elle une excavation; la gouttière des péroniers laté- raux postérieure; enfin, un sommet prolongé en arrière. C. Os DU PIED. 26. (Pl. xu.) Le pied se divise en tarse, métatarse et phalanges. 1. Tarse. Os du tavsc^ 7. (Pl. xn,fig. 5,6, 7.)— Astragale, calcanéum, scaphoïde, cuboïde et trois cunéiformes. Ils ont, comme les os du carpe, la conformation, la struc- ture et le développement des os courts. Il n'y a que le cal- canéum et quelquefois l'astragale qui se développent par deux points d'ossification; mais ils en diffèrent par la forme plus régulière et surtout par le volume,