666 NÉVROLOGIE. ptérygoïdieii externe, derrière le col du condyle maxillaire, entre l'articulation et le conduit auditif externe en formant un plexus à l'artère temporale, et se termine à la partie moyenne de la tempe jusqu'au sommet de la tête par plu- sieurs rameaux dont un reçoit une anastomose du nerf tem- poral profond. 11 reçoit quelques filets du plexus cervical ; donne : un filet au nerf dentaire, des filets articulaires ; des filets auriculaires au conduit et au pavillon ; des filets à la branche supérieure du nerf facial et aux divisions de cette branche. Les branches externes dit nerf maxillaire inférieur (Pl. cvii et cix) se trouvent sous la paroi supérieure de la fosse zygo- matique, qu'on enlève jusqu'au trou ovale, en dehors du muscle ptérygoïdien externe. Ce sont les nerfs massétérin, temporal profond et buccal. Le nei'f massétérin (Pl. cix, fig. 1) se trouve après qu'on a scié à ses extrémités et abaissé l'arcade zygoma- tique avec le muscle masséter, derrière le muscle temporal, au miheu de l'échancrure sigmoïde. Il descend et s'enfonce dans le muscle après avoir donné un rameau temporal musculaire qui fournit un filet à l'articulation temporale. Le nerf temporal profond (fig. 2-4) se découvre après avoir coupé l'apophyse coronoïde à sa base et avoir renversé de haut en bas le muscle temporal dans la partie moyenne duquel il s'enfonce. Il donne des fdets musculaires et cuta- nés, et s'anastomose avec les nerfs massétérin, buccal, tem- poral superficiel, et par des fdets qui traversent la paroi externe de l'orbite avec le nerf lacrymal et le rameau or- bitaire du nerf maxilaire supérieur. Le nerf buccal (Pl. cix, fig. 2) traverse le muscle ptéry- goïdien externe et quelquefois le muscle temporal. Il se trouve un peu au-dessous du milieu du masséter, accolé au buccina- teur plus près du bord inférieur que du supérieur, s'anasto- mose avec le nerf facial et se répand par de nombreux filets dans la peau, la membrane muqueuse et les glandes