4o0 SPLAISCHiNOI.OGIE. plus grosse, donne Vapophijse du manche, dirigée en dehors, un peu en haut et en arrière; il est accolé à la membrane du tympan, qui en suit tous les mouvements. On distingue le marteau droit du marteau gauche en plaçant l'apophyse du col en avant et celle du manche en dehors. Vendime, placée derrière le marteau, se divise en corps et branches. Le corps, aplati transversalement, a une fa- cette en avant pour le marteau. Les branches forment un angle presque droit : l'une, supérieure, est courte, grosse, triangulaire, aplatie transversalement, dirigée en arrière; l'autre, inférieure et verticale, aplatie d'avant en arrière, courbée en S, mais en sens inverse du marteau; son extré- mité, dirigée en dedans, s'articule avec l'os lenticulaire. Vos lenticulaire, petit tubercule entre l'enclume et l'é- trier, comprimé, convexe sur ses deux faces, fait souvent corps avec l'enclume. Vétrier, placé transversalement, en dedans de l'os len- liculaire, fait un angle presque droit avec la branche in- férieure de l'enclume. Il a une base, un sommet et deux branches. La base a la forme du trou ovale qu'elle bouche, un bord supérieur convexe, un bord inférieur droit. Le sommet, supporté par un col, est un petit tubercule con- cave du côté de l'os lenticulaire. Les branches sont aplaties, courbes et creuses du côté par où elles se correspondent, convexes de l'autre : l'une, antérieure, est moins courbe que la postérieure et plus longue. Ces os sont unis entre eux et avec les parois du tympan par la membrane muqueuse. De plus, de la tête du marteau et de l'enclume partent des fdets fibro-muqueux qui vont en différents sens se confondre avec la muqueuse des parois. Enfin le marteau est fixé dans la fissure de Glaser, et tient au périoste extérieur par sa longue apophyse. Son manche est intimement uni à la membrane du tympan par l'accole- ment des feuillets muqueu;jc et fibreux, entre lesquels il est placé. L'enclume tient à la circonférence de la caisse par un