SPLANCHISOLOGIE. 326 c. Épididynic (Pl. lvi, lig. 3). L epididyme est un petit corps en forme de cimier de casque posé sur le testicule, un peu incliué sur la face in- terne, aplati de haut en bas ; on y distingue : une face su- périeure qui répond aux vaisseaux spermatiques, une face inférieure contiguë au bord supérieur et un peu à la face externe du testicule; un bord externe libre; un bord interne adhérent au testicule par la tunique vaginale; une extrémité antérieure ou tête y adhérente parles conduits efférents; une extrémité postérieure ou queue, aussi adhérente par la tuni- que vaginale et par des vaisseaux; elle se relève et prend le nom de conduit déférent. Structure. — Les conduits efférents se pelotonnent à leur sortie de la tunique albuginée, et de ce pelotonnement ré- sulte la tete de l'épididyme; ils se réunissent ensuite en un petit conduit, dont les replis en 8 de chiffre sont fixés par un tissu fibreux très-fin et très-deuse. Ses parois sont minces et demi-transparentes. Sa longueur a été estimée à treize métrés trente-trois cent, par de Graaf, à onze mètres par Monro. 11 est probable que, réduit à sa propre substance, il est formé par une membrane muqueuse; mais il est soutenu parle tissu fibreux dont j'ai parlé et par la tunique vaginale. On trouve souvent un petit appendice brunâtre, d'appa- rence canaliculée, qui part de la queue deFèpididyme onde l'origine du canal déférent, s'élève et se perd dans le cor- don. C'est le vas aberrans de ïlaller. c?; Gordon spertnatiquc. (Pl. lv et lvi.) Le cordon spermatique est un faisceau de la grosseur du petit doigt qui s'élève du testicule à l'anneau inguinal, tra- verse le canal et se décompose à l'orifice abdominal. 11 est formé d'une tunique fibreuse déjà décrite, de tissu cellu-