ci par quelques traclus fibreux avec la veine sous-clavière. L'aponévrose cervicale concourt aussi à former la gaine du peancier et celle des gros vaisseaux du cou. Elle est en grande jjarlie formée de fibres transverses et contient le muscle omoplato-hyoïdien, qui en est le muscle tenseur. Vaponévrose du digastrique a été considérée à tort connue une dépendance de l'aponévrose cervicale. Elle unit les ventres antérieurs des deux muscles entre eux et avec Fos hyoïde. Vaponévrose prévertébrale (Pl. xxxix, fig. 4) se fixe en haut à la surface basilaire et à l'éminence jugulaire ; en de- dans au ligament vertébral; en bas à la limite du long du cou, à la septième vertèbre cervicale et à la première côte, au bord supérieur de l'omoplate et à la moitié externe de la clavicule. En dehors, elle se perd dans le tissu cellulaire du cou. Elle sépare la colonne vertébrale, les muscles scalènes, l'angulaire de Tomoplate et le plexus brachial de la partie antérieure du cou et de la cavité thoracique. Elle sépare aussi les organes placés au devant du cou, de l'aisselle, et concourt à former la gaine des vaisseaux. Aponévroses du thorax. Les aponévroses thoraciqiies sont : les aponévroses inter- costales externes, qui continuent les muscles depuis les côtes jusqu'au sternum; les aponévroses intercostales internes, qui continuent les muscles depuis les angles costaux jusqu'aux vertèbres; enfin Vaponévrose sous-pleurale, qui double la plèvre et la sépare des côtes et des muscles interco.:taux. IX. Aponévroses du membre supérieur. (Pl. xlii.) DE l'épaule et de l'AISSELLE , DU BIIAS, DE l'aVANT-DRAS ET DE LA MATX. Aponévroses de 1 épaule et de l'aisselle. — Apoilévi oses del* toïdienne, axillaire, ligament suspenseur de l'aisselle, apo-