ARTÈRE DE LA TKÏE OU CAROTIDE PRIMITIVE. 51;) L'artère méningée moyenne s'anastomose avec sa congé- nère et avec les méningées antérieures et postérieures. La petite méningée pénètre dans le crâne par le trou ovale et se termine au voisinage du sinus caverneux. Elle donne des rameaux aux muscles ptérygoïdiens, au voile du palais, à la cinquième paire et à la dure-mère. Les branches de la mdcJioire supérieure sont les arlères alvéolaire et sous-orbitaire. (Pl. lix.) L'alvéolaire naît de la maxillaire ou d'un tronc comnuui avec la temporale profonde antérieure ou la sous-orbitaire, et contourne l'os maxillaire supérieur jusqu'à la fosse ca- nine en décrivant des flexuosités. Elle donne des rameaux au muscle buccinateur, des rameaux gengivaux et périosti- ques dont quelques-uns pénètrent dans les alvéoles, enfin les artères dentaires postérieures qui pénètrerit dans les ca- naux et se distribuent aux dents molaires et au diploé de l'os : quelques-unes de leurs ramifications traversent l'os el vont à la muqueuse du sinus maxillaire. Pour voir l(^s ra- meaux dentaires, on enlève la lame externe de l'os. La sous-orbitaire naît souvent par un tronc commun avec l'alvéolaire, monte flexueuse àlafente spliéno-maxillaire, suit la gouttière, le canal et le trou sous-orbitaires et arrive à la face. Elle donne : quelques rameaux au périoste de la fosse zygomatique ; des rameaux orbitaires qui seront vus plus tard; et, dans le canal orbitaire, Vartère dentaire antérieure; à la face, derrière le muscle élévateur de la lèvre supérieure, des rameaux aux muscles, au nez, aux gencives et aux al- véoles des dénis canines et incisives, anastomosés avec les artères faciale, faciale transverse, alvéolaire et buccale. Vartère dentaire antérieure s'engage dans le canal et fournit aux dents canines et incisives. Les branches de la fente ptérygo-palatine sont : les artères palatine, ptérygoïdienne, ptérygo-palatine et sphéno-pala- tine. Pour les disséquer, il faut scier verticalement la face eu ménageant la c)oi$ou du côté de la préparation.