MYOLOGIE. l'attache la plus fixe, et insertion ou terminaison l'attache la plus mobile. Les muscles s'attachent à des os, à des cartilages, à des aponévroses, à des tendons ou à la peau. L'attache aux os se fait par le périoste, par des aponévroses ou par des ten- dons. L'attache par le périoste est souvent peu solide, at- tendu que le périoste lui-même se détache ordinairement avec facilité. L'attache par aponévrose ou par des tendons est au contraire trés-solide. Ce que je viens de dire de l'attache musculaire aux os s'applique aux attaches à des cartilages. L'attache à la peau est très-solide. On rompt plus facilement la fibre musculaire qu'on ne la détache. Il y a de simples adhésions qui équi- valent à des attaches pour la sohdité. En général, la partie moyenne des muscles répond au corps des os. Ils se correspondent entre eux, séparés par des cloisons celluleuses ou aponévrotiques. Certains mus- cles sont satellites des vaisseaux et servent à les faire dé- couvrir. Ainsi le sterno-mastoïdien est satellite de l'artère carotide primitive, le biceps de la brachiale, le grand supi- nateur de la radiale, le cubital antérieur de la cubitale, le couturier de la fémorale, le jambier antérieur de la jambière ou tibiale antérieure. Lorsqu'un gros vaisseau traverse un muscle, celui-ci présente ordinairement un anneau fibreux qui le garantit contre les résultats de la contraction musculaire. Le dia- phragme, le fléchisseur superficiel des doigts, le cubital antérieur, le grand adducteur de la cuisse, le muscle tu- téain, etc., ont de ces anneaux vasculaires. Il y a des muscles qui sont perforés par des nerfs, comme le sterno-mastoïdien, le coraco-brachial, le grand pronateur, le petit supinateur et le couturier. Les muscles en rapport avec la peau produisent des en- foncements et des saillies : telle est la gouttière interne du bras que forme le biceps et qui sert à indiquer l'artère bra-