MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. '221 dons s'engagent dans les gaines ostéo-fibreuses de la face palniaire des doigts, où ils offrent successivement, pour I(^s tendons du fléchisseur profond, une gouttière à concavité postérieure, une perforation à concavité antérieure, et une division en deux languettes qui se terminent vers le milieu de la face palmaire des secondes phalanges. Le nerf médian est placé derrière le muscle à la partie su- périeure de l'avant-bras ; mais, en bas et sous le ligament annulaire, il est en dehors des tendons. Ce muscle fléchit les deux premières phalanges, la main en serrant en avant les os du métacarpe et du carpe, enfin l'avant-bras. Il peut agir en sens inverse. Les antibrachiaux (Pl. xxxni, fig. 2) sont le fléchisseur profond des doigts, auquel il faut rattacher les lombricaux, le grand fléchisseur du pouce et le carré pronaleur. Fléchisseur profond des doigts. (Pl. XXXIII, fig. 2.) — Il s'attache : i"" à une cloison qui le sépare du fléchisseur su- perficiel; 2° aux trois quarts supérieurs de la face et du bord antérieurs du cubitus, à la portion voisine du ligament in- terosseux, au tendon du brachial antérieur et au radius au- dessus de la tubérosité bicipitale; 5^ à la face interne de l'olécrâne, au quart de la face correspondanle du cubitus et à l'aponévrose qui va du cubital antérieur au cubitus. Ce muscle se partage, comme le fléchisseur superficiel, en quatre faisceaux terminés par des tendons ; ceux-ci, au lieu d'être sur deux rangs, sont juxtaposés, et les trois premiers sont unis par des bandelettes fibreuses. Après avoir par- couru les gouttières, les trous et les divisions du fléchisseur superficiel, ils se fixent à la partie antérieure de la dernière phalange des quatre derniers doigts. Ils présentent dans toute leur étendue la trace d une division. Le fléchisseur profond fléchit les doigts et la main. Muscles lombricaux, (Pl. xxxui, fig. 2.) — Quatre pe- tits faisceaux lombricoïdes sont attachés aux tendons du fléchisseur profond, soit par les fibres charnues, soit par