Xil PKEFACE satioîi. D'ailleurs, le nombre et riniporlauce des résul- tais récompensent magnifiquement la persévérance el le courage. Les amis de la science eî de l'art ont admirei* a l'Exposition de 1857 le hel Êcorché dû an talent de x^l. A. Lami, et présentant uiie étude de myologie super- ficielle dans l'attitude du bêcheur. Nous remercions M. Lami, qui nous a autorisé à placer en tête de cel ouvrage la réduction de cette belle statue, sur laquelle unjuge bien compétent, W. le professeur Lordat, s'ex- prime ainsi : « Je suis si satisfait des balancements des muscles « coopérateurs de cette grande fonction, que je ne pins (( plus désirer autre chose que d'être à portée de Mie « le tour de cei Ecorché, pour admirer ce même harmi^- (( nieux antagonisme dans toutes les parties de cette « belle Académie. Si Ton se donne la peine de nuilti- (( plier par la photographie trois ou quatre représen- « talions de l'objet sous des points de vue différents, « les particuliers, les artistes, les amateurs, pourroid (( profiter de ce progrès actuel ^. » 31. Lami a compris le vœu émis par l'illustre profes- seur Lordat. Déjà il prépare une MonograpJiie complète DE LA sTATi E DU BÊciîEuu, qu'il publiera en huit ou (hx planches. C'est un travail qui sera non moins utile aux artistes qu'aux anatomistes. ^ LeUre à M. Air|iiié au b^njct d un nouvel écori-hc. 1857, page 1^)