89 os DU MEMBRE INFÉRIEUR. ment rond, le col, aplati d'avant en arrière, pins oblique chez riiomme que chez la femme, plus long en arrière et en bas que dans les autres sens, est limité en arrière par la cavité digitale du grand trochanter, et par une ligne oblique qui va d'un trochanter à l'autre ; en avant par une autre Hgne ra- boteuse qui du grand trochanter se porte au-devant du petit sans l'atteindre. Le col est percé d'un grand nombre de con- duits nourriciers, surtout en haut et en arrière. Le grand trochanter, situé en dehors, offre : une face ex- lerne quadrilatère, divisée par une ligne diagonale de haut en bas et d'avant en arrière, Hmitée par une hgne horizon- tale; la cavité digitale, interne, postérieure et supérieure; une face antérieure, tuberculeuse, triangulaire ; un bord pos- térieur et un bord supérieur, courbés en dedans. Le petit trochanter^ gros tubercule silué en dessous, en arrière et en dedans, se continue par trois branches avec la hgne obUque postérieure, la partie inférieure du col et la hgne âpre. L'extrémité inférieure offre : unepouhe et deux condyles, un espace intermédiaire et deux tubérosités. La pouhe est antérieure. Sa partie interne descend plus bas que l'externe. La gorge est dirigée en bas et en dedans. Quoique continue avec les condyles, la pouhe s'en distingue par deux lignes peu saihantes ou par deux dépressions lé- gères. Elle s'articule avec la rotule. Les condyles se continuent entre eux à l'extrémité de la gorge de la pouhe. Si on place le fémur verticalement, sur un plan horizontal, le condyle interne descend plus bas que l'externe; mais, si on le place dans sa direction naturelle, les condyles descendent à peu près au même niveau. L'ex- terne est le plus épais ; l'interne est recourbé et se prolonge un peu plus loin en arrière. Chacun concourt à former l'é- chancrure intercondyhenne, au fond de laquelle se trouve une excavation remplie de graisse, et présente du côté op- posé une tubérosité. La tubérosité interne est plus grosse