MfJSCLES DU TRONC. 195 veiir de la luette et les péristaphylins. Deux en descendent et l'abaissent : le pharyngo-staphylin et le glosso-staphylin. Palato-staphylin ou releveur de la luette. (Pl. XXIV, lîg. 2.) Il consiste en deux petits faisceaux situés à la partie pos- térieure du voile. Ils naissent d'une aponévrose qui fait suite à l'épine nasale postérieure, descendent, se confondent vers la partie supérieure de la luette et se perdent dans le tissu cellulaire. Quelques auteurs en font deux muscles, qu'ils désignent sous les noms de palato-staphylins. D'autres n'en font qu'un seul, sous le nom de muscle azygos (impair). Ils élèvent la luette. Péristaphylin interne, (PL XXIV, fig. 5.) Il s'attaclie à la face inférieure du rocher et à la partie voisine du cartilage de la trompe d'Eustache, Les fibres charnues se terminent par des fibres aponévrotiques à l'aponévrose du voile prés de la hgne médiane et au devant du palato-staphyhn. Les fibres aponévrotiques inférieures des deux muscles se con- fondent sur la ligne médiane. Ce muscle est élévateur et un peu tenseur. Péristaphylin externe (PL XXIV, flg. 5) OU muscle COntOUrilÔ du voile du palais. Ce muscle réfléchi, en forme d'équerre, présente une portion verticale charnue et une portion réflé- chie fibreuse. 11 s'attache : 1^ à la fossette scaphoïde de l'a- pophyse ptérygoïde jusqu'à Lépine du sphénoïde; 2^ un peu au cartilage de la trompe d'Eustache au devant de l'attache du péristaphylin interne et à la portion membraneuse. Il descend le long de l'aile interne de Fapophyse ptérygoïde, se transforme en une aponévrose qui se fronce et s'engage dans le crochet de l'aile, où elle est mainteriue par un liga- ment et tapissée par une synoviale. Devenue horizontale, elle s'épanouit dans l'aponévrose du voile qu'elle forme en grande partie. Le péristaphylin externe est tenseur et un peu élévateur. 11 peut dilater légèrement la trompe en tirant en dehors la portion membraneuse.