052 SPLANCIISOLOGIE. L'urètre, étant commun aux organes génitaux et uri- naires, sera décrit à l'occasion de ces derniers. Les artères de la verge viennent de la fémorale et de Thy- pogastrique. Les veines dorsales s'ouvrent dans le plexus prostatique, les veines caverneuses dans la veine hypogas- trique. Les vaisseaux lymphatiques vont presque tous aux ganglions inguinaux. Les nerfs viennent du plexus sacré et du grand sympathique. La verge sert à la copulation et porte le sperme au fond du vagin. Elle sert aussi à la miction. Résumé. L'appareil générateur de l'homme comprend : Les bourses, formées par le scrotum, le dartos et les tu- niques érythroïde, fibreuse et séreuse; Le testicule, composé de la tunique albuginée, des con- duits séminifères au nombre de trois cents rassemblés en petits pelotons, anastomosés et réduits à vingt ou trente; du corps d'Hygmore, cellulosité qui les reçoit et des conduits afférents qui en émergent; L'épididyme, qui résulte de Funion des conduits afférents en un seul conduit; Le cordon spermatique, composé d'enveloppes, de vais- seaux, de nerfs, de tissu cellulaire et du conduit déférent, suite de l'épididyme; La vésicule séminale, réservoir du sperme, et le canal éjaculateur; Enfin, la verge, composée du corps caverneux et de l'u- rètre. 2" Organes génitaux de la femme. (Pl. xvi.) Ils se divisent en parties externes et en parties internes. a. Parties externes. Elles offrent : sur un premier plan, la vulve; sur un se- cond, les petites lèvres et le chtoris; sur un troisième, le