558 SPI.ÂNCHiNOLOGIE. Le muscle constricteur du vagin, r.onfoiidu on arrière avec les muscles transverses du périnée et constricteur de l'anus, s'attache de chaque côté du corps du clitoris. Le tissu propre est blanchâtre, plus épais en bas qu'en haut. Cellulo-fibreux extérieurement, il devient spongieux en dedans. C'est par la partie extérieure qu'il se continue avec le tissu utérin. En bas, le vagin offre de chaque côté un muscle constricteur et au-dessus un bulbe. Les deux bulbes du vagin s'unissent sous la jonction des racines du cli- toris et se continuent sous ce dernier, auquel ils adhèrent fortement par une expansion mince avec le gland. C'est à ces bulbes qu'on donne le nom impropre de plexus rétifor- mes. Ils entrent en érection pendant le coït et rétrécissent l'entrée du vagin. La surface interne, muqueuse, de couleur rosée chez les jeunes filles, souvent livide et bleuâtre à la partie supérieure chez les vieilles femmes, irréguhérement et peu ridée en haut, offre en bas deux colonnes longitudinales médianes, colonnes du vagin, qui vont en grossissant. Elles sont comme feuilletées ; l'antérieure, plus grosse que la postérieure, ré- pond à l'urètre et est quelquefois divisée par une scissure. C'est tantôt à ces foholes et tantôt aux débris de l'hymen qu'on donne le nom de caroncules myrtiformes. Les rides du vagin ne sont pas dues seulement à la mu- queuse, elles sont doublées de tissu spongieux. Elles s'effacent lors du passage de la tête de l'enfant. Leur usage est de per- mettre l'ampliation en s'effaçant. Elles augmentent aussi l'excitation du coït par le frottement. En fendant le canal de côté, on voit la muqueuse se réfléchir sur le museau de tan- che, qu'elle tapisse en formant une rigole dont la partie pos- térieure plus élevée porte le nom decid-de-sac du vagin. Elle est garnie de nombreux folhcules, surtout à la partie infé- rieure. Les artères viennent de l'ihaque interne, les nerfs du plexus sacré et du grand sympathique. Les veines se ren-