214- WYOLOGIE. Petit rond. (Pl. XXIX.) — Les fibres s'atlacheiit : 1° à l'apo- névrose sous-épineuse ; 2° à la petite surface allongée du bord axillaire de l'omoplate ; 5" aux aponévroses iatermus- culaires ; 4° quelquefois aux tendons de la longue portion du triceps brachial. Elles se termiîient la plupart par un tendon confondu avec le précédent et avec la capsule à la partie in- férieure de la grosse tubérositéhumérale; quelques-unes un peu au-dessous. Le petit rond agit à peu près comme le précédent ; il est plus abaisseur et moins rotateur. Grand rond. (PL XXIX et xxxu.) — Lcs fibrcs cliamues s'atta- chent : l*" à Laponévrose sous-épineuse; 2" à la surface qua- drilatère sous-jacente à la précédente; 5° à des cloisons in- termédiaires au grand rond, aux muscles précédents et au sous-scapulaire. Elles se terminent par un tendon aplati au bord postérieur de la coulisse bicipitale. Ce tendon com- mence moins haut et fmit plus bas que celui du grand dor- sal, qui s'attache au fond de la couhsse. Les deux tendons sont unis par une synoviale à leur portion contiguë. Quel- ques fibres charnues s'attachent aussi quelquefois à la cou- hsse elle-même. Ainsi le grand pectoral se fixe à la lèvre antérieure de la coulisse, le grand dorsal dans le fond et le grand rond à la lèvre postérieure. Le grand dorsal, postérieur et inférieur au grand rond d'abord, lui devient ensuite antérieur et supé- rieur : le grand rond en est l'accessoire. Comme lui, il abaisse le bras, le fait tourner en dedans et le porte en arriére. Le bras étant fixé, il élève l'épaule, l'empêche de s'affaisser sous le poids d'un fardeau. En le fixant il favorise aussi l'action des muscles, qui y prennent leur point fixe pour agir sur le tronc. Sous-scapulaire. (Pl. xxxii. )—Lcsfîbres chamues s'atta- chent : 1° au bas de l'aponévrose sous-scapulaire ; 2° à la crête interne située près du bord spinal et aux deux lignes courbes qui la terminent ; S'* aux deux tiers internes de la