Les libres propres de chaque veiilricnle représentent un ])aril ouvert aux deux bouts. Elles forment des cercles super- posés irrégulièrement et incomplets. Beaucoup naissent et aboutissent aux zones tendineuses. D'autres s'y fixent par ime extrémité et se perdent dans le tissu cellulaire par l'au- tre. D'autres se perdent dans ce tissu par leurs deux extré- mités. D'autres enfin naissent des zones et décrivent des spi- rales ; mais aucune de ces spirales ne va complètement, comme le pensait Sénac, d'une extrémité à l'autre. Les fibres des oreillettes sont aussi communes aux deux ou propres à chacune. Les fibres communes n existent qu'en avant et forment une ou deux bandes un peu obliques et entre-croisées : elles vont d'une auricule à l'autre. Quelques-unes se terminent à la veine cave supérieure. Les fibres de Foreillette droite ne forment pas une couche continue : par exemple, elles n'existent pas au confluent des veines caves. Elles sont à peu prés transversales ou verti- cales : les premières se trouvent à la partie inférieure de l'oreillette; un faisceau naît de la grande veine cardiaque; plusieurs deviennent ascendantes en finissant. Les fibres verticales vont du bas en haut de Foreillette en dehors des veines caves : en général, elles aboutissent à l'une et à l'autre. Les fibres de l'oreillette gauche forment une couche con- tinue et épaisse. Les fibres transversales appartiennent à toute la partie inférieure jusqu'aux veines pulmonaires. Beaucoup changent de direction en finissant. Les autres verticales ou obhques sont interposées entre tous les ori- fices : ainsi, entre rauricule et les veines pulmonaires gau- ches, entre ces deux veines, entre les veines gauches et droites, entre celles-ci et foreillette droite. Elles se termi- nent en bas de l'oreillette par leurs extrémités. Les fibres des auricules forment un tissu aréolaire à l'in- térieur. En dehors, elles ont plus de régularité. Les fibres de la cloison sont les fibres circulaires des oreil-