268 APOISÉVROLOGIE. Vaponévrose périnéale inférieure, appliquée contre les muscles ischio et bulbo-caverneux et transverse du périnée, commence en arrière au grand ligament sacro-sciatique et s'attache en dehors à la tubérosité de l'ischion et à la bran- che ischio-pubienne. En avant, elle se continue sur la verge, qu'elle embrasse, et s'y perd en s'amincissant. Ses fibres sont transversales. C'est elle qui recouvre les vaisseaux et les nerfs dorsaux sur les côtes du ligament suspenseur et qui forme le feuillet inférieur de la gaine des muscles con- tre lesquels elle est apphquée. Blandin rapportait à cette aponévrose le feuillet inférieur de la gaîne du muscle rele- vé ur de l'anus. Aponévrose périnéale moyenne (Pl. xli, fig. 6), ligament de Carcassonne. Sa face inférieure est en rapport avec les muscles ischio et bulbo-caverneux et transverse, qu'il faut enlever avec précaution, avec les racines du corps caver- neux, et adhère fortement à une portion de l'urètre. Con- tinue en avant avec le ligament triangulaire du pubis, en arrière avec l'aponévrose périnéale inférieure au bord posté- rieur du muscle transverse, elle est fixée en dehors à la branche ischio-pubienne, confondue avec la précédente dans un raphé médian qui donne attache à quelques fibres mus- culaires. Sa face supérieure répond au muscle releveur de Tanus, à l'artère du- bulbe et à un lacis considérable de grosses veines qui y sont adhérentes, et qui restent béantes quand on les coupe. L'aponévrose moyenne est traversée par la portion mem- braneuse de l'urètre, un grand nombre de veines et quel- ques artères; elle envoie sur les côtés du bulbe des prolon- gements fibreux qui le fortifient; eUe est épaisse en avant, amincie en arrière, composée de fibres transversales; elle sert à soutenir le périnée, à soutenir et à protéger l'urètre, et concourt à former des gaines pour les muscles et la prostate.