ANGÉIOLOGIE. 500 fléchisseur profond, et, en bas, sur le carré pronateur. Elle se continue par Varcade palmaire superficielle. Elle donne beaucoup de branches musculaires et cutanées ; les artères récurrentes cubitales antérieure et postérieure, du nerf médian, interosseuse, nourricière du cubitus, trans- verse de ravant-bras et une branche dorsale de lamain. La récurrente cubitale antérienremii ordinairement de la postérieure et quelquefois de la cubitale. Plus petite que la postérieure, elle descend et remonte au devant de l'épitro- chlée entre le grand pronateur et le brachial antérieur, où elle s'anastomose avec la collatérale interne. Elle donne des rameaux aux épitrochléens, au périoste et à la peau. La récurrente cubitale postérieure est Tartère supérieure des muscles épitrochléens. On la voit, en les détachant, entre les deux fléchisseurs communs, descendant d'abord entre eux, remontant ensuite à côté du nerf cubital, entre l'épitro- chlée et l'olécrâne, anastomosée avec la collatérale interne. Elle donne des rameaux aux épitrochléens, au triceps bra- chial, au nerf cubital, à la peau, et ordinairement la récur- rente cubitale antérieure. Uartère du nerf médian naît de la précédente ou de l'in- terosseuse, accompagne le nerf jusqu'à ia main, donne des rameaux nerveux et musculaires, et communique quelque- fois avec l'arcade pahnaire superficielle. Vartère interosseuse est l'artère des muscles profonds an- térieurs et de presque tous les muscles postérieurs de l'a- vant-bras. Née de l'artère cubitale, au-dessous de la récur- rente cubitale postérieure et de la tubérosité bicipitale, quelquefois de la brachiale ou de la radiale, elle se porte en bas et en arrière, donne des rameaux aux deux fléchisseurs communs et se divise en interosseuses antérieure et posté- rieure. Vinterosseuse antérieure descend entre les muscles pro fonds et sous le petit pronateur, appliquée par une lamelle au ligament, le traverse, passe dans la gaine de l'extenseur