SENS DE LA VUE. 425 la paupière supérieure, on trouve la glande lacrymale, qu'il protège, et le muscle releveur. Les cartilages tarses sont minces, jaunes, demi-transpa- rents : celui de la paupière supérieure est large de neuf à onze millimètres au milieu et terminé en pointe; celui de la paupière inférieure représente une bandelette large de deux à trois millimètres dans toute son étendue. Ils ont : une face antérieure -convexe, couverte par le muscle orbiculaire, une face postérieure concave, cannelée pour les glandes de Meïbomius; un bord libre, épais, nettement coupé; un bord adhérent au ligament large : celui du cartilage supérieur donne attache au muscle releveur de la paupière supérieure; deux extrémités par lesquelles ils sont unis ; deux commis- sures entre lesquelles il y a beaucoup de ressemblance : l'in- terne est une dépendance du tendon direct du muscle orbicu- laire, qui se divise pour se continuer avec les cartilages. Un cordon fibreux analogue, nédeTorbite, fait corps avec le liga- ment large, adhère fortement au muscle orbiculaire et se di- vise aussi pour se continuer avec l'extrémité des cartilages. Tendus et flexibles, les cartilages permettent aux pau- pières de se mouvoir sans se phsser. Les glandes de Meïbomius (Pl. xuv, fig. 3), incrustées dans toute la largeur des cartilages, forment de 50 à 40 li- gnes à la paupière supérieure, de 20 à 50 à la paupière inférieure. Ce sont de petits canaux flexueux, étranglés de distance en distance et dans lesquels souvrent latéralement de petits follicules. Quelques-uns s'anastomosent et d'autres se divisent. Leurs orifices régnent tout le long du bord des paupières depuis le point lacrymal. Les glandes de Meïbo- mius sécrètent la chassie, humeur grasse et huileuse qui vernit les bords palpébraux, empêche les larmes de passer par-dessus et de couler sur les joues, La conjonctive est la membrane muqueuse qui unit les paupières entre elles et avec l'œil. Elle tapisse les paupiè- res, la caroncule lacrymale, la membrane clignotante, le de-