INÉVROLOGIE. 614 structure des filets, les unit et les contient dans une enve- loppe commune. Le névrilemme commence à la pie-mère, avec laquelle il se continue, et se perd à la limite des nerfs dans le tissu cellulaire général. Les nerfs contiennent des vaisseaux sanguins qui s'y di- visent ordinairement en rameaux ascendant et descendant. Les ganglions qu'on trouve à l'union ou sur le trajet de quelques nerfs ressemblent beaucoup à du tissu cellulaire induré. Us sont de couleur grisâtre, de forme variable, de densité variable aussi, mais assez considérable en général. Les ganglions ne sont que des plexus condensés, rendus gri- sâtres par la vascularisation ou parla combinaison d'une cer- taine quantité de substance grise. Les filets plexiformes d'un ganglion sont de même nature que les nerfs dont ils sont la continuation sous des combinaisons nouvelles. Scarpa con- sidère la matière grisâtre comme du tissu cellulaire impré- gné d'une matière gélatiniforme. Sa quantité, relativement au tissu nerveux, n'est pas partout la même : elle ne fait que Fimprégner légèrement dans les nerfs, dont elle laisse apei- cevoir la trame. On a trouvé sur le trajet des nerfs à la main d'aboid et plus lard à la plante des pieds et sur le grand sympathique de petits corps qu'on nomme glandules de Paccini. Ils ont la grosseur d'un grain de millet et sont nmnis d'un pédicule transparent. D'après Paccini, on trouve dans ces corpuscules des capsules emboîtées et séparées par un liquid(* corres- pondant par des stries concentriques à une capsule cen- trale. Celle-ci contient du liquide et un filet d'apparence nerveuse qui se continue par le pédicule avec le tronc ner- veux. l^es nerfs transmettent les impressions des extrémités aux centres ou l'excitation des centres aux extrémités. Cette transmission est une action moléculaire inconnue que n'expliquent ni des vibrations, impossibles d'ailleurs dans des cordes qui ne sont ni tendues ni consistantes, ni l'iiypo-