os DU BASSIN. 71 et se terminent par une échancrure poiir le dernier nerf sacré. La base offre : un corps de vertèbre coupé obliquement en arrière, étendu en deux surfaces latérales qu'on nomme ailes du sacrum, concaves transversalement, convexes d'a- vant en arrière ; deux apophyses articulaires supérieures à facettes planes, dirigées en arrière et un peu en dedans ; un pédicule, des lames et une apophyse épineuse inclinée, enfin un trou triangulaire. Le sommet forme un petit corps vertébral elliptique, la fin du canal sacré et deux petits tubercules qu'on appelle cornes du sacrum. Le canal sacré, continuation du canal vertébral, triangu- laire, peu à peu rétréci, fermé par un hgament sacro-coc- cygien, communique avec les trous sacrés. Le sacrum contient beaucoup de tissu spongieux. On a porté jusqu'à quarante le nombre des points d'ossification. Coccyx. (Pl. IX, fig. 5.) — Le coccyx, ainsi nommé, dit- on, a cause de sa ressemblance avec le bec d'un coucou, situé au-dessous du sacrum, est courbé et divisé comme lui. La base qui forme la première pièce, eUiptique et arti- culaire, offre, en arrière, les cornes du coccyx, ordinaire- ment articulées avec les cornes du sacrum : elles font suite aux pédicules et aux apophyses articulaires et concourent a former les derniers trous de conjugaison. La seconde pièce est large et aplatie, mais moins que la première. Les deux ou trois dernières ne sont que des noyaux tuberculeux. Celle qui forme le sommet n'est qu'un petit tubercule, or- dinairement simple, quelquefois bifide et dévié de côté. Os iliaque. (Pl. jx, fig. 4, 5.) — L'osifiaquc, os coxaloudela hanche, os des iles, deilia, flancs, appelé autrefois innoniivé, le plus large des os du corps humain, forme les côtes et le devant du bassin. Rétréci par le miheu et comme tordu, il est aplati d'avant en arrière en bas, et transversalement en haut. Il se distingue en portions iliaque, pubienne, ischia- tique et cavité cotyloïde.