480 ANGÉIOLOGIE. des rameaux aux muscles fléchisseurs profonds, soléaire et à la peau ; au bas de la jambe un rameau transverse anas- tomosé avec l'artère tibiale postérieure et les rameaux nourriciers du péroné. La branche postérieure suit la direction de l'artère, des- cend derrière l'articulation du péroné et se termine sur la face externe du calcanéum par plusieurs rameaux anasto- mosés avec la pédieuse, la malléolaire externe, la branche antérieure et la plantaire externe. Elle donne des rameaux aux muscles jambier postérieur et fléchisseur propre du gros orteil, péroniers latéraux et quelquefois aux muscles de la plante du pied, aux articulations tibio-tarsiennes, péronéo-tibiale inférieure et au périoste. Quelques petits rameaux s'anastomosent au devant du tendon d'Achille avec des rameaux analogues de la tibiale postérieure. Un autre passe au-dessous de la malléole externe et va s'anastomoser avec un rameau externe de la tibiale antérieure. La branche antérieure traverse le ligament interosseux, descend sur l'extrémité inférieure du péroné et s'anasto- mose avec la malléolaire externe et la tibiale antérieure. Elle remplace quelquefois ces deux artères, qui ne sont alors qu'à l'état rudimentaire : elle donne des rameaux à l'articulation tibio-tarsienne et au muscle pédieux Artère tibiale postérieure. (Pl. LXVUI, flg. 3. ) —Placée à qua- torze ou dix-huit millimètres en dehors du bord interne du tibia, on la trouve dans la direction d'une ligne qui du milieu du jarret irait se terminer contre le bord interne du tibia et le tendon d'Achille, en dehors de la première saillie à partir du bord interne du tibia au bas de la jambe. Elle est dans la gaine des muscles profonds, apphquée successivement sui' le jambier postérieur, le fléchisseur commun des orteils et le tendon du fléchisseur propre du gros orteil. Entourée de deux veines satellites, le nerf tibial postérieur lui est accolé en dehors. Sous le hgament annulaire, elle se divise en ar- plantaires interne et externe.