APOKÉVllOSES nu MRMBRE I>;FÉ111EUU 285 arrière et deviennent à peu près horizontales, pour se con- tinuer avec l'aponévrose fémorale, dont elles prennent la direction. Le feuillet profond, véritable continuation des fibres pri- mitives, atteint le grand ligament sacro-sciatique, auquel il se termine. Il offre l'ouverture des vaisseaux et nerfs fessiers et celle des vaisseaux et nerfs sciatiqucs. Il concourt à for- mer la gaine du muscle pyramidal, la gaine commune des muscles obturateur interne et jumeaux, et la gaine du muscle carré crural. Le moyen fessier et le petit fessier sont séparés par des fibres horizontales écartées, terminés, d'une part, au feuillet profond de la gaine du grand fessier; d'autre part, à l'apo- névrose du muscle fascia-lata. Aponévrose crurale. (Pl. XM, flg. 7.) Elle SC COmpOSe de fibres circulaires et de fibres longitudinales. En haut et en avant, les fibres circulaires naissent de la crête et de l'épine du pubis, d'une crête qui va de cette épine à la symphyse et de la branche ischio-pubienne. Au-dessus dé la veine saphène, elles s'apphquent sur le muscle pecliné et vont se terminer à l'éminence iléo- pectinée et à la cap- sule coxo-fémorale en se confondant avec le prolongement de l'aponévrose lombo-ihaque. Au-dessous de l'embouchure de la veine, elles forment une arcade dont les fibres se con- tinuent, les unes avec l'arcade crurale, dont les autres se relèvent et se confondent avec les fibres verticales; d'autres se terminent à ces fibres. En arrière, les fibres circulaires se continuent avec l'aponévrose fessière. En dehors, on voit quelques fibres, rares et faibles, monter jusqu'à la termi- naison du muscle fascia-lata, en en recouvrant les fibres ou en s'y attachant. En bas, les fibres circulaires se continuent en avant et en arrière avec l'aponévrose jambière. Elles sont interrompues et s'arrêtent en dehors aux fibres du tendon du muscle fas- cia-lata; en dedans, au tendon du couturier; mais les fibres