551 ORGANES GÉNITAUX DE l'iIOJJME. quelquefois un peu cartilagineux, divisé à la partie supé- rieure du méat urinaire pour en fortifier les bords; enfin, deux racines. Chaque racine commence en pointe à la tubé- rosité de fiscliion, adhère à la branche ischio-pubienne, s'unit d'abord par des fibres transversales, et ensuite para il se confondre avec sa congénère. A funion des racines, le corps caverneux s'attache à la symphyse pubienne par un ligament. Le ligament sîispensew de la verge y triangulaire, est composé de fibres médianes fixées à la symphyse pubienne et de fibres latérales qui naissent des arcades pubiennes et se prolongent jusqu'à l'extrémité de la verge. Ces dernières cachent et protègent les vaisseaux et nerfs dorsaux. On a signalé, avant l'union de chaque racine, un bulbe qui n'existe pas ordinairement. Le corps caverneux est formé de deux portions unies par une cloison commune. Chaque portion est composée d'une enveloppe fibreuse et de tissu caverneux. L'enveloppe est épaisse, dense et très-résistante, fortifiée par des fibres superficielles longitudinales, combinées avec celles du Hgament suspenseur. Les fibres propres sont pres- que toutes circulaires et entre-croisées. La cloison du corps caverneux, qu'on voit en incisant l'enveloppe en dehors, complète en arrière et dans son tiers inférieur, représente dans le reste de son étendue une sorte de grillage à travers lequel il y a continuité entre le tissu des deux portions. Elle empêche une distension trop considérable de la verge. Le tissu caverneux, spongieux, érectile, est une cellulo- sité avec laquelle les veines communiquent par de larges orifices et dans les lamelles de laquelle les capillaires arté- riels viennent se terminer. L'érection est une espèce d'ec- chymose normale dans laquelle le sang s'échappe à travers les parois artérielles sans lésion, et stagne peu de temps dans les cellules caverneuses, d'où il passe facilement dans les veines.