OSTÉOLOGIE 28 trum, bec dît sphénoïde, en forme de proue de vaisseau, s'articule avec le vomer et la lame perpendiculaire de l'eth- moïde. La cloison sphénoïdale, dont il est la continuation, ordinairement complète, est verticale ou déjetée. Les cor- nets de Bertin sont deux lames triangulaires courbées, pointues en arrière, confondues avec le rostrum et unies par une fissure avec l'apophyse ptérygoïde ; les sinus sont formés par les cornets, la cloison et le corps de l'os qui se creuse. Leur ouverture articulée en partie avec l'ethmoïde et l'os palatin communique avec la partie postérieure des fosses nasales. La face cérébrale offre une lame quadrilatère qui fait suite à la gouttière basilaire, inclinée en avant, échancrée en de- hors pour le passage du nerf moteur oculaire externe, à bord supérieur mousse, terminé par les apophyses clinoïdes postérieures ; la fosse pituitaire, selle Hirciqiie, ovalaire, bornée latéralement par les gouttières caverneuses courbées en S : on voit quelquefois à leur partie antérieure l'insertion du tendon de Zinn et la trace de séparation du corps d'avec les grandes ailes et le petit sphénoïde. La face occipitale est quadrilatère, rugueuse, articulée, chez les jeunes sujets, toujours confondue chez les vieil- lards et souvent chez les adultes avec l'occipital ; en dehors se voient les commencements des gouttières caverneuses. Chaque grande aile du sphénoïde se divise en faces ex- terne et interne ou cérébrale, bords externe et interne, ex- trémités supérieure et inférieure. La face externe est divisée par deux crêtes horizontales unies à angle qui séparent la voûte de la base du crâne. La portion supérieure s'articule avec Los molaire par une apophyse à deux faces dont l'une appartient à l'orbite et Fautre à la fosse temporale. La portion inférieure ou basilaire présente la paroi supérieure de la Ibsse zygoma- tique, les trous grand rond, ovale et petit rond, et, en de- dans des deux premiers, l'apophyse ptérygoïde,