692 NÉVROLOGIE. Les rameaux internes s'anastomosent avec le plexus so- laire, les nerfs splanchniques, le cordon sympathique op- posé en passant derrière Taorte et en formant des espèces d'aréoles irrégulières. Quelques-uns concourent à former le plexus aortique, d'autres le plexus mésentérique inférieur. ¥ Portioîi pelvienne du grand sympathique. Elle comprend les plexus hypogastriques et les ganglions sacrés. Chaque plexus hypogastrique est situé sur les côtés du rectum, du vagin et de la vessie. II. offre des renflements ganghonnaires, et la disposition aréolaire très-prononcée. Il est formé essentiellement: 1° par des filets dn plexus aor- î ique ; 2° par des filets du plexus mésentérique inférieur ; r>'' par des rameaux des trois premières paires nerveuses sacrées. Ou plexus hypogastrique partent les plexus hémorrhoï- daux ifîférieurs, vésicaux et prostatiques, vêsicâdaires, tes- ticulaires, ovariens et utérins. Les ganglio72S sacrés (Pl. cxii, 16) sont au nombre de trois, de quatre ou de cinq, placés en dedans des trous, petits et souvent peu distincts du cordon qui les unit. Les rameaux se distinguent en supérieurs, inférieurs, un entre deux ganglions; externes, qui viennent des nerfs sacrés; in- ternes, qui établissent la continuité d'un côté à l'autre, au devant du sacrum, et qui lui donnent des rameaux, et an- térieurs, qui vont les uns dans le plexus hypogasirique et les autres dans le rectum. 11 y a des variétés dans la terminaison du grand sympa- thique. Souvent les deux derniers ganglions sacrés se con- tinuent par une anse anastomotique à la base du coccyx. Au milieu de cette anse se trouve un petit ganghon duquel par- lent de très-petits filets pour le rectum. FIN.