KÉVROLOGJE. 664 la plupart près de rinserlion du nerf, quelques-uns plus en avant. Nous les suivrons dans l'œil, plus bas. Nerf optique. (PL cvni.) — Il traverse le canal optique, devient parallèle à son congénère et pénètre la sclérotique en dedans de Taxe de l'œil. Il est fortifié par un prolongement delà dure-mère, qui se continue avec la sclérotique. Son né- vrilemme est dense ; en le fendant, on voit qu'il se prolonge dans la pulpe nerveuse, pour laquelle il forme de petites cavités irrégulières. La pulpe n'a point la disposition fibril- laire ou fasciculée : elle est homogène, comme beaucoup de parties de la substance cérébrale. On trouve dans son épais- seur l'artère centrale de la rétine, et, d'après quelques ana- tomistes, un fdet nerveux satelbte de l'artère. Le nerf optique étudié à l'extérieur, on incise circulaire- ment la sclérotique dans son milieu et ensuite les deux segments longitudinalement en dessus et en dessous. Après les avoir rabattus en sens opposé, on reprend les nerfs ci- liaires qui pénètrent la sclérotique, la plupart à 2 millimètres du nerf optique, quelques-uns plus loin. On les voit re- dressés, aplatis et blancs sur le fond noir de la choroïde, peu anastomosés entre eux. Vers le miheu de l'œil et plus loin, ils se divisent en deux ou trois rameaux. Quelques-uns de ces rameaux traversent la sclérotique et se distribuent à la conjonctive oculaire. Les autres semblent se perdre dans le hgament ciliaire; mais, quand l'œil a macéré dans l'acide nitrique, on les voit traverser le ligament et se perdre dans l'iris. Les nerfs cihaires étudiés, on enlève la partie antérieure de la sclérotique et l'iris. Alors on voit en dedans et un peu au-dessous de la tache jaune de Sœmmerring le bulbe termi- nal du nerf optique. Il est blanc et contraste avec la couleur grise de la rétine : celle-ci naît au contour, et il est proba- ble qu'elle n'est qu'une expansion du nerf modifié par la vascularisation. En enlevant le bulbe du nerf et la rétine, on voit les troua