SPLAiSCHNOLOGIE. d'une sérosité blanchâtre. On trouve dans son épaisseur un petit sinus veineux cpii comnnunique avec les veines de la choroïde, de l'iris et quelques rameaux de la veine ophthal- mique. Il ne paraît pas que ce soit à ce sinus qu'on ait donné le nom de canal de Fontana. On a appelé ainsi un canal artificiel produit par l'injection entre le cercle ciliaire, la sclérotique et la cornée. Le cercle ciliaire cst le disquc rayonnant qui termine la choroïde en dedans. 11 est placé derrière le ligament ciHaire, qu'il dépasse des deux côtés, apphqué sur la zone de Zinn et un peu sur le cristallin. Il est formé par le phssement de la choroïde devenue trop large pour le globe oculaire. Les phs s'appellent procès ciliaires. Ils commencent en pointe, s'enfoncent dans les sillons de la zone de Zinn en s'élargissant, dépassent un peu la grande circonférence de l'iris et reviennent se continuer avec elle. Us ont, comme la choroïde, une texture cellulo-vasculaire et sont imprégnés de matière noire. La choroïde agit par son pigment et fait l'office d'une chambre noire; elle absorbe les rayons lumineux qui trou- bleraient la vision, soit en traversant en dehors de la pu- pille, soit par une double réflexion de la pupille à la cho- roïde et de celle-ci à la pupille; aussi les Albinos éprouvent-ils de l'éblouissementpar une lumière même modérée. Les pro- cès ciliaires remphssent le même usage, à défaut de l'iris, par leurs nombreuses plicatures. Le ligament cihaire sert à fixer la choroïde, les procès ciliaires, l'iris et le cristallin. L'iris (Pl. xLiv his) est la membrane placée derrière la cornée transparente. Elle est plus épaisse que la choroïde et moins en dedans qu'en dehors, circulaire et verticale. On y distingue des faces antérieure et postérieure, une grande et une petite circonférence. La face antérieure, d'aspect velouté, est diversement co- lorée, selon les sujets. Les couleurs s'y teignent sous forme de stries, de lignes, de flocons ou de cercles, et les nuances