620 ^ÉVROLOGlE. pectoral ot séparez-le du sternum. Désarticulez Texlré- mité interne de la clavicule. Sciez-la entre ce muscle et le deltoïde. Détachez les deux pectoraux de la poi- trine et renversez-les vers le bras. On voit alors les branches antérieures des quatre dernières paires cervi- cales et de la première dorsale sortant entre les muscles intertransversaires et scalènes. Elles sont plus volumi- neuses que les premières, et le volume est à peu près le même pour toutes. Elles donnent : 1° des filets anasto- mosés avec le grand sympathique; 2^ les filets des muscles intertransversaires et scalènes; 5° la première reçoit un ou plusieurs filets du plexus cervical et du nerf phrénique, qui, au contraire, les reçoit quelquefois ; 4^ elles forment en s'unissant le plexus brachial. Leplexiis brachial, rétréci dans son milieu, est en rapport, en avant, avec les muscles scalènes, la clavicule et le sous- clavier, les deux pectoraux, la veine et l'artère sous-cla- vières; en arrière, avec le scalène postérieur, la première côte et les premières digitations du grand dentelé et le sous- scapulaire. Considéré dans sa texture, il offre successive- ment : cinq branches d'origine ; trois cordons par l'union des deux premières et des deux dernières ; la disposition pl(*tiforme par les décompositions et recompositions irré- gulières des rameaux; la réduction à trois cordons de ter- minaison, enfin la division en sept nerfs par celle du pre- mier cordon en deux et du dernier en quatre. Le plexus brachial, qui répond au thorax, à Fépaule et au bras, donne, outre ses rameaux anastomotiques et muscu- laires d'origine, des branches thoraciqites, scaimlaircs et brachiales. Les branches thoraciqiies sont antérieures, latérale et postérieure. Les branches thoraciques antérieures xc\n,i\^. lo) naissent de la partie antérieure du plexus et vont aux mus- cles correppondanls. La branche du sous-clavier, née du