232 MYOLOGIE. surtout au ligament antérieur qu'il se termine. 11 est fléchis- seur et adducteur. Opposant. (Pl. xxxni, fig. 5.) 11 va de Tapophyse unciforme et du ligament annulaire au bord et à la moitié cubitale de la partie antérieure du cinquième métacarpien. Il porte le petit doigt en avant et du côté du pouce. 5*" Muscles interosseux. (Pl. xxxiv, fig. 4.) Ils sont placés entre les os métacarpiens, s'y attachent et se terminent aux tubercules de l'extrémité postérieure des premières phalanges par un tendon continu avec les lombri- caux et fixé, par un prolongement, aux tendons extenseurs des doigts. Us exécutent des mouvements de flexion et de latéralité; les premiers sont les principaux. Il y a quatre interosseux dorsaux et trois palmaires. Les dorsaux sont perforés à leur extrémité postérieure et penni- formes. Us s'attachent à la face entière du métacarpien, dont ils meuvent la phalange, à la moitié postérieure de celle du métacarpien opposé et un peu à l'aponévrose interosseuse dorsale. En supposant les espaces interosseux divisés en quatre parties, trois sont pour les dorsaux et une pour les palmaires. Le tendon de terminaison commence par une aponévrose mince qui reçoit les fibres charnues des deux os. Les interosseux dorsaux sont abducteurs. Les palmaires sont beaucoup plus petits. Ils s'attachent seulement à la moitié antérieure du métacarpien, dont ils meuvent la phalange, et se terminent comme les dorsaux. L'adducteur de l'annulaire est penniforine, comme ces der- niers; outre les fibres métacarpiennes, il en reçoit d'une aponévrose qui est commune avec l'adducteur. Les palmai- res sont adducteurs. Il Y a pour le doigt médius deux abducteurs et point d'ad- ducteur; pour l'indicateur, un abducteur et un adducteur;