?;ÉVR0LO0JE. 588 la sortie du nerf trijumeau et par un faisceau fibreux qui \ieiit du corps restiforme en passant entre les nerfs facial et auditif. Les proloïigeynents antérieurs (fig. 2-4), vérita- bles prolongements de la moelle, bras de la moelle allongée, cuisses du cerveau, traversent la protubérance, où ils se ren- forcent et forment le pédoncule cérébral. En étudiant de bas en haut la protubérance, on trouve : l*" des fibres transverses en couche continue ; 2^ des fibres transverses et antéro-postérieures mêlées de substance grise; 5^ des fibres antéro-postérieures en couche continue; 4° un noyau de substance grise avec des fibres transverses rares ; 5° les faisceaux propres du bulbe et un faisceau du corps restiforme couvert de fibres transverses rares et de substance grise. Les fibres transverses sont de trois ordres : les unes sont étendues d'un lobe cérébelleux à l'autre ; en passant au côté opposé, plusieurs faisceaux se divisent, d'autres disparais- sent en se continuant avec des faisceaux profonds. Ces arcs profonds se continuent avec le faisceau latéral de la moelle de chaque côté, d'autres avec les corps restiformes. Ainsi les fibres transverses viennent du cervelet et du bulbe : ce sont des fibres commissurales. Les fibres antéro- postérieures viennent du bulbe et de la protubérance. Les fibres antéro-postérieures sont : 1° les fibres de la pyramide antérieure : elles sont renforcées de fibres qui naissent en avant d'elle et en dedans par une espèce de ra- phé ; 2"* des fibres du faisceau latéral de la moelle unies aux fibres centrales de Folive: une partie se dégage de la protu- bérance, constitue le faisceau triangulaire de risthme et va former une commissure sous les tubercules quadrijumeaux ; la racine du nerf trijumeau passe en dehors du faisceau oli- vaire ; 5"^ des fibres du corps restiforme et du processus. On a admis à tort l'entre-croisement des fibres qui conti- nuent la pyramide dans la protubérance et de celles du IViisceau propre du bnlbe. Les faisceaux naissent oblique-