?JERrS VERTÉCUAUX. 657 l'ouriiit, vors le milieu cle la cuisse, un rameau eiural pos- térieur et interne dont plusieurs filets descendent à la jambe en s'anastomosant avec le saphène lui-même ; à l'anneau du troisième adducteur, un rameau tibial posté- rieur et interne; dans la gaine du grand adducteur, un rameau articulaire, en même temps qu'il reçoit un rameau du nerf obturateur; au genou, une brancbe qu'on pourrait regarder comme terminale : elle perfore le couturier, suit le bord supérieur du tendon et se répand sur le genou et sur la partie supérieure de la jambe, plusieurs rameaux sont anostomotiques ; à la jambe, des rameaux antérieurs et postérieurs : parmi ces derniers, l'un s'anastomose avec le rameau tibial, un autre descend derrière la veine au de- vant de la malléole en se répandant dans les téguments correspondants et dans ceux du bord interne du pied : les premiers sont tous récurrents comme le rameau du genou; au pied, des rameaux pour le côté interne. Le nerf obturateur (Pl. ciu et cv, fig. 1) naît des deuxième, Iroisième et quatrième nerfs lombaires. 11 passe à travers lepsoas,sous la bifurcation des vaisseaux iliaques primi- tifs, en dedans du psoas, au-dessous des vaisseaux iliaques externes, le long du détroit supérieur du bassin et en liaul du trou sous-pubien. Pjour le voir dans ce trou et à la cuisse, il faut disséquer, détacber du bassin et abaisser les muscles pectiné et [iremiei' adducteur, ensuite enlever la brancbe lioiizontale du pubis. Il donne un rameau au muscle obturateur externe et se termine par quatre rameaux pour les muscles adducteurs et le droit interne : trois sont placés entre le moyen et le petit adducteurs ; un entre le petit et le grand, celui de ce dernier. Le rameau du premier adducteur donne un filet anasîomotique au nerf sapbène, un autre à l'accessoire, un filet articulaire pour le genou, quelques filets cutanés. Le nerf du petit î dducteur fournit aussi presque toujours une auastomose au sapliéiie. Masse. — A>.\t. 5G