VEIiNES EN GiLnÉRAL 5ot Cette supériorité de nombre s'explique par les besoins de la circulation veineuse, qui, se trouvant facilement entravée, est rétablie par les veines collatérales. Aux membres, par exemple, la contraction des muscles peut gêner momenta- nément le cours du sang dans les veines profondes. Par rapport à la situation, les veines se distinguent en su- perficielles et profondes. Les premières forment de nom- breux réseaux, et s'anastomosent avec les veines profondes ; celles-ci sont en général satellites d'artères. Le volume de chaque veine est en raison directe de la dis- tance du cœur ; mais la capacité du système veineux dimi- nue dans la même proportion. Le volume des grosses veines l'emporte sur celui des grosses artères. Dans les veines moyennes, quand il y a deux veines satellites d'une artère, chaque veine est plus petite que l'artère, et c'est à peine si la capacité des deux l'emporte. Les petites veines qui accom- pagnent en nombre double une artère sont souvent chacune plus grosse que l'artère. Les parois d'une veine sont moins épaisses que celles des artères. Une veine et ses racines représentent le tronc et les ra- cines d'un arbre. Les veines naissent par continuité avec les artères et avec les tissus érectiles. Il n est pas constaté qu'elles naissent des surfaces muqueuses, ni dans le tissu des organes. Les branches qui en s'unissant produisent une veine s'appellent branches d'origine. Celles qui se rendent dans sa continuité s'appellent collatérales. Les veines suivent en général le trajet des artères, excepté aux extrémités du système, aux plexus d'origine, aux veines superficielles et aux troncs terminaux. Les troncs veineux sont souvent accompagnés de plu- sieurs nerfs, mais ceux-ci ne forment pas de plexus autour des veines comme autour des artères. Il n'y a d'exception à cette règle que pour la veine porte. Les anastomoses sont beaucoup plus nombreuses que