APTtÈRE du membre INFÉlUEUn. 475 nerf est en dehors dans la gaine du psoas. La compression et la ligature peuvent être faites dans cette région. Au tiers moyen de la cuisse, la ligne de direction doit par- tir de l'épine iliaque supérieure. Le couturier devient satel- lite de l'artère; il est successivement placé en dehors, en avant et en dedans. On la trouve sous lui dans un canal commun au nerf saphéne externe, qui est en dehors et en avant, et à la veine crurale, qui est en dedans et en ar- riére. L'artère fémorale donne à la peau de l'abdomen, des par- ties génitales et à la cuisse : dans le triangle fémoral, les artères tégumenteuse de l'abdomen, honteuses externes sous-cutanée et sous-aponévroti que, et l'artère fémorale profonde; plus bas, l'anastomotique interne, et, dans toute son étendue, des branches pour les muscles couturier, droit antérieur, triceps, pectiné, adducteur, droit interne, et même demi-membraneux. Vartôre tégumenteuse de Vabdomen, née au-dessous de l'arcade crurale, monte sur l'abdomen en donnant des ra- meaux à la cuisse, à l'aine, aux ganghons inguinaux et à l'abdomen. La honteuse sous-cutanée, née en dedans de la fémorale, au-dessous de l'arcade, a quelquefois une origine commune avec la précédente. Elle se dirige vers la racine du scrotum, donne des rameaux aux ganglions inguinaux, à la peau, et se divise en branche pubienne pour la peau du pénis et de la partie moyenne et inférieure de l'abdomen, anastomosée avec la sous-cutanée abdominale et l'épigastrique, et en branche scrotale pour le scrotum et la peau de la verge ou des grandes lèvres. La honteuse sous-apo7îév7'otique, née en dedans, au-des- sous de la précédente, et quelquefois de la fémorale pro- fonde, passe au devant de la veine fémorale, sous le con- fluent de la veine saphène interne, traverse ordinairement le premier adducteur, et va se répandre dans le scrotum ou I