PHARYNX. 405 qiieiise formant la voûte du pharynx appliquée sur l'apo- physe basilaire de l'occipital; l'ouverture postérieure des fosses nasales, et, derrière le cornet inférieur et un peu plus bas, l'orifice de la trompe d'Eustache; Fisthme du gosier; l'ouverture et la face postérieure du larynx ; enfin l'orifice œsophagien en infiindihulum. La membrane muqueuse est rouge, épaisse, comme fongueuse, soulevée par un grand nombre de follicules isolés ou agglomérés, surtout autour des fosses nasales et de la trompe d'Eustache, et pourvue d'un épithélium mince. D'ailleurs, elle prend peu à peu les caraclères des parties avec lesquelles elle se continue. Les artères pharyngiennes sont : la ptérygo-palatine de la maxillaire interne, la pharyngienne de la carotide externe, et des branches de la thyroïdienne supérieure. Les veines se jettent dans la jugulaire interne et dans la thyroïdienne su- périeure. Les nerfs viennent delà huitième paire et des gan- ghons cervical supérieur et sphéno-palatin. Le pharynx sert activement à la déglutition. Il sert aussi à la respiration et à la modification des sons. L'œsophage et le pharynx représentent un entonnoir, mais un entonnoir actif qui force l'aliment à le traverser par une contraction successive et sans lui faire éprouver aucune mo- dification . Résumé de rappareil digestif. — Ici se termine la des- cription de toutes ses parties. [1 se compose d'un canal et d'annexés. Le canal est formé de trois tubes qui se vident les uns dans les autres. Le premier tube se compose de la bouche, du pharynx, de l'œsophage et de l'estomac, qui se termine par la valvule pylorique. L'aliment, après avoir subi phisieurs élaborations physiques, est porté par un entonnoir dans une espèce de cornue où il subit une élaboration chimique et change de nature. Le deuxième tube s'insère en dehors de la valvule pylori-