591 ENCÉPHALE. volution serpentine ou sylvienne, très-flexueuse, fixée par ses deux extrémités à la circonvolution marginale au con tour de l'espace perforé, divisée en portions antérieure, su- périeure et inférieure ; Vanfractuosité profonde de Vinsula ; Yinsida ou lobide du corps strié, éminence centrale, trian- gulaire, composé de petites circonvolutions qui rayonnent d'un angle interne vers la portion supérieure delà circonvo- lution ; • Le lobe temporal, saillant et arrondi ; le lobe occipital, aplati ; une grosse circonvolution allongée, quelquefois ova- laire, commune aux deux lobes, et l'anfractuosité qui l'en- toure; en avant et en arriére, des circonvolutions et anfrac- tuosités irréguliéres; 3° A la face externe, une ou deux circonvolutions obliques en haut et en arriére, étendues de la circonvolution syl- vienne au bord supérieur de Thémisplière ; la scissure de Rolando qui les sépare ; une projection considérable de la circonvolution antérieure, qui se termine en se divisant ; * une circonvolution surcilière qui limite cette face ; une cir- convolution occipitale qui la limite en arriére ; 4^ A la face interne, autour des trois quarts antérieurs du corps calleux, deux ou trois circonvobitions simples en bas, qui suivent plus ou moins la circonvolution marginale, se divisent et se rendent au bord supérieur de l'hémisphère ; un lobide quadrilatère au niveau du quart postérieur du corps calleux; un lobide triangidaire en arrière; une cir- convolution irréguliére, mais remarquable, située en des- sous; en bas, plusieurs petites circonvolutions irrégulières, des scissures remarquables aux limites des lobules quach^i- latère et triangulaire. M. Foville admet une grande circonvolution pour le bord qui sépare les faces externe et interne, mais elle est exces- sivement irréguhère, souvent interrompue en dedans et tou- jours profondément entamée par les anfractuosités en dehors. Le développement des circonvolutions est en rapport avec