ÂNGÉIOLOGIE. 5-48 cette anastomose se rendent une ou deux veines frontales, qui naissent du sommet de la tête. On les nomme aussi veines préparâtes. Ainsi la même veine s'appelle faciale, angulaire, préparale ou fronlale. Veine axillaire. (Pl. LxxF.) — Elle est placée devant l'artère et plus bas. Outre les veines satellites, elle reçoit les veines céphaliqiie et basilique. Veine céphalique- — Elle s'ouvre daus Taxillaire au-des- sous de la clavicule, et on la suit entre les muscles deltoïde et grand pectoral, en dehors du biceps. Elle devient médiane céphalique en suivant le tendon de ce muscle et en s'anas- tomosant avec la médiane basilique, au-dessous de l'articu- lation du coude. Elle reçoit près de son embouchure une anastomose de la jugulaire externe; plus bas, des rameaux scapulaires et brachiaux, cutanés et musculaires, anasto- mosés avec la basihque et avec les veines profondes, et une veine radiale superficielle. La veine médiane céphalique se continue avec la veine médiane ou radiale commune. Celle-ci occupe la partie an- térieure externe de lavant-bras, prend le nom de veine cé- phalique du pouce au côté externe du carpe, divisée pour le pouce et pour l'indicateur. Une division considérable de la radiale commune se continue avec la veine salvatelle. Celle- ci, qui répond au troisième on au quatrième métacarpien, communique toujours d'un côté avec la veine cubitale pos- térieure et de l'autre avec la veine céphalique du pouce. Les veines salvatelle et céphalique du pouce sont unies sur le dos de la main par une arcade anguleuse, qui reçoit, par les intervalles interosseux, les veines collatérales, et, par celles-ci, les veines digitales. Veine basilique- — Elle s'ouvre vcrs le bas de la veine axillaire, se trouve le long du bord interne du biceps et de- vient médiane basilique en suivant le bord du tendon et en s'anastomosant avec la veine médiane céphalique. Elle re- çoit des veines anastomotiques, cutanées el musculaires,