544 ANGÉlOLaOlE. Yeine azygos lombaire, la veine cave inférieure directement ou par plusieurs rameaux, la dernière veine intercostale ou la première lombaire, la rénale, la capsulaire droite, enfin le plus souvent avec plusieurs de ces veines à la fois. Elle reçoit : en haut, la veine bronchique droite, des vei- nes œsophagiennes y médiastines eiaortiques; à droite, les huit dernières veines intercostales ; à gauche, la veine demi- ai'tjgos et quelquefois Yinlercostale supérieure. La veine azygos est une espèce de tube de sûreté en cas de compression de Tune des deux veines caves. Si le sang n arrive pas au cœur par Tune, il y arrive par l'autre. Veine demi-azygos. (Pl. LXX.) — C'cst le troUC COmmuU des quatre ou cinq dernières veines intercostales gauches. Elle s'ouvre dans l'azygos vers la septième côte, croise la colonne vertébrale au-dessous du canal thoracique et de l'aorte, s'applique sur le côté gauche de la colonne, traverse le diaphragme en dehors du pilier gauche par une ouverture particulière et se continue ordinairement avec la veine ré- nale gauche et quelquefois dans les veines gauches sembla- bles à celles qui donnent naissance à la veine azygos. Grande veine intercostale supérieure gauche. — C'est le tronc commun des veines intercostales supérieures de ce côté : elle s'ouvre dans l'azygos ou dans la demi-azygos. TnONCS BRACHIO-CÉPHALIQUES. (Pl. LXXl). Ils dift'érent par le volume, la direction, les rapports et les branches collatérales. Le tronc droit a 27 à 52 millimètres de longueur, le gauche la moitié de plus. Le droit est presque vertical, dans la direction de la veine cave ; le gauche est presque hori- zontal, convexe en arrière. Le droit est en rapport : en avant, avec les muscles sterno- thyroïdiens et sterno-hyoïdiens ; en arrière, avec le tissu cellulaire du médiastin antérieur; en dédans, avec le tronc