NEUF GUAlM) SYMPATUIQHK. 687 nerfs cervicaux, grossir, et donner quelques lilels aux mus- cles intertransversaires. Les rameaux externes s'aniisiomosent avec les 5% 6% 7^ et S"" paires cervicales et 1'"^ dorsale. Quelques-uns forment autour de l'artère sous-clavière un plexus qu'il est impos- sible de suivre au delà de ses ramifications. Les rameaux internes sont des anastomoses avec le nerf récurrent, et le nerf cardiaque inférieur. Le rameau inférieur manque quand il y a liision avec le premier ganglion thoracique. Il est court et gros. 'i" Nerfs cardiaques et portion thoracique du grand sympathique. Avant de continuer la description du grand sympathique, il faut étudier ici le nerf pbrénique. Nerf phrénique ou cliaphragmatique. 11 naît de la branche antérieure du quatrième nerf cervical, et il est renforcé tou- jours par un rameau de la cinquième, souvent par des ra- meaux de la troisième et de la septième, et quelquefois des premiers nerfs cervicaux et du nerf sous-clavier. Il passe au devant du scalène antérieur, entre la veine et Tarière sous- claviéres, à droite de la veine cave supérieure et à gauche du tronc brachio-cèphalique, de chaque côté du péricarde, contre lequel il est maintenu par la plèvre plus postérieure- ment à gauche qu'à droite, et se divise en branches antérieure et postérieure. 11 reçoit un filet du nerf sous-clavier, un autre de Fanse sous-hyoïdienne. Il donne une ou deux anastomoses au grand sympathique et le nerf du péricarde. Qeluï-ci se répand sur le péricarde après avoir donné des anastomoses au pneumo- gastrique et aux plexus cardiaques. La branche antérieure pénètre le diaphragme par sa face supérieure. La branche postérieure le traverse et se répand en arrière en s'anastomosant avec le nerf opposé, le plexus solaire et ses divisions. Les nerfs cardiaques viennent du glosso-pharyngien, du pneumo-gastrique et des glanglions sympathiques.