APPAREIL URIINAIRE. 365 seur d'un pois, une slruciure granuleuse, et un conduit excréteur. Celui-ci, long de 15 millimètres, se glisse entre le bulbe et la muqueuse et s'ouvre dans la portion mem- braneuse 25 ou 27 millimètres au devant du verumonta- num. Ldi portion spongieuse, longue de 19 centimètres, logée dans la gouttière du corps caverneux, en rapport en Ijas avec les muscles bulbo-caverneux, la cloison du dartos et la peau de la verge, commence par le bulbe et fmit par le gland. Le bulbe commence entre les racines du corps caverneux, au devant de l'aponévrose moyenne du périnée. 11 diminue insensiblement et se termine vers l'union des racines caver- neuses. 11 est en rapport avec les muscles bulbo-caverneux, au raphé desquels il adhère, et avec les glandes de Cooper. Le gland, irrégulièrement conoïde, un peu aplati de haut en bas, large et convexe en dessus, se recourbe en dessous en diminuant de longueur et cesse en formant un sillon où s'attache le frein de la verge. La base ou couronne du gland est oblique, saillante, entourée d'une rigole terminée au sillon. On remarque sur la couronne de petites saillies, ar- rondies, papillaires; dans la rigole d'autres saillies plus grosses et pins irrégulières : ce sont des foUicules. Le som- met, très-mousse, est percé du méat urinaire, fente verti- cale, garnie d'un petit rebord, retenue en dessous par le frein de la verge, et profondément par un prolongement de l'enveloppe du corps caverneux de chaque côté. Le petit prolongement est quelquefois cartilagineux et même os- seux. Structure. — Fibres musculaires, tissu spongieux, tissu fibreux, membrane muqueuse, vaisseaux et nerfs. Il n'y a de fibres musculaires que dans la portion prosta- tique. Le tissu spongieux se convertit en tissu caverneux dans le bulbe. Le tissu fibreux forme la portion membra- neuse : il devient celhilo-fibreux dans les autres portions.