160 MYOLOGIE. Crémaster. (Pl. xxv.) — Il fait en partie suite au petit oblique et naît aussi séparément de l'arcade crurale et du ligament de Colles. Quelques fibres passant devant ou der- rière la portion canaliculaire du cordon, ou descendant au delà en formant des anses plus ou moins étendues, revien- nent se terminer au ligament de Colles; d'autres, nées de ce ligament, s'étalent en dedans du cordon; d'autres, en plus grand nombre, nées de Tarcade crurale, s'étalent en dehors et viennent s'attacher à la partie externe de la tunique va- ginale. Le crémaster soulève le testicule par un mouvement de totalité. 11 agit en même temps que le petit oblique. L'ac- tion, qui est instantanée, se distingue parfaitement de la contraction du dartos, qui est lente, vermiculaire et suc- cessive. Transverse. (Pl. xxvr, fig. i.) — 11 s'attache aux côtes, à ^ l'os iliaque et à la colonne vertébrale. L'attache costale se fait à la face interne des six derniers cartilages costaux et un peu à la partie osseuse des deux dernières côtes par des digitations qui se croisent avec celles du diaphragme. Les digitations dépassent de beaucoup celles du diaphragme et commencent par de petites languettes aponévrotiques min- ces. La première se continue avec le triangulaire du ster- num. L'attache iliaque se fait aux trois quarts antérieurs de la crèie^ m fascia-iliaca, à la bandelette iléo-pubienne et au tiers externe de l'arcade crurale. — L'attache vertébrale est aponévrotique et trifoHée. Un feuillet postérieur, confondu avec l'aponévrose du petit dentelé, se fixe aux apophyses épineuses lombaires; il passe derrière le muscle sacro-spinal. Un feuillet moyen, qui fait suite au hgament iléo-lombaire, et qui est la vraie continuation de l'aponévrose primitive, se fixe aux bords et au sommet des apophyses transverses lom- baires en se prolongeant jusqu'aux trous de conjugaison : il sépare les branches antérieures et postérieures des nerfs lombaires et le sacro-spinal du carré des lombes. Un feuil-