159 ARTICULATIONS DU MEMBRE IISFERIKUR. de réchancmre colyloïde, et non, comme on pourrait le croire, au fond de la cavité. La force et la disposition de ce ligament sont très-va- riables. Il retient la tête du fémur dans sa cavité et limite le mouvement d'adduction. Loin de s'opposer, comme on l'a cru, à la luxation en dehors, il la favorise dans l'adduc- tion forcée en s'interposant entre les os, en tendant à se redresser et par conséquent à pousser la tête fémorale en dehors de la cavité. Le ligament ou bourrelet cotyloïdien se découvre en retroussant la partie supérieure du' ligament capsulaire. Il borde la cavité cotyloïde. Sa surface interne est lisse et libre. L'externe est libre aussi en partie et en partie con- fondue avec le hgament capsulaire. Un bord adhérent, épais, embrasse le sourcil cotyloïdien et remplit complète- ment les échancrures, excepté l'inférieure. Le bord hbre, est mince, plus étroit que le bord adhérent, de manière que la tête est comme emprisonnée dans la cavité. Ce hga- ment se compose de fibres propres qui s'attachent à un point de la circonférence et se terminent à un autre sans en faire le tour, et de fibres communes qui sont une dépen- dance du tendon réfléchi du muscle droit antérieur. 11 forme, au moyen de deux faisceaux qui se croisent, une espèce de pont qui convertit en trou l'échancrure inférieure de la cavité cotyloïde. Ses usages sont : 1° d'égahser le bord de cette cavité; 2° de la garantir contre les effets de la pression de la tête du fémur; 5^ de tenir cette tête, sur laquelle il se resserre, emboîtée dans la cavité dont il augmente l'étendue. D'ail- leurs, la tête de l'os n'est engagée que par ses trois cin- quièmes dans sa cavité. La membrane syjioviale forme autour du hgament rond, dans l'arriére-fond de la cavité cotyloïde, un repli doublé de graisse. Cette graisse communique avec la graisse extra- articulaire par l'échancrure inférieure. Elle fait l'office