OSTÉOLOGIE. 80 rosité, et se termine vers le tiers de Tos; derrière la coulisse une surface triangulaire qui répond au muscle sous-sca- pulaire; vers le milieu, l'empreinte peu marquée du coraco- brachial; plus bas, près du bord antérieur, le trou nourri- cier principal dirigé en bas. La face externe offre : une surface arrondie, continue avec la grosse tubérosité; Fempreinte deltoïdienne en V, dont une branche se confond avec le bord antérieur de Fos, et dont l'autre remonte obliquement au bord postérieur; la gouttière de torsion de Fos; enfin une surface concave d'in- sertion. La face postérieure est lisse. Le bord antérieur, confondu avec la lèvre antérieure de la coulisse bicipitale et la branche antérieure de Fempreinte deltoïdienne, devient mousse, s'efface de plus en plus, et se continue par deux hgnes qui bornent la cavité coronoï- dienne, avec les deux bords de la pouhe humérale. Le bord interne commence vers le miheu de la tête de l'humérus, et se termine à la tubérosité interne inférieure. On y voit, plus ou moins marquée, une petite crête qui sé- pare deux gouttières. Le bord externe commence au bord postérieur de la grosse tubérosité, et se termine à la tubéro- sité externe. 11 offre l'origine de la gouttière de torsion vers le miheu, et quelquefois un trou nourricier. L'extrémité supérieure se compose d'une tête demi-sphé- rique, dirigée en dedans et un peu en arrière, soutenue par un col très-court, col anatomiqiie ; d'une grosse tubérosité tournée un peu en dehors, à triple surface d'insertion en dessus ; d'une petite tubérosité antérieure, séparée de la précédente par la couhsse bicipitale ; enfin du col chinirgi- cal, qui soutient ces trois éminences. L'extrémité inférieure, aplatie et courbée en avant, pré- sente : une pouhe surmontée de deux fosses, un condyle et deux tubérosités, interne et externe. La poulie, plus large en arrière qu'en avant, n'est inter- rompue que par une lame mince qui sépare les fosses coro-