184 MVOLOGJL\ attachés depuis l'os de la pommette jusqu'à l'apophyse mon- tante du maxillaire supérieur et terminés au derme du sillon naso-labial : il faut y ajouter le triangulaire superficiel du nez; dans une deuxième couche, le canin, le triangulaire du nez et le myrtiforme attachés depuis la fosse canine jusqu'à la fosse incisive inclusivement. Grand zygomatique. (Pl. XXI, fîg. 1.) — Il s'attaclie par doS fibres aponévrotiques dans un sillon superficiel qui surmonte le bord inférieur de l'os malaire, et descend à la commissure des lèvres. Là il se termine à la peau, à la muqueuse, et en se confondant avec le triangulaire, les deux portions del'or- biculaire, le canin et le buccinateur. Le grand zygomatique porte en haut et en dehors la com- missure des lèvres et la lèvre inférieure. Il épanouit les traits et augmente la profondeur du pli de la commissure. Petit zygomatique. ( Pl. XXI, fig. 1. ) — Attaché à l'os de la pommette au devant du précédent, il est souvent renforcé et quelquefois formé entièrement par quelques fibres détachées de Forbiculaire des paupières. Il est terminé au sillon naso- labial et quelquefois en partie confondu en avant avec l'élé- vateur propre, en arrière avec le grand zygomatique. Il agit comme le précédent. Élévateur propre de la lèvre supérieure* (Pl. XXI, fig. 1 et2.) ~ Il est étendu du bord inférieur de l'orbite au sillon naso- labial. Il faut considérer comme accessoires de ce muscle des fibres qui naissent de l'aponévrose dorsale du nez et de la partie postérieure de l'ouverture du nez, qui viennent verticalement se terminer au derme de la lèvre supérieure. Elles sont su- perficielles à forbiculaire des lèvres. L'élévateur propre porte la lèvre un peu en dehors en môme temps qu il l'élève. Élévateur commun de Faile (lu nez et de la lèvre supérieure. {Pl. XXI, fig. l.)—Il s'attache : I" à l'apopliyse montante de l'os maxillaire et un peu à la base de l'orbite; 2" àl'aponé-