POUMONS. 57 r> lils intervalles, sont rassemblées la plupart sous la coucIk' musculaire ; quelques-unes seulement sont placées entre les cartilages et la muqueuse. Elles s'opposent à un trop grand allongement de la trachée. La membrane muqueuse, suite de celle du larynx, est re- marquable par sa ténuité, son adhérence et le grand nom- bre des orifices glandulaires. Les artères viennent des thyroïdiennes. Outre les veines satellites, d'autres sous-jacentes à la muqueuse, longitudi- nales, reçoivent de petites branches collatérales qui vien- nent des espaces interchondraux et se jettent dans les vei- nes voisines. Les vaisseaux lymphatiques se rendent aux ganglions environnants. La structure des bronches est aualogue. Seulement les cartilages sont de moins en moins réguliers La bronche droite en a 5 ou 6, la gauche 10 à 12. Les artères viennent de l'aorte et des premières intercostales. Les veines du coté droit vont à la veine azygos ; celles du côté gauche à la veine intercostale supérieure. Les lymphatiques se rendent aux ganghons bronchiques. Les nerfs viennent des pneumo- gastriques et du grand sympathique. Les cartilages des divisions bronchiques sont situés irré- guhèrement sur toute la surface, de forme variable, ordi- nairement plus étendus dans le sens de la' longueur que dans le sens de la largeur, souvent terminés en pointe. Ils finissent par devenir de simples lignes ou de petits noyaux et manquer tout à fait. La membrane fibreuse en remplit comme à la trachée les intervalles, et fait seule la partie sohde des tuyaux aériens, quand ils ont disparu. Les fibres musculaires forment des anneaux complets et une couche uniforme sous-jacente aux cartilages et à la membrane fi- breuse ; mais elles s'amincissent promptement et disparais- sent. Les bandes fibreuses s'épanouissent également en une couche uniforme, sous-jacente à la membrane musculaire; mais elles disparaissent comme elle; en sorte que les der-