NERFS VERTÉBRAUX. 645 commun et le péroné ; au devant du ligament interosseux entre le jambier antérieur et le tibia d'une part, et d'autre part l'extenseur commun des orteils ; en dehors, au devant, en dedans des vaisseaux, et de nouveau en dehors, au l)as de la jambe et au dos du pied. Au cou-de-pied, il passe dans la gaine de l'extenseur propre du gros orteil. Au-dessous du ligament annulaire, entre le tendon de l'extenseur propre et le nerf musculo-cutané, et plus profondément que ce der- nier, il se divise en branches, interne et externe. Il donne des rameaux aux muscles antérieurs de la jambe. La branche interne, successivement placée en de- dans, sous le bord du muscle pédieux, et dans le milieu du premier espace interosseux, où elle donne des filets mus- culaires, se divise en deux rameaux digitaux pour les côtés externe du gros orteil, et interne du second. Elle s'anas- tomose avec la division interne du nerf musculo-cutané. La branche externe, dirigée en avant et en dehors sous le mus- cle pédieux, donne des rameaux à ce muscle, aux articula- tions tibio-tarsiennes et métatarsiennes, et aux muscles in- lerosseux. Le nerf poplîté interne OU iibial postérieiir (Pl. cv, fig. !2) est le nerf des muscles postérieurs de la jambe et de la plante du pied. 11 est placé successivement: au creux du jarret; entre les condyles et entre les muscles jumeaux, der- rière les vaisseaux et plus en dehors ; sous l'arcade du so- léaire; entre ce (dernier muscle et le jambier postérieur, dans la gaine des muscles profonds, le long de l'extenseur propre du gros orteil ; au quart inférieur de la jambe, en dedans du tendon d'Achille, sous deux lames aponévroti- ques, dans la gaîne des vaisseaux, gaine qui est postérieure à celles des tendons du jambier postérieur et du fléchis- seur commun des orteils, en dedans de celle du fléchisseur propre du gros orteil, il se divise derrière la malléole in- terne en nerfs plantaires, interne et externe. Les branches doivent être étudiées au jarret et à la jambe.