APONÉVROSES DU MEMBRE liNFERlEUR. 285 plus élevées se courbent en cercle et se continuent avec celles qui naissent de l'épine iliaque. On trouve encore deux bandelettes de fibres longitudi- * nales, qui s'étendent de chaque côté des muscles postérieurs de la cuisse sur l'aponévrose qui couvre les muscles ju- meaux. Elles servent de liaison entre les aponévroses fémo- rale et jambière. L'aponévrose fémorale forme ou concourt à former : les gaines du droit antérieur et du fascia-lata ; celle des vais- seaux qui contient le nerf sapliéne interne ; celles des mus- cles pectinè, triceps, premier adducteur, droit interne; la gaine commune des deuxième et troisième adducteurs et de la courte portion du biceps; enfin, les gaines de la longue portion du biceps, du demi-tendineux et du demi-mem- braneux. Aponévrose jambière. (Pl. XLII, flg. 5.) Elle est COmpOSéc de fibres circulaires, obliques et longitudinales. Les fibres circulaires de la cuisse se continuent au devant de la rotule et se perdent à la face antérieure du ligament rotulien; de chaque côté, elles se continuent avec les liga- ments ailés. En arriére, elles se continuent sur les muscles jumeaux avec des fibres obliques qui viennent en dehors des aponévroses intermusculaires et en dedans du bord in- terne du tibia. Quelques-unes se continuent d'un côté à l'au- tre; mais la plupart s'entre-croisent entre les muscles ju- meaux et sur le tendon d'Achille. En avant, des fibres obliques naissent du bord antérieur du tibia et s'entre-croisent. avec d'autres qui vont en dehors se continuer avec les cloisons intermusculaires. A la partie inférieure de la jambe, les fibres deviennent circulaires et se continuent avec celles du hgament annulaire antérieur. Les fibres longitudinales naissent de la patte d'oie, des muscles biceps, demi-tendineux et demi-membraneux; enfin de la tubérosité antérieure du tibia et de la tête du péroné. Les muscles tenseurs de l'aponévrose jambière sont : les