452 SPLANCnrsOLOGIE. Une membrane muqueuse tapisse le tympan et les objets (fu'il contient, se continue clans les cellules mastoïdiennes et dans le pharynx par la Irompe d'Eustache. Elle forme souvent de petits replis, est très-fine et peu adhérente aux os. L'air de la caisse sert de support à la membrane du tyin- pan, en partage les ébranlements et les transmet aux parois et surtout à la fenêtre ronde. Les artères viennent de l'auriculaire postérieure et de la pharyngienne inférieure. Veines satellites. Les nerfs sont :1a corde du tympan qui passe d'arrière en avant accolée à la membrane, le nerf de Jacobson qui se répand sur la paroi interne, des filets du ganglion otique et du nerf facial. Les usages du tympan sont de transmettre les ondes so- nores du labyrinthe en les modifiant. Les moyens de trans- mission sont la série des osselets , les parois osseuses et membraneuses, et surtout l'air. S*" Labyrinthe. (Pl. xlvi.) Le labyrinthe est un ensemble de cavités tortueuses où se fait l'impression auditive. Chez l'adulte, il paraît taillé dans le rocher; cependant il se distingue de la substance pier- reuse par une couleur plus jaune et par plus de densité. Chez le fœtus, la substance qui l'enveloppe est celluleuse et molle, et on peut, avec précaution, la détruire. Le labyrinthe se compose des canaux demi-circulaires, du vestibule et du limaçon. On pourrait y rattacher le con- duit auditif interne et l'aqueduc de Fallope. Les canaux demi-circulaires décrivent au moins les deux tiers d'un cercle. On les distingue en verticaux supérieur et inférieur, et horizontal. Le canal vertical supérieur, situé en travers du rocher, fait