471 AKTi:r.i<: imi m embue hm^érieui; espèce de gaine, commune avec la veine satellite : la veiiie est d'abord en arrière et ensuite en dedans. L'artère iliaque externe donne de petits rameaux périlo- néaux, ganglionnaires, celluleux, Vartère épigaslrique et Vavtère circonflexe iliaque. Artère épîgastrique. (Pl. LXV, LXVr. flg. \ ). — Elle naît en dedans, à 5 ou 7 millimètres au-dessus de l'arcade crurale; forme derrière l'orifice supérieur du trajet inguinal, entre le péritoine et le fascia-transversalis, une anse qui embrasse l'anse opposée du conduit déférent, gagne obliquement le bord externe et la face postérieure du droit de l'abdomen à 5 centimètres environ du pubis, monte ensuite verticalement jusqu'au-dessus de l'ombilic, entre le muscle droit et le feuillet postérieur de sa gaine à l'union du tiers externe avec les deux tiers internes, et se termine dans le muscle et à la peau en s'anastomosant avec la mammaire interne. Elle est placée en dedans du sac berniaire dans la hernie inguinale externe, et en dehors dans la hernie inguinale interne. Elle donne beaucoup de rameaux externes et internes, musculaires, cutanés et aponévrotiques ; dans sa courbure, outre quelques petits rameaux irréguhers, le rameau funi- culaire ou spermatique externe, qui s'engage dans le canal inguinal et donne des rameaux au conduit déférent, au dar- tos et au scrotum ; le rameau pubien, qui descend derrière le ligament de Gimbernat et derrière le pubis, où il s'anasto- mose avec un rameau congénère : il est destiné au hgament pubien et au périoste ; le rameau obturateur, qui descend derrière l'ouverture supérieure du canal crural et la bran- che horizontale du pubis pour s'anastomoser au trou sous-pu- bien avec l'artère obturatrice, donne un rameau qui pénètre dans le canal crural et quelques rameaux périostiques : sou- vent le rameau obturateur, volumineux, supplée l'artère obturatrice qui manque, et il en prend le nom. Dans sa portion oblique, Tépigastrique forme le bord in- terne d'un triangle dont le muscle droit et l'arcade crurale