490 A.^'GÉIOLOGIE. Artère honteuse inteine. (Pl. LXVf, flg. O.) — Elle Suil pa- rallèlement la précédente en dehors, sort du bassin avec elle, y retourne entre les deux ligaments sacro-sciatiques, le long de la tubérosité de l'ischion, apphquée contre le mus- cle obturateur interne par une aponévrose, et se divise an niveau du muscle transverse du périnée en branches, péri-- néale et pénienne. Elle donne, en s'anastomosant avec les artères voisines, des rameaux aux muscles pyramidal, jumeaux, obturateur interne, au grand fessier, à Forigne des muscles postérieurs de la cuisse, au périoste, à la peau, et les artères liémor- rhoïdales inférieures. Celles-ci se distribuent aux muscles releveur et constricteur de l'anus, et au bas du rectum en s'anastomosant avec les hémorrhoïdales supérieure et moyenne. La branche pcrinéale s'avance obhquement vers les bour- ses, entre l'aponévrose inférieure du périnée et le muscle transverse, et s'anastomose avec sa congénère. L'unique artère qui en résulte s'enfonce dans la cloison des dartos sous le nom d'artère de la cloison. Elle donne des rameaux au sphincter anal, aux muscles voisins, au dartos et à la peau du périnée, des bourses et de la verge. La branche pénienne passe au-dessus du muscle trans- verse, suit la branche ascendante du pubis jusqu'à la sym- physe, et se divise en artère dorsale de la verge et artère caverneuse. Elle donne des rameaux aux muscles obtura- teur interne, transverse, ischio-caverneux, aux glandes de Cooper, à l'urètre et Vartère transverse du périnée ou artè7'e du bulbe. Uartère du bulbe marche transversalement à trente-deux millimètres en avant de l'anus, au-dessus de l'aponévrose moyenne du périnée, quelquefois double. C'est pour l'évi- ter qu'on donne le précepte de commencer l'incision à deux centimètres seulement au devant de l'anus dans la taille latéralisée*