GROS liNTESTliN. 511 queuses conservent leurs caractères et s'unissent sur les bords libres delà valvule. Les artères viennent des deuxiïié- sentériques. Veines à peu près satellites. Les lymphatiques se rendent aux ganglions des replis péritonéaux. Les nei'fs viennent du grand sympathique. D'après ce qui précède, il est évident que la valvule n'est autre chose que l'exlrémitè d'un tube qui est comprimé en linissant. Son usage est d'empêcher le retour des matières dans l'intestin grêle. Cet effet est produit par l'application de la lèvre supérieure sur l'inférieure et l'exactitude du con - tact est produite par la distension de Tintestin. Structure du rectum. — Le péritoine forme un mésorec- lum en haut et abandonne l'intestin inférieuremeut. Les fi- bres musculaires longitudinales s'épanouissent en une cou - ciie uniforme ; mais elles cessent à un pouce au-dessus de l'anus dans un tissu cellulo-fibreux où se terminent aussi les libres du releveur anal. Ce tissu s'avance entre les deux sphincters jusqu'à la limite de la peau et de la muqueuse. Les fibres circulaires, rares en haut, en se rapprochant en bas, forment le sphincter interne qui descend jusqu'à l'anus. La muqueuse est remarquable par les colonnes du rectum, sa terminaison festonnée, ses lacunes et sa continuité avec la peau. Les colonnes du rectum sont des plis longitudinaux qui commencent vers le milieu, s'élargissent en descendant et cessent à quelques lignes de l'anus, réunis entre eux par des plis demi-circulaires dont l'orifice est tourné en haut. A la structure de Fanus il faut ajouter la peau. Elle se distingue par sa rentrée en dedans de l'intestin, ses plis radiés, sa finesse, sa couleur brune, ses follicules, et, chez l'homme seulement, par ses poils. L'épiderme la quitte à l'anus, et le derme, resté seul, se termine quatre hgnes plus haut par un bord festonné d'où une foule de petits filaments fibreux vont se fixer au derme de la muqueuse. Celle-ci ta- pisse les filaments et s'enfonce au-dessous de ce bord, où elle forme de petites dépressions ou des lacunes. Dans le fond se