212 AJVOLOGIE. II. muscles du membre supérieur. (Pl. xxxii, xxxiii, xxxiv.) A. Muscles DE l'épaule. (Pl. xxxii, fig. 1.) DELTOÏDE, SIISÉPINEUX, SOUS-ÉPINEUX, PETIT ROND, GRAND ROND, SOUS-SCAPULAIRE. Deltoïde. (Pl. xxxii, fig. 1.) — Il s'attache par des fibres apoiiévrotiques au bord inférieur de l'épine de l'omoplate, au bord externe de l'acromion, au tiers externe du bord antérieur de la clavicule et auliganient acromio-claviculaire; quelques fibres naissent aussi de Faponévrose sous-épineuse. Il se termine par un fort tendon à l'empreinte dcltoïdienne. l a partie moyenne du tendon s'enfonce profondément sous le brachial antérieur; la partie antérieure se termine par une lamelle aponévrotique avec le tendon du grand pec- toral. Le deltoïde enveloppe l'apophyse coracoïde, les deux tu- bérosités de l'humérus et les muscles qui s'y attachent. Son bord antérieur forme avec le grand pectoral un petit espace triangulaire (facette sous-clavière), dans lequel on trouve la veine céphahque, un fdet du plexus cervical et une branche de l'artère acromiale. On peut arriver par cet espace à l'ar- tère axillaire. Ce muscle est composé de faisceaux triangulaires qui se croisent à leur pointe, les uns ayant leur base en haut et les autres en bas. La pointe de chaque faisceau se termine par une aponévrose qui reçoit les fibres charnues comme la tige d'une plume reçoit les barbes. Le deltoïde est élévateur du bras : il le porte en haut et en avant, en haut et en arriére, ou directement en haut, selon que les fibres antérieures, postérieures, moyennes, ou toutes ensemble se contractent. Il agit aussi en prenant son point fixe sur l'humérus dans l'action de grimper, d'appuyer sur