208 MYOLOGIE. obliquement de l'apophyse épineuse de l'axis à l'occipital jusque sous l'extrémité supérieure du petit oblique. 11 est rotateur de la tête dans le sens de l'oblique inférieur. Petit droit postérieur de la tête, (Pl. XXXI.) — Trés-COUrt, mais large en haut, rayonné, il s'attache au tubercule de l'arc postérieur de l'atlas et à l'occipital près du trou, de- puis la crête jusque sous le muscle grand droit. Il est ex- tenseur. Les muscles oblique supérieur, grand droit et petit droit, se recouvrent de dehors en dedans : l'oblique s'attache h l'extrémité de la ligne courbe supérieure, le grand droit aux empreintes sous-jacentes, le petit droit aux empreintes sous-jacentes à celles du grand droit. Muscles interépineux cervicaux. (Pl. LI.) — Il y en a cinq paires. La première est située entre Taxis et la troisième vertèbre, la dernière entre la septième vertèbre cervicale et la première dorsale. Ils se fixent aux tubercules des apo- physes épineuses entre lesquelles ils sont placés et de plus aux tendons du transversaire épineux. Muscle épineux du dos. (Pl. XXIX.) — Confondu en de- dans et en bas avec l'aponévrose du grand dorsal et attaché par quatre languettes aux épines des deux premières vertè- bres lombaires et des deux dernières dorsales, il s'en sé- pare en haut pour se terminer aux épines des sept ou huit premières vertèbres dorsales. Muscles épineux lombaires- (Pl. XXIX.) — Ce SOUt dcS fais- ceaux irréguhers qui manquent quelquefois. Placés vers le sommet et sur les côtés des épines lombaires, chacun s'at- tache à une épine et se termine à un tendon plus élevé du transversaire épineux. Les muscles épineux et interépineux sont extenseurs. Les muscles sacro-lombaire et long dorsal étant enlevés, on voit aux lombes le feuillet moyen de l'aponéveose ppstè- rieure du Iransverse, les muscles intercostaux lombaires et sous le feuillet aponévrotique le carré des lombes; au dos