574 JjÉVROLOGIE. sont : !>' de modérer l'effort et l'afflux trop brusque du sang dans les veines ; 2^ d'empêcher la trop grande dilatation, E. Arachnoïde crainiemne. Elle offre un feuillet pariétal et un feuillet viscéral. Le premier adhère intimement à la dure-mère. Le feuillet viscéral passe sur les saillies sans pénétrer dans les enfoncements. Ainsi il passe : d'une circonvohition à l'autre sans pénétrer dans les anfractuosités ; du corps cal- leux sur les hémisphères sans pénétrer dans les fentes laté- ]*ales ; de la protubérance aux lobes moyens, antérieurs, et au chiasma, en formant avec le plancher du venlricule moyen un confluent antérieur y où se rendent les scissures médiane, latérales, et les fentes cérébrales ; du corps calleux au cer- velet, en formant avec la glande pinéale et les tubercules quadrijumeaux un confluent postérieur, où se rendent les anfractuosités postérieures du cerveau, les scissures laté- rales du cervelet, et les fentes cérébrales ; du cervelet à la moelle, en formant avec le bulbe un confluent inférieur où se rendent les scissures latérales du cervelet par la scissure médiane, l'orifice commun des cavités encéphaUques à l'ex- trémité du ventricule cérébelleux, et le canal sous-arach- noïdien vertébral. L'arachnoïde applique les nerfs et les vaisseaux contre les surfaces encéphahques, leur fournit des gaines jusqu'à la sortie du crâne, et se réfléchit ensuite pour se continuer avec le feuillet pariétal. Au niveau des confluents, elle est doublée d'un tissu cellulo-fibreux qui lui donne la propriété de ligament, et ce qui prouve qu'elle en a l'usage, c'est que, lorsqu'elle est détruite, toutes les parties qu'elle tenait rap- prochées s'écartent. Elle est extrêmement fine sur'la dure- mère, et très-adhérente. Sans vaisseaux et sans nerfs, elle paraît exclusivement formée de tissu cellulaire et de vais- seaux lymphatiques.