V1-1>ES E.N GEiSLIiAI.. ,},)o le tissu osseux, et dans quelques organes par le tissu oi'ga- nique lui-même. On donne le nom de Sinus à ces veines ou canaux qui n'ont que la membrane interne, rexlerne étant remplacée par les tissus organiques, canaux toujours tendus, qui ne sont par conséquent ni extensibles ni rétractiles. Plusieurs veines par leurs adhérences aux tissus environ- nants offrent ces deux derniers caractères. La tunique in- lerne est transparente, mais moins mince que celle des ar- tères. Elle en diffère encore par sa résistance, son extensi- bilité et sa texture, qui paraît séreuse. On trouve ordinairement des valvules à l'embouchure des veines, et souvent dans la continuité. Elles sont ordinaire- ment disposées par paires, rarement solitaires, encore plus rarement triples. De forme semi-circulaire, elles ont un bord libre droit, tourné vers le cœur; un bord adhérent, convexe en sens opposé. Leurs extrémités se touchent. Soulevées, elles s'appliquent aux parois de la veine, et lais- sent couler le sang vers le cœur. Abaissées, elles se rappro- chent et l'empêchent de retourner à sa source. Le reflux est plus ou moins empêché, selon qu'elles sont plus ou moins complètes : il se fait toujours sentir dans les grosses veines. Il n'y a point de valvules dans les veines caves, dans la veine jugulaire interne, dans les veines hépatiques, la veine porte, les sinus utérins, ni dans les veines qui ont moins de 2 millimètres de diamètre. Il y en a peu à la tête, et moins aux membres supérieurs qu'aux inférieurs, dans les veines superficielles que dans les veines profondes, et, en général, elles sont plus nombreuses partout où le sang coule contre son propre poids, et où son cours n'est point favorisé parles pressions musculaires. On ne trouve que des brides irrégu- lières dans les sinus crâniens, et, dans les sinus vertébraux, qu'une véritable cellulosité. Les veines ont des vaisseaux sanguins propres, artériels et veineux, vasa vasonm. L'analogie qui existe entre la membrane interne des veines et les membranes séreuses per- so.