IX PRÉFACE aux ramifications. Mais l'obserYation procède en sens contraire, si le tronc est central et cacliè par de nom- breuses ramifications. Tour le découvrir, il faut né- cessairement en détruire un grand nombre. Si on veut les connaître, il faut les étndier avant de If^s détruire. Pour qu'une préparation soit achevée de manière qiixni puisse lire les descriptions, il faut souvent beau- coup de temps, de patience et d'adresse. Elle est le plus souvent mal faite et ne laisse dans l'esprit que des souvenirs confus. Un seul élève y travaille, et cepen- dant les autres ne font rien. En décrivant chaque objei à mesure qu'il se présente, il sera plus distinct, les descriptions seront partielles, plus courtes, plus fa- ciles, l'attention soutenue et le temps employé. De plus, la description dans l'ordre de situation aidera puissamment la mémoire des rappoiis ; on se rappelle facilement les objets comme on les a vus. D'ailleurs, nous aurons le plus grand soin de rétabbr dans nos résumés l'ordre logique des cours et des ouvrages. Décrire les objets d'après la situation, c'est indi- quer l'ordre dans lequel on doit les préparer. Lors- qu'il sera nécessaire d'exposer les préparations, nous les ferons en général entrer comme parties dans les des- criptions. Sans cet artifice, l'élève, quoi qu'on fasse, ne les consulte ni dans les manuels de dissection, ni en tète des descriptions où quelques auteurs les ont placées. L'étude d'un corps organisé comprend les noms, la situation, le volume, la forme,-la direction, quelque- fois la couleur, le poids, la densité, les rapports, la structure, les propriétés, les usages et le développe- înent. L'élève sans guide devrait se livrer à chacune