562 A.NGÉ10L0GIE. parce qu'ils portent le chyle, traversent les ganglions mé- sentériques et se réunissent en un faisceau qui se termine aux ganglions de l'extrémité supérieure du mésentère. C. Gâjsglions pelviens. On les divise en iliaques externes,et en iliaques internes. Ganglions iliaques externes. Depuis six jusqu'à dix, il y en a trois derrière l'arcade crurale; l'un en dehors des vais- seaux ; l'autre en dedans, un autre en avant. Ganglions iliaques internes ou hypogastriqnes. On en trouve un à l'orifice interne du trou ovalaire, d'autres à la face postérieure de la vessie, prés du sommet, au devant (ki sacrum, dans le mésorectum et sur les côtés ; sur les cotés du vagin et de l'utérus. Les ganglions iliaques externes et internes se continuent avec les ganglions aortiques abdominaux par des ganglions situés le long des vaisseaux iUaques primitifs. D. G.VINGLTONS AORTIQUES ET LOMBAIRES. Les gangliojîs aortiques abdominaux sont trés-nombreux et très-gros. C'est des troncs efférents de ces ganglions que naît le canal thoracique. Les ganglions lombaires sont situés entre les apophyses transverses des vertèbres lombaires. 11 y en a un dans chaque espace. Les lymphatiques des reins se réunissent à la scissure, forment un plexus autour des vaisseaux sanguins et vont dans les ganglions qui entourent l'aorte et la veine cave. Ceux des capsules surrénales, remarquables par le volume et par le nombre, vont aux mêmes ganglions. Les lijmpiiatiques du testicule superficiels et profonds sor- tent de l'épididyine et du testicule par six ou douze branches. Ces branches montent avec les vaisseaux sanguins, s'anas- tomosent) et, réduits au nombre de trois ou six, viennent s'ouvrir dans les ganglions lombaires an voisinage des reins. Chez les femmes, les lymphatiques ovaiiens ont une dis- position analogue.