THE POPES AND SCIENCE 418 copus Perusin'., qui pro tempore fuerit quam ille, cui pr®fatus episcopus ex causa rationabili impeditus in hac parte commiserit vices suas, eidem episcopo, propositis tamen, sed non tactis Evangeliis, ab aliis vero corporaliter tactis iurent, quod in hac parte officium suum fideliter exequentur. Volumus autem quod personis, quse per examinationem huiusmodi repert® fuerint idone®, huiusmodi licentia debeatur im- pertiri, et quod idem episcopus personaliter, non per vicarium vel substitutum exami- nationi huiusmodi interesse debeat: nisi esset ex aliqua rationabili causa adeo impeditus quod suam non posset examinationi prmdiet® personalem praesentiam exhibere: in quo casu eidem episcopo interessendi examinationi huiusmodi per vicarium, vel alium ad hoc idoneum substitutum, tenore praesentium indulgemus : et quod nomini huius- modi impartietur licentia, nisi, ei, quem omnis vel maior pars doctorum, qui huius- modi examinationi intererint, approbabunt. 10. Magistri quoque, regere in eodem Studio cupientes, vel alias inibi residentes, antequam incipiant, praestentin manibus dicti episcopi iuramentum, quod ipsi vocatio ad examinationes easdem venient, nisi fuerint legitime impediti, et gratis sine diffi- cultate dabunt examinatori fidele consilium, qui de examinatis ut digni approbari debeant, aut indigni merito non admitti. Qui vero iuramentum huiusmodi praestare noluerint, nec ad examinationes eorumdem, nec etiam ad aliqua ipsius Studii commoda vel beneficia ullatenus admittantur. 11. Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam nostrarum constitutionis, prohibitionis, concessionis, praecepti et voluntatis infringere, etc. Datum Avenioni, duodecimo kalendas martii, pontificatus nostri anno r. Dat. die 18 februarii 1321, pontif. anno v. V. Bull of Pope John XXII. in which he authorizes the foundation of a University in the City of Cahors, his birthplace, as a memorial of his interest in the townspeople and a monument of his zeal for education. Confirmatio erectionis Universitatis studiorum in civitate Cadurcensi. Ioannes episcopus servus servorum Dei, ad perpetuam rei memoriam. Cum civitas Cadurcensis, quam excellenti® divinas bonitas multiplicium gratia- rum bonis et dotibus decoravit, propter ipsius commoditates et conditiones quam- plurimas apta non modicum generali Studio censeatur, nos reipublic® multipliciter expedire credentes, quod in civitate praefata fiat et emanet fons scientiarum irriguus, de cuius plenitudine hauriant universi, litteralibus cupientes imbui documentis, et etiam cultores sapienti® inserantur et provehantur diversarum facultatum dogma? tibus eruditi, facundi et undique illustrati, fructum uberem, largiente Domino, suo tempore producturi; attendentes quoque sincer® fidei puritatem, ac eximi® devo- tionis affectum, quos dilecti filii consules et Universitas eiusdem civitatis ad nos et Romanam Ecclesiam habere noscuntur: ex prmdictis causis, porrectis etiam nobis pro parte consulum et Universitatis pr®dict® humilibus et devotis supplicationibus inclinati, auctoritate apostolica statuimus et ordinamus, quod in civitate pr®dicta perpetuis futuris temporibus generale Studium habeatur et vigeat in qualibet licita facultate, quodque pr®fatum Studium, ac eius Universitas, ac doctores. magistri, licentiati, baccalaurei et scholares pro tempore commorantes causa studiorum ibidem, omnibus privilegiis, liberatibus et immunitatibus, concessis Studio Tholosamensi ao Universitati eius, plene et libere gaudeant et utantur. Nulli ergo omnino hominum etc. Datum Avenione vii idus iunii, pontificatus nostri anno xvi. Dat. die 7 iunii 1332, pont. anno xvi.