APPENDIX. 415 sharpers of various kinds, sootk-sayers, pretended sorcerers, magic- ians, et id genus omne. This is the bull which Pres. White quotes under its Latin title, Super illius specula, as if he had it under his eye at the moment of writing, and which he says “ shows Pope John himself, in spite of his infallibility, sunk in superstition the most abject and debasing ; for in this bull, supposed to be inspired from wisdom from on high, Pope John complains that both he and his flock are in danger of their lives by the arts of the sorcerers. He (the Pope) declares that such sorcerers can shut up devils in mirrors and finger-rings and phials and kill men and women by a magic word ; that they had tried to kill him by piercing a waxen image of him with needles in the name of the devil. ’ ’ Contra immolantes daemonibus, aut responsa et auxilia ab eis postulantes; sive tenentes libros de eiusmodi erroribus tractantes. Ioannes episcopua servus servorum Dei, ad perpetuam rei memoriam. Super illius specula, quamvis immeriti, Eiusfavente clementiaqui primum hominem humani quidem generis protoplastum, terrenis praclatum, divinis virtutibus ador- natum, conformem et consimilem imagini suse fecit, revocavit profugum, legem dando; ac demum liberavit captivum, reinvenit perditum, et redemit venditum, merito suae Passionis, ut contemplaremur ex ilia super filios hominum, qui Christian® religionis culta Deum intelligunt et requirunt: dolenteradvertimus, quod etiam cum nostrorum turbatione viscerum cogitamus quamplures esse solo nomine christianos, qui rehcto primo veritatis lumine, tanto erroris caligine obnubilantur, quod cum morte foedus ineunt, et pactum faciunt cum inferno: daemonibus namque immolant, hos adorant, fabricant ac fabricari procurant imagines, annulum vel speculum, vel phialam, vel rem quamcumque aliam magice ad daemones inibi alligandos, ab his petunt responsa, ab his recipiunt, et pro implendis pravis suis desideriis auxilia postulant, pro re faet idissima faetidam exhibent servitutem: Proh dolor » hujus- modi morbus pestifer, nunc per mundum solito amplius convalescens. eccessive grravius mficit Christi frregem. 1. Cum igitur. ex debito suscepti pastoralis officii, oves aberrantes per devia teneamur ad caulas Christ! reducere, et excludere a grege dominico morbidas.ne alias corrumpant: hoc edicto in perpetuum valituro, de consilio fratrum nostrorum, monemus omnes et singulos renatos fonte baptismatis, in virtute sanct® obedienti®, et sub intermina- tione anathematis, pr®cipientes eisdem, quod nullus ipsorum aliquid de perversis ^ d,°Cere,tC addisCere audeat: vel- duod execrabilius est, quomodo- libet alio modo, in ahquo illis uti. dignum est'^uod hi> «ui sua opera perversa spernunt Altissimum, 8U.'S, Pr° Culpls debitiS percellantur: nos in omnes et singulos, qui contra nostra saluberrima momta et mandata facere de predict is quicquam prmsumpserint —icatoseitata promulgamus, quam ipsos incurred volumusipso facto Statuentes firm,ter, quod praeter pcenas prmdictas, contra tales, qui admoniti t S6U Pr£EdlCtorum ahquo infra octo dies a monitionecomputandosprrnfam a pr»fatis non se correxerint, ad infligendas poenas omnes et singulas, praeter ot norum confiscation^, dumtaxat, quas de iure merentur lueretici. per sues compT tentes rndices procedetur. oompe- 3. Verum cum sit expediens, quod ad h®c tarn nefanda omnis via omnisque occasio pr®cludatur. de d.ctorum nostrorum fratrum consilio, universis pr®cip mu3 et man! damns, quod nullus eorum libellos, scripturas quascumque ex prmfatis damnatis Z b h«W ,ut t«».« vel in ipsis etudeve pi,“ ^