416 THE POPES AND SCIENCE potius volumus, et in virtute sanctas obedientise cunctis prsecipimus. quod quicum- que de scripturis praefatis vel libellis quicquam habuerint, infra octo dierum spatium ab Jiuiusmodi edicti nostri notitia computandum, totum et in toto et in qualibet sui parte abolere et comburere teneantur : alioquin volumus, quod incurrant sententiam excommunicationis ipso facto, processuri contra contemptores huiusmodi (cum con- stiterit) ad poenas alias graviores. Datum Avenione, etc. IV. Bull of Pope John XXII. authorizing the institution of chairs of medicine and arts in the University of Perugia. The bull shows John’s care for the maintenance of standards in education, and is a revelation by its anticipation of requirements for the Doctor’s Degree that we are only now coming to enforce once more. Erectio eathedrarum medicinse et artium in Perusino Studio, data insuper facultate episcopo licentiandi et laureandi in utraque facultate idoneos, pro quorum examine nonullse sanciuntur leges. Ioannes episcopus servus servorum Dei, ad perpetuam rei memoriam. Dum solicit® considerationis indagine in mente revolvimus, quam sit donum sci- entise pretiosum, quamque illius desiderabilis et gloriosa possessio, per quam pro- fugandur ignorantise tenebr®, et eliminata funditus erroris caligine, studentium curiosa solertia cursus et actus disponit et ordinat in lumine veritatis; magno nimi- rum desidero ducimur, ut literarum studia, inquibus impretiabilis margarita sciential reperitur, laudanda ubilibet incrementa suscipiant: sed in illis prassertim locis pro- pensius vigeant, quae ad multiplicanda doctrinae semina et germina salutari produ- cenda fore magis accommoda et idonea dignoscuntur. 1. Dudum siquidem felicis recordationis Clemens Papa praedecessor noster, attendens fidei puritatem et devotionem eximiam, quam civitas Perusina, terra pecu- liaris Roman® Ecclesi®, ad ipsam Ecclesiam ab olim habuisse dignoscitur, et quod illas ad earn successibus temporum de bono in melius augumentarat, dignum duxit et aequitati consonum existimavit, ut civitatem eamdem, quam divina gratia multarum prserogativa bonitatum gratiose dotaverat, concessione generalis Studii insigniret: et ut auctore Deo ex civitate ipsa producerentur viri scientia prsepollentes auctoritate apostolica statuit, ut in ea esset Studium generale, illudque vigeret ibidem perpetuis futuris temporibus in qualibet facultate, prout in literis praedecessoris eiusdem inde confeetis plenius dicitur contineri. 2. Ac subsequenter nos, licet immeriti, ad apicem Summi Apostolatus assumpti, civitatem eamdem propter suae devotionis insignia quibus se dignam Apostolicae Sedis gratia exhibebat, uberiore dono gratiae prosequi cupientes, auctoritate apostolica de fratrum nostrorum consilio, venerabili fratri nostro episcopo Perusino et successori- bus eius episcopus Perusinis, qui essent pro tempore, impertiendi personis ad hoc idoneis docendi licentiam in iure canonico et civili iuxta certum modum in literis nostris expressum, liberam concessimus potestatem, prout in eisdem literis nostris plenius et seriosius continetur. 3. Considerantes igitur, quod eadem civitas propter eius commoditates et condi- tiones quamplurimas est non modicum apta studentibus, ac propterea concessiones huiusmodi ob profectus publicos, quos exinde provenire speramus, ampliare volentes, apostolica auctoritate statuimus ut si qui processu temporis in eodem Studio fuerint, qui etiam in medicinali scientia et liberalibus- artibus scienti® bravium assecuti, sibl docendi licentiam, ut alios liberius erudire valeant, petierint in perpetuum, in pr®- dictis medicinali scientia et artibus examinari possint ibidem et in eisdem facultatibus