APPENDIX II. 413 Latin text of the Papal bulls and decrees which are given in English in the body of this book. These documents are taken from Tomassetti’s Bullarium, except the decree of John XXII. with re- gard to alchemies, which is taken from the Corpus Juris Canonici, Tome II., Lyons, 1779. I. Bull of Pope Boniface VIII. with regard to burials, which is sup- posed to have been misconstrued into a prohibition of dissection. De Sepulturis, Bonifaeius VIII. Corpora defunctorum exenternantes, et ea im- maniter decoquentes, ut ossa a carnibus separata ferant sepelienda in terram suam, ipso facto sunt excommunicati. Cap. I. Detestandae feritatis abusum, quem ex quodam more (Alias, modo) horri- bili nonnulli fideles improvide prosequuntur, nos piae intentionis ducti proposito, ne abusus praedicti saevitia ulterius corpora humana dilaceret, mentesque fidelium hor- rore commoveat, et perturbet auditnm, digne decrevimus abolendum. Praefati nam- que fideles hu jus suae improbandae utique consuetudinis vitio intendentes, si quisquam ex eis genere nobilis, vel dignitatis titulo insignitus, praesertim extra suarum partium limites debitum naturae persolvat, in suis, vel alienis remotis partibus sepultura electa; defuncti corpus ex quodam impiae pietatis affectu truculenter exenterant, ac illud membratim, vel in frusta immaniter concidentes, ea subsequenter aquis immersa exponunt ignibus decoquenda. Et tandem (ab ossibus tegumento camis excusso) eadem ad partes praedictas mittunt, seu deferunt tumulanda. Quod non solum Divi- nae majestatis conspectui abominabile plurimum redditur, sed etiam humanae con- siderationis obtutibus occurrit vehementius abhorrendum. Volentes igitur (prout officii nostri debitum exigit), illud in hac parte remedium adhibere, per quod tantae abomi- nattonis, tantaeque immanitatis, et impietatis abusus penitus deleatur, nec extenda- tur ad alios; Apostolica auctoritate statuimus, et ordinamus, ut cum quis eujuscum- que status, aut generis, seu dignitatis exstitent: in civitatibus, terris, seu locis, in quibus catholicae fidei cultus viget, diem de caetero claudet extremum circa corpora defunctorum hujusmodi abusus, vel similis nullatenus observetur, nec fidelium manus tanta immanitate foedentur. Sed ut defunctorum corpora sic impie, ac crudeliter non tractentur, et deferantur ad ioca in quibu3 viventes eligerint sepeliri, aut in civitate, castro, vel loco ubi decesserint, vel loco vicino ecclesiasticae sepulturae tradantur ad tempus, ita, quod demum incineratis corporibus, aut alias ad loca ubi sepulturam eligerint, deportentur, et sepeliantur in eis. Nos enim si praedicti defuncti executor, vel executores, aut familiares ejus, seu quivis alii cujuscumque ordinis, conditionis, status aut gradus fuerint etiam si pontificali dignitate praefulgeant, aliquid contra hujusmodi nostri statuti, et ordinationis tenorem praesumpserint attentare defunc- torum corpora sic inhumaniter et crudeliter pertractando, vel faciendo pertractari