417 APPENDIX titulo magisterii decorari: statuentes, ut quotiens aliqui in praedictis medicina et ar- tibus fuerint doctorandi, praesententur episcopo Perusino, qui pro tempore fuerit, vel ei, quem ad hoc praedictus episcopus duxerit deputandum, qui magistris huiusmodi facultatis, in qua examinatio fuerit facienda, in studio eodem praesentibus, qui ad minus quatuor numero in examinatione huiusmodi esse debeant, convocatis eos gratis, et difficuitate quacumque sublata, de scientia, facundia, modo Iegendi, et aliis, quae in promovendis ad doctoratus seu magistratns officium requiruntur, examinari studeat diligenter; et illos, quos idoneos repererit, petito secrete magistrorum eorumdem con- silio, quod utique consilium in ipsorum consulentium dispendium vel iacturam reve- lare quomodolibet districtius prohibemus, approbet et admittat, eisque petitam licentiam largiatur: alios minus idoneos nullatenus admittendo, postpositis gratia, odio vel favore. 4. Ut autem in prcedictis medicina et artibus prasfatum Studium tanto plenius coalescat, quanto peritiores doctores in huiusmodi suis primitiis ibidem caeperint actu regere etdocere, statuimus, quod usque ad triennium vel quatriennium aliqui doctores, duo ad minus, qui in medicinali scientia in Parisien. vel Bononien. aut aliis famosis generalibus Studiis honorem receperint doctoratus, ad docendum et regendum in scientia medicina; et tres vel duo ad minus, qui in artibus in Parisien. Studio apud maiorem Parisien. Ecclesiam docendi licentiam fuerint assecuti, et saltern per annum rexerint, sue docuerint in Parisien. S'tudio memorato, ad regendum et docendum in dictis artibus in prsefato Perusin. Studio assumantur, qui usque ad quatriennium vel quinquennium, donee prsefatum Studium in bonis studentibus laudabiliter progressum acceperit, regant et doceant in eodem. 5. Circa doctorandos vero in scientia medicinae hoc praecipue observetur, ut huius- modi decorandi audiverint omnes libros eiusdem scientiae, qui in Bononien. vel Pari- sien. Studio a studentibus promovendis consueverunt audiri, per septennium, vel qui in logicalibus aut philosophia alias forent sufficienter instructi saltern per quin- quennium in scientia praedicta studerint, ita quod saltern tribus annis eiusdem sep- tennii vel quinquenni, ut praedicitur, in medicinali scientia audierint in aliquo Studio generali, et ut moris est, responderint sub doctoribus et extraordinarie legerint libros legi extraordinarie consuetos, servato circa examinationem ipsius in medicinae sci- entia promovendi more laudabili, qui in talibus erga eos, qui promoventur in Parisien. vel Bononien. Studio observatur. 6. Circa doctorandos vero in artibus liberalibus etiam observetur, quod studuerint per quatuor vel quinque annos, de quibus saltern duobus annis audierint in aliquo Studio generali: ita videlicet ut in grammatica Priscianum maiorem et minorem, et in dialectica Logicam novam et veterem Aristotelis, ac in philosophia iibrum de anima, et saltern quatuor libros Ethicorum ; et tarn in iis, quam in cseteris aliis libe- ralibus artibus illos alios libros audierint, qui in Parisien. Studio per promovendos in dicta facultate artium consueverint audiri, servato circa examinationem tarn in communibus quam in propriis ipsius artibus promovendi more laudabili, qui in talibus erga eos, qui promoventur, apud prasfatam maiorem Ecclesiam Parisien. observatur. 7. Verum quia non passim reperiuntur in Studiis, qui omnes huiusmodi libros audierint, praefato Perusin. episcopo suisque successoribus Perusin episcopis, qui pro tempore fuerint, indulgemus, ut in auditione aliorum praefatorum librorum de forma circa licentiandos ipsos in artibus, prout sufficientia eorumdem licentiandorum exegerit et sibi videbitur expedire, auctoritate nostra valeat dispensare. 8. Uli autem, qui in dicta civitate Perusin. taliter examinati et approbati fuerint, ac docendi licentiam obtinuerint, ut est dictum, ex tunc, absque examinatione vel approbatione alia, regendi et docendi ubique plenam et liberam habeant auctoritate praesentium facultatem, nec a quoquam valeant prohiberi. 9. Sane ut rite in praefatis examinationibus procedatur, prascipimus, ut tarn epis-