414 THE POPES AND SCIENCE excommunicationis sententiam (quam exnunc in ipsos plurimos) ipso facto se move* rint incursuros, a qua non nisi per Apostolicam sedem (praeterquam in mortis ar- ticulo) possint absolutionis beneficium obtinere. Et nihilominus file, cujus corpus sic inhumane tractatum fuerit, ecclesiastica careat sepultura. Nulli ergo, etc. Datum Latera. XII. Calen. Marti:, Pontificatus nostri anno VI. II. Decree of Pope John XXII. forbidding alchemies, by which he prohibited the pretended making of gold and silver, but is claimed to have hampered the progress of chemistry. De Crimine Falsi Titulus VI. I Joannis XXII. [circa annum 1317 Avenioni] Alkimiae hie prohibentur, et puniuntur facientes et fieri procurantes: quoniam tan- tum de vero auro et argento debent inferre in publicum, ut pauperibus erogetur quantum de falso et adulterino posuerunt. Et si eorum facultates non sufficiunt, poena per judicis discretionem in aliam commutabitur, et infames fiunt. Et si sint clerici beneficiis habitis privantur et ad habenda inhabiles efficiuntur. (Vide Extra- vagantem ejusdem Joannis quae incipit “Providens” et est sub eodem titulo collocata.) Spondent quas non exhibent divitias, pauperes Alchimistse; pariter qui se sapientes existimant in foveam incidunt quam fecerunt. Nam haud dubie hujus artis Alchi- mise alterutrum se professores ludificant; cum suae ignorantiae conscii, eos, qui supra ipsos aliquid hujusmodi dixerint, admirentur: quibus cum veritas quaesita non sup- petat, diem cemunt, facultates exhauriunt; idemque verbis dissimulant falsitatem, ut tandem quod non est in rerum natura, esse verum aurum vel argentum sophistics transmutations confingant; eoque interdum eorum temeritas damnata et damnanda progreditur, ut fictis metallis eudant public® monetae characteres fidis oculis, et non alias Alchimicum fornacis ignem vulgum ignorantem eludant. Haec itaque perpetuis volentes exulare temporibus, hac edictali constitutione sancimus, ut quicumque hujusmodi aurum vel argentum fecerint, vel fieri secuto facto mandaverint, vel ad hoc scienter (dum id fieret) facientibus ministraverint, aut scienter vel auro vel argento usi fuerint vendendo vel dando in solutum: verum tanti ponderis aurum vel argentum poense nomine inferre cogantur in publicum pauperibus erogandum, quanti Alchimi- cum existat; circa quod eos aliquo praedictorum modorum legitime constiterit deli- quisse: facientibus nihilominus aurum vel argentum Alchimicum aut ipso, prasmittitur, scienter utentibus perpetuaa, infamise nota respersis. Quod si ad praefatam pcenam pecuniarum exsolvendam deliquentium ipsorum facultates non sufficient, poterit dis- creti moderatio judicis pcenam hanc in aliam (puta carceris, vel alteram juxta qualita- tem negotii personarum differentiam aliasqueattendendo circumstantias) commutare. Illos vero qui in tantae ignorantiam infelieitatis proruperint, ut nedum nummos vedunt, sed naturalis juris praecepta contemnant, artis excedant metas, legumque violant interdicta scienter videlicet adulterinam ex auro et argento Alchimico cudendo seu fundendo, cudi seu fundi faciendo monetam; hac animadversione percelli jubemus, ut ipsorum bona deserantur careeri, ipsique perpetuo sint infames. Et si clerici fuerint delinquentes, ipsi ultra praedictas pcenas priventur beneficiis habitis et prorsus red- dantur inhabiles ad habenda. III. Bull of Pope John XXII. forbidding certain magical practices, which, like the prohibition of alchemies, protected his flock from