LES OEUFS AU JUS. 311 lotte; arrosez-le du jus d’un citron, et posez-lc sur la cendre chaude. Battez ensuite douze œufs (les plus frais sont les meil- leurs); le sauté de laitance et de thon y sera versé et agité de manière que le mélange soit bien fait. Confectionnez ensuite l’omelette à la manière ordi- naire, et tâchez qu’elle soit allongée, épaisse et mollette. Étalez-la avec adresse sur le plat que vous avez préparé pour la recevoir, et servez pour être mangée de suite. Ce mets doit être réservé pour les déjeuners fins, pour les réunions d’amateurs où l’on sait ce qu’on fait et où l’on mange posément; qu’on l’arrose surtout de bon vin vieux, et on verra merveilles. NOTES THÉORIQUES POUR LES PRÉPARATIONS. 1° On doit sauter les laitances et le thon sans les faire bouillir, afin qu’ils ne durcissent pas; ce qui les empê- cherait de se bien mêler avec les œufs. 2° Le plat doit être creux, afin que la sauce se con- centre et puisse être servie à la cuiller. 3° Le plat doit être légèrement chauffé ; car s’il était froid, la porcelaine soustrairait tout le calorique de l’o- melette, et il ne lui en resterait pas assez pour fondre la maître-d’hôtel, sur laquelle elle est assise. II. LES ŒUFS AU JUS. Je voyageais un jour avec deux dames que je condui- sais à Melun. Nous n’étions pas partis très-matin, et nous arri- vâmes à Montgeron avec un appétit qui menaçait de tout détruire. Menaces vaines : l’auberge où nous descendîmes, quoique d’une assez bonne apparence, était dépourvue de provisions; trois diligences et deux chaises de poste