480 LA GASTRONOMIE. Dans ce lieu fortuné, ce brillant Cbantilli, Longtemps de race en race à grands frais embelli* Jamais plus de plaisirs et de magnilicence N’avaient d’un souverain signalé la présence. Tout le soin des festins fut remis à Vat.el, Du vainqueur de Rocroi fameux maître d’hôtel. 11 mit à ses travaux une ardeur infinie ; Mais avec des talents il manqua de génie. Accablé d’embarras, Yatel est averti Que deux tables en vain réclament leur rôti; 11 prend pour en trouver une peine inutile. « Ah ! » dit-il, s’adressant à son ami Gourville, De larmes, de sanglots, de douleur suffoqué, « Je suis perdu d’honneur; deux rôtis ont manqué; « Un seul jour détruira toute ma renommée; « Mes lauriers sont flétris, et la cour alarmée « Ne peut plus désormais se reposer sur moi : « J’ai trahi mon devoir, avili mon emploi... » Le prince, prévenu de sa douleur extrême, Accourt le consoler, le rassurer lui-même. « Je suis content, Vatel, mon ami, calme-toi : « Rien n’était plus brillant que le souper du roi. « Va, tu n'as pas perdu ta gloire et mon estime : « Deux rôtis oubliés ne sont pas un grand crime. « — Prince, votre bonté me trouble et me confond ; « Puisse mon repentir effacer mon affront! » Mais un autre chagrin l’accable et le dévore ; Le matin, à midi, point de marée encore. Ses nombreux pourvoyeurs, dans leur marche entravés, A l’heure du dîner n’étaient point arrivés. Sa force l’abandonne, et son esprit s’effraie D’un festin sans turbot, sans barbue et sans raie. 11 attend, s’inquiète, et, maudissant son sort, Appelle en furieux la marée ou la mort. La mort seule répond : l’infortuné s’y livre. Déjà percé trois fois il a cessé de vivre.