439 PE NS RE S ET PRÉCEPTES. part quelques légères différences nécessaires, à la table de nos parents; si les fortunes se créent, au contraire, dans les maisons où nous sommes appelés, nous voyons les dîners se perfectionner, s’embellir d’une politesse affectueuse, s’élever pendant la phase fondamentale, être alors soignés, opulents, de tout cœur; mais dès que la fortune est faite, les dîners deviennent plus rares; dès qu’elle est assise, ils dégénèrent. La parcimonie accourt, et des hommes qui vous recherchèrent longtemps s’éloi- gnent par degrés. (Fayot.) Les femmes ont été créées pour faire la cuisine. (Lady Morgan.) La pâtisserie est fort difficile à travailler et fort dan- gereuse : en conséquence, disait le célèbre praticien Laguipierre, la profession est honorable! c’est un com- bat continuel. « Le charbon nous tue, ajoutait Carême, mais qu’im- porte, moins d’années et plus de gloire! » Quel homme, un peu expérimenté et battu dans les agitations de la vie, n’a eu occasion de remarquer ceci : c’est que nos vieilles sociétés finiraient par l’humeur et l’hypocondrie, si Dieu et la civilisation n’avaient pas réuni, pour les arracher aux épines des allaires, ces doux excitants qui nous ramènent à nous-mêmes et aux plai- *■ sirs de la sociabilité ! Le ferme lien de la société fran- ' çaise cultivée, c’est le vieux bordeaux et l’aï. (De Cüssy.) Diner est tout : le reste n’est qu’un trop long entr’acte d’une représentation toujours trop courte; dîner est le but des actions humaines; c’est pour diner que les hommes travaillent en tout sens; c’est pour diner lui-