302 MÉDITATION XXX. costume heureux qui favorise la beauté sans alarmer la pudeur. Les prêtres de la déesse n’affectent point de détourner des regards hypocrites, tandis que de jolies mains font couler pour eux les délices des deux môndes; mais tout en admirant le plus bel ouvrage du Créateur, la retenue de la sagesse ne cesse pas de siéger sur leur front : la manière dont ils remercient, dont ils boivent, exprime ce double sentiment. Autour de cette table mystérieuse on voit circuler des rois, des princes et d’illustres étrangers, arrivés exprès de toutes les parties du monde; ils marchent en silence et observent avec attention : ils sont venus pour s’in- struire dans le grand art de bien manger, art difficile, et que des peuples entiers ignorent encore. Pendant que ces choses se passent dans le sanctuaire, une hilarité générale et brillante anime les convives pla- cés autour de la table du dôme. Cette gaieté est due surtout à ce qu’aucun d’entre eux n’est placé à côté de la femme à laquelle il a déjà tout dit. Ainsi l’a voulu la déesse. A cette table immense ont été appelés, par choix, les savants des deux sexes qui ont enrichi l’art par leurs dé- couvertes, les maîtres de maisons qui remplissent avec tant de grâce les devoirs de l’hospitalité française, les savants cosmopolites à qui la société doit des importa- tions utiles ou agréables, et ces hommes miséricordieux qui nourrissent les pauvres des dépouilles opimes de leur superflu. Le centre en est évidé, et laisse un grand espace qui est occupé par une foule de prosecteurs et de distribu- teurs qui offrent et voiturent, des parties les plus éloi- gnées, tout ce que les convives peuvent désirer. 5 Là se trouve placé avec avantage tout ce que la na- ture, dans sa prodigalité, a eréé pour la nourriture de l’homme. Ces trésors sont centuplés, non-seulement pai