100 MÉDITATION VI. bouilloire à liante* pression; mais j’ai eu pour résultat un café chargé d’extractif et d’amertume, bon tout au plus à gratter le gosier d’un Cosaque. EFFETS DU CAFÉ. Les docteurs ont émis diverses opinions sur les pro- priétés sanitaires du café, et n’ont pas toujours été d’ac- cord entre eux; nous passerons à côté de cette mêlée, pour ne nous occuper que de la plus importante, savoir, de son influence sur les organes de la pensée. Il est hors de doute que le café porte une grande excitation dans les puissances cérébrales : aussi tout homme qui en boit pour la première fois est sûr d’être privé d’une partie de son sommeil. Quelquefois cet effet est adouci ou modifié par l’ha- bitude; mais il est beaucoup d’individus sur lesquels cette excitation a toujours lieu, et qui, par conséquent, sont obligés de renoncer à l’usage du café. J’ai dit que cet effet était modifié par l’habitude, ce qui ne l’empêche pas d’avoir lieu d’une autre manière; car j’ai observé que les personnes que le café n’empêche pas de dormir pendant la nuit en ont besoin pour se tenir éveillées pendant le jour, et ne manquent pas de s’endormir pendant la soirée, quand elles n’en ont pas pris après leur dîner. 11 en est encore beaucoup d’autres qui sont soporeuses toute la journée, quand elles n’ont pas pris leur tasse de café dès le matin. Voltaire et Buffon prenaient beaucoup de café; peut- être devaient-ils à cet usage, le premier, la clarté admi- rable qu’on observe dans ses œuvres; le second, l’har- monie enthousiastique qu’on trouve dans son style. Il est évident que plusieurs pages des Traités sur l'homme, sur le chien, le tigre, le lion et le cheval, ont été écrites dans un état d’exaltation cérébrale extraordinaire.