490 I. A G ASTRONOMIE. On dil que du poëte elle sert, le génie; One plus d'un froid rimeur, quelquefois réchauffé, A du de meilleurs vers au parfum du café : 11 peut du philosophe égayer les systèmes, Rendre aimables, badins, les géomètres mêmes : Par lui Phomme d’Etat, dispos après dîner, Forme l’heureux projet de nous mieux gouverner : 11 déride le front de ce savant austère, Amoureux de la langue et du pays d’Homère, Qui, fondant sur le grec sa gloire et ses succès, Se dédommage ainsi d’être un sot en français : Il peut, de l’astronome éclaircissant la vue, L’aider à retrouver son étoile perdue : Au nouvelliste enfin il révèle parfois Les intrigues des cours et les secrets des rois, L’aide à rêver la paix, l’armistice, la guerre, Et lui fait pour six sous bouleverser la terre. Viens, aimable Lysbé! que tes heureuses mains Nous versent à longs à traits ce nectar des humains Dans ces vases brillants où l’argile s’étonne Des formes, des couleurs, de l’éclat qu’on lui donne. Que vois-je? leur albâtre a défié ton sein! L'or le plus pur ajoute aux grâces du dessin; A mes regards surpris la coupe enchanteresse Offre les traits du dieu qu’adore ta jeunesse. En vain de la raison j’invoque le retour, Le breuvage se change en un philtre d’amour... Adieu, Cornus, adieu, noble fils de Sémèle ; Pardonnez si ma Muse a mal servi mon zèle. Éloigné du Parnasse, inconnu des neuf Sœurs, J’ai chanté faiblement vos divines faveurs. Que ne puis-je fermer la bouche à mes critiques! Ils n’approuveront pas mes conseils didactiques. Messieurs, je vous entends, je sais vous deviner : Un poème jamais ne valut un dîner. FIN DE LA G ASTI! 0 VOMIE.