191 DU SOMMEIL. des sens t< mbeul peu à peu dans l’inaction • le goût d’abord, la vue et l’odorat ensuite; l’ouïe veille encore, et le toucher toujours ; car il est là pour nous avertir par la douleur des dangers que le corps peut courir. Le sommeil est toujours précédé d’une sensation plus ou moins voluptueuse : le corps y tombe avec plaisir par la certitude d’une prompte restauration; et l’âme s’y abandonne avec confiance, dans l’espoir que ses moyens d’activité y seront retrempés. C’est faute d’avoir bien apprécié cette sensation, ce* pendant si positive, que des savants de premier ordre ont comparé le sommeil à la mort, à laquelle tous les êtres vivants résistent de toutes leurs forces, et qui est mar- quée par des symptômes si particuliers et qui font hor- reur même aux animaux. Comme tous les plaisirs, le sommeil devient une pas- sion ; car on a vu des personnes dormir les trois quarts de leur vie; et, comme toutes les passions, il ne produit alors que des effets funestes, savoir : la paresse, l’indc- lence, l’affaiblissement, la stupidité et la mort. L’école de Salerne n’accordait que sept heures de sommeil, sans distinction d’âge ou de sexe. Cette doc- trine est trop sévère; il faut accorder quelque chose aux enfants par besoin, et aux femmes par complaisance; mais on peut regarder comme certain que toutes les fois qu’on passe plus de dix heures au lit, il y a excès. Dans les premiers moments du sommeil crépusculaire, la volonté dure encore i on pourrait se réveiller, l’œil 11’a pas encore perdu toute sa puissance. Non omnibus dor- rnio, disait Mécènes; et dans cet état plus d’un mari a acquis de fâcheuses certitudes. Quelques idées naissent encore, mais elles sont incohérentes ; on a des lueurs douteuses ; on croit voir voltiger des objets mal termi- nés. Cet état dure peu; bientôt tout disparaît, tout ébranlement cesse, et on tombe dans le sommeil absolu. Que fait l’âme pendant ce temps? elle vit en elle-