t 18a 1)K 1, A DI 0 EST 1OX relies celle qui influe le plus sur l’état moral de l'individu. Cette assertion ne doit étonner personne, et il est im- possible que cela soit autrement. Ces principes de la plus simple psychologie nous ap- prennent que l’âme n’est impressionnée qu’au moyen des organes qui lui sont soumis et qui la mettent en rapport avec les objets extérieurs; d’où il suit que, quand ces organes sont mal conservés, mal restaurés, ou irrités, cet état de dégradation exerce une influence nécessaire sur les sensations, qui sont les moyens inter- médiaires et occasionnels des opérations intellectuelles. Ainsi, la manière habituelle dont la digestion se fait, et surtout se termine, nous rend habituellement tristes, gais, taciturnes, parleurs, moroses ou mélancoliques, sans que nous nous en doutions, et surtout sans que nous puissions nous y refuser. On pourrait ranger, sous ce rapport, le genre humain civilisé en trois grandes catégories : les réguliers, les ré- servés et les relâchés. Il est d’expérience que chacun de ceux qui se trouvent dans ces diverses séries, non-seulement ont des disposi- tions naturelles semblables et des propensions qui leur sont communes, mais encore qu’ils ont quelque chose d’analogue et de similaire dans la manière dont ils rem- plissent les missions que le hasard leur a départies dans le cours de la vie. Pour me faire comprendre par un exemple, je le prendrai dans le vaste champ de la littérature. Je crois que les gens de lettres doivent le plus souvent à leur estomac le genre qu’ils ont préférablement choisi. Sous ce point de vue, les poètes comiques doivent être dans les réguliers, les tragiques dans les resserrés, et les élégiaques et pastoureaux dans les relâchés : d’où il suit que le poète le plus lacrymal n’est séparé du poète le plus comique que par quelque degré de coc- hon digestionnaire,