DU PLAISIR DE LA TABLE. 1G3 Le plaisir de la table est particulier à l’espèce hu- maine; il suppose des soins antécédents pour les apprêts du repas, pour le choix du lieu et le rassemblement des convives. Le plaisir de manger exige, sinon la faim, au moins de l’appétit; le plaisir de la table est le plus souvent in- dépendant de l’un et de l’autre. Ces deux états peuvent toujours s’observer dans nos festins. Au premier service, et en commençant la session, chacun mange avidement, sans parler, sans faire atten- tion à ce qui peut être dit, et, quel que soit le rang qu’on occupe dans la société, on oublie tout pour n’être qu’un ouvrier de la grande manufacture. Mais quand le besoin commence à être satisfait, la réflexion naît, la conver- sation s’engage, un autre ordre de choses commence, et celui qui jusque-là n’était que consommateur devient convive plus ou moins aimable, suivant que le maître de toutes choses lui en a dispensé les moyens. EFFETS. 74. — Le plaisir de la table ne comporte ni ravisse- ments, ni extases, ni transports, mais il gagne en durée ce qu’il perd en intensité, et se distingue surtout par le privilège particulier dont il jouit, de nous disposer à tous les autres, ou du moins de nous consoler de leur perte. Effectivement, à la suite d’un repas bien entendu, le corps et 1 âme jouissent d’un bien-être particulier. Au physique, en même temps que le cerveau se rafraî- chit, la physionomie s’épanouit, le coloris s’élève, les yeux brillent, une douce chaleur se répand dans tous les membres. Au moral, l’esprit s’aiguise, l’imagination s’échauffe, les bons mots naissent et circulent; et si La Fare et