415 T H AIT É DES EXCITANTS MODERNES. eut un homme qui ne put faire sa boulette, faute, de salive. —Voilà le coupable, dit-il au capitaine. Le con- tre-mai tre ne s’était pas trompé. Ces observations et ces faits indiquent le prix qu’at- tache la nature à la mucosité prise dans son ensem- ble, qui déverse son trop plein par les organes du goût, et qui constitue essentiellement les sucs gastriques, ces habiles chimistes, le désespoir de nos laboratoires. La médecine vous dira que les maladies les plus graves, les plus longues, les plus brutales à leur début, sont celles que produisent les inflammations des membranes muqueuses. Enfin le coryza, vulgairement nommé rhume de cerveau, ôte pendant quelques jours les fa- cultés les plus précieuses, et n’est cependant qu’une légère irritation des muqueuses nasales et cérébrales. De toute manière, le fumeur gêne cette circulation, en supprimant son déversoir, en éteignant l’action des papilles, ou leur faisant absorber des sucs obturateurs. Aussi, pendant tout le temps que dure son travail, le fumeur est-il presque hébété. Les peuples fumeurs, comme les Hollandais, qui ont fumé les premiers en Eu- rope, sont essentiellement apathiques et mous; la Hol- lande n’a aucun excédant de population. La nourriture ichthyophagique à laquelle elle est vouée, l’usage des sa- laisons, et un certain vin de Touraine fortement alcoo- lisé, le vin de Vouvray, combattent un peu les influences du tabac; mais la Hollande appartiendra toujours à qui voudra la prendre ; elle n’existe que par la jalousie des autres cabinets, qui ne la laisseraient pas devenir fran- çaise. Enfin le tabac, fumé ou chiqué, a des effets lo- caux dignes de remarque. L’émail des dents se corrode, les gencives se tuméfient, et sécrètent un pus qui se mêle aux aliments et altère la salive. Les Turcs, qui font un usage immodéré du tabac, tout en l’affaiblissant par des lessivages, sont épuisés de bonne heure. Gomme il est peu de Turcs assez riches