MÉDITATION V. 58 maigres, blancs-mangers, et autres préparations analo- gues. La graisse est une huile concrète qui se forme dans les interstices du tissu cellulaire, et s’agglomère quel- quefois en masse dans les animaux que l’art ou la na- ture y prédispose, comme les cochons, les volailles, les ortolans et les becfigues ; dans quelques-uns de ces ani- maux, elle perd son insipidité, et prend un léger arôme qui la rend fort agréable. Le sang se compose d’un sérum albumineux, de fi- brine, d’un peu de gélatine et d’un peu d’osmazôme; il se coagule à l’eau chaude, et devient un aliment très- nourrissant iv. g. le boudin). Tous les principes que nous venons de passer en revue sont communs à l’homme et aux animaux dont il a cou- tume de se nourrir. Il n’est donc point étonnant que la diète animale soit éminemment restaurante et fortifiante; car les particules dont elle se compose, ayant avec les nôtres une grande simili tudeetayant déjà été animalisées, peuvent facilement s’annualiser de nouveau lorsqu’elles sont soumises à l’action vitale de nos organes digesteurs. RÈGNE VÉGÉTAI. 29. — Cependant le règne végétal ne présente à la nutrition ni moins de variétés ni moins de ressources. La. fécule nourrit parfaitement, et d’autant mieux qu’elle est moins mélangée de principes étrangers. On entend par fécule la farine ou poussière qu’on peut obtenir des graines céréales, des légumineuses et de plu- sieurs espèces de racines, parmi lesquelles la pomme de terre tient jusqu’à présentie premier rang. La fécule est la base du pain, des pâtisseries et des purées de toute espèce, et entre ainsi pour une très- grande partie dans la nourriture de presque tous les pcu- ules. u