DE LA ('.ASTRONOMIE. AS La gastronomie tient : A l’histoire naturelle, par la classification qu'elle luit des substances alimentaires; A la physique, par l’examen de leurs compositions et de leurs qualités; A la chimie, par les diverses analyses et décomposi- tions qu’elle leur fait subir; A la cuisine, par l’art d’apprêter les mets et de les rendre agréables au goût ; Au commerce, par la recherche des moyens d’acheter au meilleur marché possible ce qu’elle consomme, et de débiter le plus avantageusement ce qu’elle présente à vendre; Enfin, à l’économie politique, par les ressources qu’elle présente à l’impôt, et par les moyens d’échange qu’elle établit entre les nations. La gastronomie régit la vie tout entière; caries pleurs du nouveau-né appellent le sein de sa nourrice; et le mourant reçoit encore avec quelque plaisir la potion suprême, qu’hélas! il ne doit plus digérer. Elle s’occupe aussi de tous les états de la société; car si c’est elle qui dirige les banquets des rois rassemblés, c’est encore elle qui a calculé le nombre de minutes d’ébullition qui est nécessaire pour qu’un œuf soit cuit à point. Le sujet matériel de la gastronomie est tout ce qui peut être mangé ; son but direct, la conservation des in- dividus, et ses moyens d’exécution, la culture qui pro- duit, le commerce qui échange, l’industrie qui prépare, et l’expérience qui invente les moyens de tout disposer pour le meilleur usage. OBJETS DIVERS DONT S’OCCUPE LA GASTRONOMIE. 19. — La gastronomie considère le goût dans ses jouissances comme dans ses douleurs; elle a découvert