MÉDITATION XIV. 168 > « Que le café soit brûlant, et les liqueurs spéciale- ment de choix de maître ; « Que le salon qui doit recevoir les convives soit assez spacieux pour organiser une partie de jeu pour ceux qui ne peuvent pas s’en passer, et pour qu’il reste cependant assez d’espace pour les colloques post-méridiens; « Que les convives soient retenus par les agréments de la société et ranimés par l’espoir que la soirée ne se passera pas sans quelque jouissance ultérieure; « Que le thé ne soit pas trop chargé; que les rôties soient artistement beurrées, et le punch fait avec soin ; « Que la retraite ne commence pas avant onze heures, mais qu’à minuittout le monde soit couché. » Si quelqu’un a assisté à un repas réunissant toutes ces conditions, il peut se vanter d’avoir assisté à sa propre apothéose, et on aura d’autant moins de plaisir qu’un plus grand nombre d’entre elles auront été oubliées ou méconnues. J’ai dit que le plaisir de la table, tel que je l’ai carac- térisé, était susceptible d’une assez longue durée ; je vais le prouver en donnant la relation véridique et circonstan- ciée du plus long repas que j’aie fait en ma vie : c’est un bonbon que je mets dans la bouche du lecteur, pour le récompenser de la complaisance qu’il a de me lire avec plaisir. La voici : J’avais, au fond de la rue du Bac, une famille de pa- rents, composée comme il suit : le docteur, soixante-dix- huit ans; le capitaine, soixante-seize ans; leur sœur Jeannette, soixante-quatorze. Je les allais voir quelque- fois, et ils me recevaient toujours avec beaucoup d’amitié. « Parbleu ! me dit un jour le docteur Dubois en se « levant sur la pointe des pieds pour me frapper sur « l’épaule, il y a longtemps que tu nous vantes tes fon- « dues (œufs brouillés au fromage), tu ne cesses de nous « en faire venir l’eau à bouche; il est temps que cela