495 NOTES DU CHANT QUATRIÈME. rum, clc. : lilulum de cibi capiendi modo vderibus itsilalo ; — le pelii volume iu-12 que le fameux écrivain de la Vie des papes a dédié nu cardinal Uoverella, sous ce titre : Bap. Platinœ Cremoncnsis de Honeslale, Volup- tale et Valeludine, libri dccemt Dans cet ouvrage, Platina décrit l’art du préparer les mets d’une manière qu’il dit agréable et utile pour la santé. 13 Voici les exemples les plus saillants qu’on puisse citer : Maximin man- geait soixante livres de viande par jour; Albinus engloutit dans une matinée cinq cents figues, cent pèches, dix melons, vingt livres de muscat, cent bec- figues et quarante douzaines d’huîtres; Phagon dévora devant Aurélius un sanglier, un cochon, un mouton et ccnt pains ; il but uuc pièce de vin. Domi- tius, Africain, et Audebonte, roi d’Angleterre, périrent à table de trop man- ger. L’histoire romaine nous fournit plusieurs exemples de buveurs extraordi- naires, qu’il est bonde citer à table. Les femmes mêmes se livraient au vin; et on en a vu qui, à toutes les santés qu’elles portaient, buvaient autant de coups qu’il y avait de lettres en leur nom. Pison fut fait préteur par Tibère pour avoir bu pendant trois nuits. Flacus eut la province de Syrie pour uu pareil exploit. Novellus avala trois grandes mesures de vin d'une haleine, en présence du même empereur. Le Journal des défenseurs, en rendant compte de la Gastronomie avec beaucoup d’indulgence, m’a indiqué l’anecdote suivante : « Le maréchal de Villars avait un suisse qui mangeait énormément. Le maré- chal un jour le fit venir : Combien mangerais-tu d’aloyaux? lui dit-il.— Ah 1 monseigneur, pour moi falloir pas beaucoup, cinq ou six tout au plus. — Et combien de gigots?—De gigots! pas beaucoup, sept à huit.—Et de poulardes? — Oh! pour les poulardes, pas beaucoup, une douzaine. — Et de pigeons? — Oh ! pour ce qui est de pigeons, monseigneur, pas beaucoup, quarante, peut- être cinquante, selon l’appétit. —Et des alouettes ! — Des alouettes ! monsei- gneur, toujours. » 20 Le bailli de SuEfren étant à Achem, dans l’Inde, une députation de la ville vint lui demander audience au moment où il était à.table. Comme il était gourmand, et n’aimait point à être troublé dans ses repas, il imagina plaisam- ment, pour se débarrasser de la députion, de lui faire dire qu’un article de la religion chrétienne défendait expressément à tout chrétien à table de s’occuper d’autre chose que de manger, cette fonction étant d’une grande importance. La députation se retira très-respectueusement, en admirant l’extrême dévotion du général français. • Jl Ce récit a été composé d’après une lettre de madame de Sévigné. * NOTES DU CHANT QUATRIÈME. 22 Un Allemand, nommé Martin Sclwokius, a fait un livre sur cette sorte de fromage, intitulé : De Aversione casei (do l’Aversion du fromage) ; je n’ai jamais pu me procurer cet ouvrage, qui aurait été d’un grand prix pour moi. Ou peut, au reste, consulter sur ce savant l’article assez curieux qui lui a été consacré dans la Biographie universelle. Cela me fait souvenir d’avoir lu quel- que part qu’un autre Allemand avait fuit un gros livre sur uu zest de citron ; c’est le comble de l’art et du talent.