386 VARIÉTÉS. disparu ; le comptoir est renouvelé et la jolie petite main de mademoiselle Anna Achard donne un nouveau mérite à des préparations qui se recommandent déjà par elles- mêmes. 3° M. Limet, rue de Richelieu, n° 79, mon voisin, bou- langer de plusieurs altesses, a aussi fixé mon choix. Acquéreur d’un fonds assez insignifiant, il l’a promp- tement élevé à un haut degré de prospérité et de réputa- tion. Ses pains taxés sont très-beaux ; et il est difficile de réunir dans les pains de luxe tant de blancheur, de saveur et de légèreté. Les étrangers, aussi bien que les habitants des dépar- tements, trouvent toujours chez M. Limet le pain au- quel ils sont accoutumés; aussi les consommateurs viennent en personne, défilent et font quelquefois queue. Ces succès n’étonneront pas quand on saura que M. Limet ne se traîne pas dans l’ornière de la routine, qu’il travaille avec assiduité pour découvrir de nouvelles ressources, et qu’il est dirigé par des savants du premier ordre. XXVII. LES PRIVATIONS. ÉLÉGIE HISTORIQUE. Premiers parents du genre humain, dont la gourman- dise est historique, qui vous perdîtes pour une pomme, que n’auriez-vous pas fait pour une dinde aux truffes '! mais il n’était dans le paradis terrestre ni cuisiniers ni confiseurs. Que je vous plains ! Rois puissants qui ruinâtes la superbe Troie, votre va- leur passera d’âge en âge; mais votre table était mau- vaise. Réduits à la cuisse de bœuf et au dos de cochon,