IX r.RIl. I/A T - S A V A H I N. l’état-major des armées françaises en Allemagne, puis com- missaire du gouvernement près le tribunal de Seine-et-Oise, il fut appelé après le 18 brumaire à la cour de cassation, et il passa dans ce poste élevé les vingt-cinq dernières années de sa vie. Placé dès lors par l’inamovibilité en dehors des revirements de la politique, Brillat-Savarin se dévoua tout entier à ses fonctions, et publia divers opuscules, parmi lesquels l’Es- sai historique et critique sur le duel, et des Fragments sur l’administration judiciaire furent particulièrement remar- qués. Mais rien, dans des travaux de ce genre, ne taisait soupçonner ce que pouvait être, comme écrivain et comme homme d’esprit, l’auteur de la Physiologie du Goût. Aussi l’étonnement fut-il général', quand on apprit que ce livre charmant, dont la première édition, du reste, n’était point signée, était l’œuvre d’un grave magistrat, d'un vieillard de soixante-dix ans, que la révélation soudaine d’un talent jus- qu’alors ignoré plaçait au premier rang de nos écrivains. Par malheur, Brillat-Savarin ne put jouir longtemps du suc- cès de son œuvre. Le 18 janvier 1826, il reçut, du président de la cour de cassation, M. De Sèze, une lettre qui l’invitait à se rendre à la cérémonie expiatoire de la mort de Louis XYJ, et qui se terminait par ces mots : « Votre présence en cette occasion, mon cher collègue, nous sera d’autant plus agréable que ce sera la première fois. » Malgré le rhume violent dont il souffrait depuis quelques jours, Brillat-Savarinse rendit à Saint- Denis. Sous les vofiles humides de l’église, il fut saisi par le froid ; son rhume s’aggrava, et le 2 février suivant, il mourut d’une péripneumonie. Celle même journée du 21 janvier 1826 coûta la vie à deux autres de ses collègues de la cour de cassation, Robert de Saint-Vincent et l’avocat général Mar- changy, désignés pour assister avec lui au service funèbre. Musicien distingué, chasseur infatigable, convive aimable, et surlout homme intègre, simple et bon, Brillat-Savarin était