de l’obésité. 213 en quelque sorte pour l’obésité, et dont, toutes choses égales, les puissances digestives élaborent une plus grande quantité de graisse. Cette vérité physique, dont je suis profondément con- vaincu, influe d’une manière fâcheuse sur ma manière Je voir en certaines occasions. Quand on rencontre dans la société une petite demoi- selle bien vive, bien rosée, au nez fripon, aux formes arrondies, aux mains rondelettes, aux pieds courts et grassouillets, tout le monde est ravi et la trouve char- mante; tandis que, instruit par l’expérience, je jette sur elle des regards postérieurs de dix ans, je vois les rava- ges que l’obésité aura faits sur ces charmes si frais, et je gémis sur des maux qui n’existent pas encore. Cette compassion anticipée est un sentiment pénible, et four- nit une preuve entre mille autres, que l’homme serait plus malheureux s’il pouvait prévoir l’avenir. La seconde des principales causes de l’obésité est dans les farines et fécules dont l’homme fait la base de sa nour- riture journalière. Nous l’avons déjà dit, tous les ani- maux qui vivent de farineux s’engraissent de gré ou de force ; l’homme suit la loi commune. La fécule produit plus vite et plus sûrement son effet quand elle est unie au sucre : le sucre et la graisse con- tiennent l’hydrogène, principe qui leur est commun; l’un et l’autre sont inflammables. Avec cet amalgame, elle est d’autant plus active qu’elle flatte plus le goût et qu’on ne mange guère les entremets sucrés que quand 1 appétit naturel est déjà satisfait, et qu’il ne reste plus alors que cet autre appétit de luxe qu’on est obligé de solliciter par tout ce que l’art a de plus raffiné et le chan- gement de plus tentatif. La fécule n’est pas moins incrassante quand elle est charroyée par les boissons, comme dans la bière et autres de la même espèce. Les peuples qui en boivent habituel- lement sont aussi ceux où on trouve les ventres les plus