248 MÉDITATION XXVII. « frapper ne peut lui inspirer aucune frayeur; car il n’a « plus d’idées, et il finit de vivre comme il avait com- « mcncé, sans en avoir la conscience. » ( Richeranp, Nouveaux Éléments de Physiologie, neuvième éditio tome II, page 600.) MÉDITATION XXVII. HISTOIRE PHILOSOPHIQUE DE LA CUISINE. 123. — La cuisine est le plus ancien des arts; car Adam naquit à jeun, et le nouveau-né, à peine entré dans ce monde, pousse des cris qui ne se calment que sur le sein de sa nourrice. C’est aussi de tous les arts celui qui nous a rendu le service le plus important pour la vie civile; car ce sont les besoins de la cuisine qui nous ont appris à appliquer le feu, et c’est par le feu que l’homme a dompté la nature. Quand on voit les choses d’en haut, on peut compter jusqu’à trois espèces de cuisine : La première, qui s’occupe de la préparation des ali- ments, a conservé le nom primitif ; La seconde s’occupe à les analyser et à en vérifier les éléments : on est convenu de l’appeler chimie ; Et la troisième, qu’on peut appeler cuisine de répara- tion, est plus connue sous le nom de pharmacie. Si elles diffèrent par le but, elles se tiennent par l’ap- plication du feu, par l’usage des fourneaux et par l’emploi des mêmes vases. Ainsi, le même morceau de bœuf que le cuisinier con- vertit en potage et en bouilli, le chimiste s’en empare