94 MÉDITATION VI. citoyen respectable dont le nom est toujours uni à ce qui est bon et utile. Par une suite d’opérations bien entendues, il parvint à débarrasser la pratique de ce qu’elle avait de douteux, ne fit point mystère de ses découvertes, même à ceux qui auraient été tentés de devenir ses rivaux, reçut la visite du chef du gouvernement, et demeura chargé de fournir à la consommation du palais de Tuileries. Des circonstances nouvelles, la restauration et la paix, ayant ramené le sucre des colonies à des prix assez bas, les manufactures de sucre de betterave ont perdu une grande partie de leurs avantages. Cependant il en est encore plusieurs qui prospèrent; et M. Benjamin Deles- sert en fait chaque année quelques milliers, sur lesquels il ne perd point, et qui lui fournissent l’occasaion de con- server des méthodes auxquelles il peut devenir utile d’a- voir recours '. Lorsque le sucre de betterave fut dans le commerce, les gens de parti, les roturiers et les ignorants trouvè- rent qu’il avait mauvais goût, qu’il sucrait mal; quel- ques-uns même prétendirent qu’il était malsain. Des expériences exactes et multipliées ont prouvé le contraire; et M. le comte Chaptal en a inséré le résultat dans son excellent livre : La chimie appliquée à l'agri- culture, tome h, page 13, 1™ édition. « Les sucres qui proviennent de ces diverses plantes, a dit ce célèbre chimiste, sont rigoureusement de même « nature et ne diffèrent en aucune manière, lorsqu’on « les a portés parle raffinage au même degré de pureté. a Le goût, la cristallisation, la couleur, la pesanteur, 1 On peut ajouter qu’à sa séance générale, la Société d’encouragement pour l’industrie nationale a décerné une médaille d’or à M. Crespel, manufacturier d’Arras, qui fabrique chaque année plus de cent cinquante milliers de sucre de betterave, dont il fait un commerce avantageux, même lorsque le sucre de canne descend à 2 fr. 20 c. le kilogramme : ce qui provient de ce qu’on est parvenu à tirer parti des marcs, qu’on distille pour en extraire les esprits, et qu’on emploie ensuite à la nourriture des bestiaux,