153 T) R S C.OURMANDS. on ne peut pas plus heureux, de pouvoir donner à mes lecteurs une bonne nouvelle, savoir, que la bonne chère est bien loin de nuire à la santé, et que, toutes choses égales, les gourmands vivent plus longtemps que les autres. C’est ce qui est arithmétiquement prouvé dans un mémoire très-bien fait, lu dernièrement à l’Académie des Sciences par le docteur Villermet. Il a comparé les divers états de la société où l’on fait bonne chère avec ceux où l’on se nourrit mal, et en a parcouru l’échelle tout entière. Il a également comparé entre eux les divers arrondissements de Paris où l’aisance est plus ou moins généralement répandue, et où l’on sait que, sous ce rapport, il existe une extrême différence, comme, par exemple, entre le faubourg Saint-Marceau et la Chaussée-d’Àntin. Enfin le docteur a poussé ses recherches jusqu’aux départements de la France, et comparé, sous le même rapport, ceux qui sont plus ou moins fertiles : partout il a obtenu pour résultat général que la mortalité diminue dans la même proportion que les moyens qu’on a de se bien nourrir augmentent, et qu’ainsi ceux que la fortune soumet au malheur de se mal nourrir peuvent du moins être sûrs que la mort les en délivrera plus vite. Les deux extrêmes de cette progression sont que, dans l’état de la vie le plus favorisé, il ne meurt dans un an qu’un individu sur cinquante, tandis que, parmi ceux qui ' sont les plus exposés à la misère, il en meurt un sur quatre dans le même espace de temps. Ce n’est pas que ceux qui font excellente chère ne soient jamais malades; hélas! ils tombent aussi quel- quefois dans le domaine de la faculté, qui a coutume de les désigner sous la qualification de bons malades ; mais comme ils ont une plus grande dose de vitalité, et que toutes les parties de l’organisation sont mieux entrete- nues, la nature a plus de ressources, et le corps résiste incomparablement mieux à la destruction.