219 DE L’OBÉSITÉ d aient sur la poitrine dans la longueur /le plus d’un pied, de sorte que sa figure paraissait être le chapiteau d’une colonne torse. Dans cet état, Édouard passait sa vie assis près de la fenêtre d’une salle basse qui donnait sur la rue, et bu- vant de temps en temps un verre d’ale, dont un pitchei de grande capacité était toujours auprès de lui. Une figure aussi extraordinaire ne pouvait pas man- quer d’arrêter les passants; mais il ne fallait pas qu’ils y missent trop de temps, Édouard ne tardait pas à les mettre en fuite, en leur disant d’une voix sépulcrale : « What bave you to stare like wild cats!... Go your way cr you, lazy body... Be gone you good for nothing, « dogs... » (Qu’avez-vous à regarder d’un air effaré, comme des chats sauvages?... Passez votre chemin, pa- resseux... Allez-vous-en, chiens de vauriens!) et autres douceurs pareilles. L’ayant souvent salué par son nom, j’ai quelquefois causé avec lui; il assurait qu’il ne s’ennuyait point, qu’il n’était point malheureux, et que si la mort ne venait point le déranger, il attendrait volontiers ainsi la fin du monde. De ce qui précède il résulte que si l’obésité n’est pas une maladie, c’est au moins une indisposition fâcheuse, dans laquelle nous tombons presque toujours par notre faute. Il en résulte encore que tous doivent désirer de s’en préserver quand ils n’y sont pas parvenus, ou d’en sortir quand ils y sont arrivés ; et c’est en leur faveur que nous allons examiner quelles sont les ressources que nous présente la science aidée de l’observation.