223 T U A 1 T F, M I V T DE L’o It Ê SIT É • sique est indiqué par la cause la plus commune et la plus active de l’obésité, et puisqu’il est démontré que ce n’est qu’à force de farines et de fécules que les con- gestions graisseuses se forment, tant chez l’homme que chez les animaux; puisque, à l’égard de ces derniers, cet effet se produit chaque jour sous nos yeux, et donne lieu au commerce des animaux engraissés, on peut en déduire, comme conséquence exacte, qu’une abstinence plus ou moins rigide de tout ce qui est farineux ou fécu- lent conduit à la diminution de l’embonpoint. « O mon Dieu! allez-vous tous vous écrier, lecteurs « et lectrices, ô mon Dieu ! mais voyez donc comme le « professeur est barbare! voilà que d’un seul mot il pro- « scrit tout ce que nous aimons, ces pains si blancs de « Limet, ces biscuits d’Achard, ces galettes de et, « tant de bonnes choses qui se font avec des farines et du « beurre, avec des farines et du sucre, avec des farines, « du sucre et des œufs! Il ne fait grâce ni aux pommes « de terre, ni aux macaronis! Aurait-on dû s’attendre à « cela d’un amateur qui paraissait si bon? « Qu’est-ce que j’entends là? ai-je répondu en prenant « ma physionomie sévère, que je ne mets qu’une fois « l’an; eh bien! mangez, engraissez; devenez laids, « pesants, asthmatiques, et mourez de gras-fondu; je « suis là pour en prendre note, et vous figurerez dans « ma seconde édition... Mais que vois-je? une seule « phrase vous a vaincus ; vous avez peur, et vous priez « pour suspendre la foudre... Rassurez-vous; je vais « tracer votre régime, et vous prouver que quelques « délices vous attendent encore sur cette terre où l’on « vit pour manger. « Vous aimez le pain : ch bien, vous mangerez du « pain de seigle : l’estimable Cadet de Vaux en a depuis « longtemps préconisé les vertus; il est moins nourris- « sant, et surtout il est moins agréable : ce qui rend le « précepte plus facile à remplir. Car pour cire sûr de