236 MÉDITATION XXIV. MÉDITATION XXIV. DU JEUNE. DÉFINITION. 116. — Le jeûne est une abstinence volontaire d’ali- ments dans un but moral ou religieux. Quoique le jeûne soit contraire à un de nos penchants, ou plutôt de nos besoins les plus habituels, il est cepen- dant de la plus haute antiquité. ORIGINE DU JEUNE. Voici comment les auteurs en expliquent l’établisse- ment. Dans les afflictions particulières, disent-ils, un père, une mère, un enfant chéri, venant à mourir dans une famille, toute la maison était en deuil : on le pleurait, on lavait son corps, on l’embaumait, on lui faisait des obsèques conformes à son rang. Dans ces occasions, on ne songeait guère à manger : on jeûnait sans s’en aper- cevoir. De même, dans les désolations publiques, quand on était affligé d’une sécheresse extraordinaire, de pluies ex- cessives, de guerres cruelles, de maladies contagieuses, en un mot, de ces fléaux où la force et l’industrie ne peuvent rien, on s’abandonnait aux larmes, on imputait toutes ces désolations à la colère des dieux; on s’humi- liait devant eux, on leur offrait les mortifications de l’abstinence. Les malheurs cessaient, on se persuada qu'il fallait en attribuer la cause aux larmes et au jeûne, et on continua d’y avoir recours dans des conjonctures semblables.