APPENDICE. 442 table. — On ne parlera plus, vous n’aurez plus à qui parler. La table élégante est le dernier rayon de soleil qui caresse les vieillards. (De Cussy.) La pâtisserie est à le cuisine, ce que les figures de rhé- torique sont au discours. (Grimod de la Reynière.) Les pâtissiers français méritent seuls d’ctre cités. (ID.) 11 y a trop de vin dans ce monde pour dire la messe, il n’y en a point assez pour faire tourner les moulins, donc il faut le boire. (Un chanoine régulier.) Pour boire le vin sans risques, il faut qu’il soit bon, vieux, naturel. Que de conditions difficiles à réunir dans un pays où la fraude et l’ignorance métamorphosent en poison l’un des plus doux présents de la Providence ! — L’homme de goût et d’esprit ne doit point se décourager dans la tâche difficile de former une bonne cave : il lui faut trente années de soins, de dépenses, de voyages, une vigilance et une activité presque surhumaines; mais qu’importe ? — Quel héritage à transmettre au fils qui portera son nom ! (Grimod de la Reynière.) La vie n’est pas longue quand on ne vit que d’indi- gestions. L’historien Mézerai en faisait l’aveu; la goutte qui le tourmentait lui venait delà feuillette et de la fillette. (Le docteur Roques.) Dans chaque animal, il existe une partie supérieure aux autres, gastronomiquement parlant: ainsi, le râble du lièvre est préférable aux cuisses; chez l’ortolan et chez tous les oiseaux gras, le meilleur morceau est le