MYSTIFICATION RT DÉFAITE. 321 à son auteur, dût-il en retenir le prix ; mais à ce mou- vement, une glace me montra mes cheveux gris; je me moquai de ma vivacité, et me rassis, rancune tenante : on voit qu’elle a duré longtemps. D’ailleurs une considération particulière me retint : il s’agissait d’un pharmacien, et il n’y avait pas quatre jours que j’avais été témoin de l’extrême imperturbabi- lité des membres de ce collège respectable. C’est encore une anecdote qu’il faut que mes lecteurs connaissent. Je suis aujourd’hui (17 juin 1825) en train de conter. Dieu veuille que ce ne soit pas une calamité publique ! Or donc, j’allai un matin faire une visite au général Bouvier des Éclats, mon ami et mon compatriote. Je le trouvai parcourant son appariement d’un air agité, et froissant dans ses mains un écrit que je pris pour une pièce de vers. « Prenez, dit-il en me le présentant, et dites-moi « votre avis; vous vous y connaissez. » Je reçus le papier, et, l’ayant parcouru, je fus fort, étonné de voir que c’était une note de médicaments fournis : de sorte que ce n’était point en ma qualité de poète que j’étais requis, mais comme pharmaconome. « Ma foi, mon ami, lui dis-je en lui rendant sa pro- « priété, vous connaissez l’habitude de la corporation « que vous avez mise en œuvre; les limites ont bien été « peut-être un peu outre-passées; mais pourquoi avez- « vous un habit bien brodé, trois ordres, un chapeau ■ « à graines d’épinards? Voilà trois circonstances aggra- vantes, et vous vous en tirerez mal.'—Taisez-vous « donc, me dit-il avec humeur, cet état est épouvan- « table. Au reste, vous allez voir mon écorcheur, je l’ai « fait appeler ; il va venir, et vous me soutiendrez.' » Il parlait encore quand la porte s’ouvrit, et nous vîmes entrer un homme d’environ cinquante-cinq ans, vêtu avec soin; il avait la tail^^nte, la démarche grave, et