272 médi tation xxvn. lomcnt dans Ions les repas plus d’ordre, de propreté, d’élégance, et ces divers raffinements qui, ayant tou- jours été en augmentant jusqu’à nos jours, menacent maintenant de dépasser toutes les limites et de nous con- duire au ridicule. Sous ce règne encore, les petites maisons et les femmes entretenues exigèrent des cuisiniers des efforts qui tour- nèrent au profit de la science. On a de grandes facilités quand on traite une assem- blée nombreuse et des appétits robustes; avec de la viande de boucherie, du gibier, de la venaison et quel- ques grosses pièces de poisson, on a bientôt composé un repas pour soixante personnes. Mais pour gratifier des bouches qui ne s’ouvrent que pour minauder, pour allécher des femmes vaporeuses, pour émouvoir des estomacs de papier mâché et faire aller des efflanqués chez qui l’appétit n’est qu’une vel- léité toujours prête à s’éteindre, i! faut plus de génie, plus de pénétration et plus de travail que pour résoudre un des plus difficiles problèmes de la géométrie de l’infini. LOUIS xvi. 134. — Arrivé maintenant au règne de Louis XVI et aux jours de la révolution, nous ne nous traînerons pas • minutieusement sur les détails des changements dont nous avons été témoins; mais nous nous contenterons de signaler à grands traits les diverses améliorations qui, depuis 1774, ont eu lieu dans la science des festins. Ces améliorations ont eu pour objet la partie naturelle de l’art, ou les mœurs et institutions sociales qui s’y rat- tachent; et quoique ces deux ordres de choses agissent l’un sur l’autre avec une réciprocité continuelle, nous avons cru devoir, pour plus de clarté, nous en occuper séparément.