INFLUENCE DE LA DIÈTE. 207 à part, une espèce de roman prolongé, c’est-à-dire que leurs songes ont une suite, qu’ils achèvent dans la se- conde nuit celui qu’ils avaient commencé la veille, et voient en dormant certaines physionomies qu’ils recon- naissent pour les avoir déjà vues, et que cependant ils n’ont jamais rencontrées dans le monde réel. RÉSULTAT. 98. — L’homme qui a réfléchi sur son existence phy- sique, et qui la conduit d’après les principes que nous développons, celui-là prépare avec sagacité son repos, son sommeil et ses rêves. 11 partage son travail de manière à ne jamais s’excé- der; il le rend plus léger en le variant avec discernement et rafraîchit son aptitude par de courts intervalles de repos qui la soulagent sans interrompre la continuité, qui est quelquefois un devoir. Si, pendant le jour, un repos plus long lui est néces- saire, il ne s’y livre jamais que dans l’attitude de session; il se refuse au sommeil, à moins qu’il n’y soit invinci- blement entraîné, et se garde bien surtout, d’en contrac- ter l’habitude. Quand la nuit a amené l’heure du repos diurnal, il se retire dans une chambre aérée, ne s’entoure point de rideaux qui lui feraient cent fois respirer le même air, et „se garde bien de fermer les volets de ses croisées, afin que, toutes les fois que son œil s’entrouvrirait, il soit consolé par un reste de lumière. Il s’étend dans un lit légèrement relevé vers la tête; son oreiller est de crin; son bonnet de nuit est de toilè; son buste n’est point accablé sous le poids des couver- tures; mais il a soin que ses pieds soient chaudement couverts. Il a mangé avec discernement, ne s’est refusé à la bonne ni à l’excellent chère; il a bu les meilleurs vins,