230 MÉDITATION XXII. séquence; car, d’une part, le quinquina, élevant toutes les puissances vitales, peut bien donner à la circulation une activité qui trouble et dissipe les gaz destinés à devenir de la graisse; et, d’autre part, il est prouvé qu’il y a dans le quinquina une partie de tannin qui peut fermer les capsules destinées, dans les cas ordi- naires, à recevoir des congestions graisseuses. Il est même probable que ces deux, effets concourent et se renforcent l’un l’autre. C’est d’après ces données, dont chacun peut appré- cier la justesse, que je crois pouvoir conseiller l’usage du quinquina à tous ceux qui désirent se débarrasser d’un embonpoint devenu incommode. Ainsi, dummodô annuerint in omni medicationis généra doctissimi Fa- cultatis professores, je pense qu’apres le premier mois d’un régime approprié, celui ou celle qui désire se dé- graisser fera bien de prendre pendant un mois, de deux jours l’un, à sept heures du matin, deux heures avant le déjeuner, un verre de vin blanc sec, dans lequel on aura délayé environ une cuillerée à café de bon quin- quina rouge, et qu’on en éprouvera de bons effets. Tels sont les moyens que je propose pour combattre une incommodité aussi fâcheuse que commune. Je les ai accommodés à la faiblesse humaine, modifiée par l’état de société dans lequel nous vivons. Je me suis pour cela appuyé sur cette vérité expé- rimentale que, plus un régime est rigoureux, moins il produit d’effet, parce qu’on le suit mal ou qu’on ne le suit pas du tout. Les grands efforts sont rares; et si on veut être suivi, il ne faut proposer aux hommes que ce qui leur est facile, et même, quand on le peut, que ce qui leur est agréable.