MÉDITATION XXIII. 234 !i ne s’agit donc que d’indiquer la manière dont doi- vent toujours se nourrir ceux qui désirent arrondir leurs formes; et cette tâche ne peut être difficile, après les di- vers principes que nous avons déjà établis. Pour résoudre le problème, il faut présenter à l’esto- mac des aliments qui l’occupent sans le fatiguer, et aux puissances assimilatives des matériaux qu’elles puissent tourner en graisse. Essayons de tracer la journée alimentaire d’un sylphe on d’une sylphide à qui l’envie aura pris de se matéria- liser. Règle générale. On mangera beaucoup de pain frais et fait dans la journée ; on se gardera bien d’en écarter la mie. On prendra avant huit heures du matin, et au lit, s’il le faut, un potage au pain ou aux pâtes, pas trop co- pieux, afin qu’il passe vite, ou, si on veut, une tasse de bon chocolat. A onze heures, on déjeunera avec des œufs frais, brouillés ou sur le plat, des petits pâtés, des côtelettes, et ce qu’on voudra; l’essentiel est qu’il y ait des œufs. La tasse de café ne nuira pas. L’heure du dîner aura été réglée de manière à ce que le déjeuner ait passé avant qu’on se mette à table ; car nous avons coutume de dire que quand l’ingestion d’un repas empiète sur la digestion du précédent, il y a mal- Tersation. Après le déjeuner, on fera un peu d’exercice : les hommes, si l’état qu’ils ont embrassé le permet, car le devoir avant tout; les dames iront au bois de Boulogne, aux Tuileries, chez leur couturière, chez leur marchande de modes, dans les magasins de nouveautés, et chez leurs amies, pour causer de ce qu’elles auront vu. Nous tenons pour certain qu’une pareille causerie est éminem- ment médicamenteuse, par le grand contentement qui l’accompagne.