PREFACE Pour offrir au public l’ouvrage que je livre à sa bien- veillance, je ne me suis pas imposé un grand travail, je n’ai fait que mettre en ordre des matériaux rassemblés depuis longtemps ; c’est une occupation amusante, que j’avais réservée pour ma vieillesse. En considérant le plaisir de la table sous tous ses rap- ports, j’ai vu de bonne heure qu’il y avait là-dessus quelque chose de mieux à faire que des livres de cüisine, et qu’il y avait beaucoup à dire sur des fonctions si es- sentielles, si continues, et qui influent d’une manière si directe sur la santé, sur le bonheur, et même sur les af- faires. Cette idée-mère une fois arrêtée, tout le reste a coulé de source : j’ai regardé autour de moi, j’ai pris des no- tes, et souvent, au milieu des festins les plus somp- tueux, le plaisir d’observer m’a sauvé des ennuis du con- viviat. Ce n’est, pas que, pour remplir la tâche que je me suis proposée, il n’ait fallu être physicien, chimiste, physiologue, et même un peu érudit. Mais ces études, je les avais faites sans la moindre prétention à être auteur;