PRÉFACE. 11 sincèrement la crainte d’avoir pu ennuyer; car, moi aussi, j’ai quelquefois bâillé sur les ouvrages d’autrui. J’ai fait tout ce qui a été en mon pouvoir pour échap- per à ce reproche : je n’ai fait qu’effleurer tous les sujets qui ont pu s’y prêter : j’ai semé mon ouvrage d’anecdo- tes, dont quelques-unes me sont personnelles; j’ai laissé à l’écart un grand nombre de faits extraordinaires et sin- guliers, qu’une saine critique doit faire rejeter; j’ai ré- veillé l’attention en rendant claires et populaires cer- taines connaissances que les savants semblaient s’être réservées. Si, malgré tant d’efforts, je n’ai pas présenté à mes lecteurs de la science facile à digérer, je n’en dormirai pas moins sur les deux oreilles, bien certain que la majorité m’absoudra sur l’intention. On pourrait bien me reprocher encore que je laisse quelquefois trop courir ma plume, et que, quand je conte, je tombe un peu dans la garrulité. Est-ce ma faute à moi si je suis vieux? Est-ce ma faute si je suis comme Ulysse qui avait vu les mœurs et les villes de beaucoup de peuples? Suis-je donc blâmable de faire un peu de ma biographie? Enfin, il faut que le lecteur me tienne compte de ce que je lui fais grâce de mes Mémôi- • res politiques, qu’il faudrait bien qu’il lût comme tant d’autres, puisque, depuis trente-six ans, je suis aux premières loges pour voir passer les hommes et les évé- nements. Surtout qu’on se garde bien de me ranger parmi les compilateurs : si j’en avais été réduit là, ma plume se serait reposée, et je n’en aurais pas vécu moins heu- reux. J’ai dit, comme Juvénal : Seïnper ego auditor tantum! nunquamne reponam)