n II A NT !. Qu’il prononce à son gré sur la pièce nouvelle, Du couple débutant qu’il juge la querelle, Son arrêt, sans appel, est celui d’Apollon; Quand on donne à dîner, on a toujours raison'. Au défaut du savoir, il a cette impudence Que donne aux maltôtiers leur subite opulence. Entendez-le : « Messieurs, je vous l’ai déjà dit, « Ce Voltaire, entre nous, n’était pas sans esprit, « Je le voyais souvent et le trouvais aimable ; « 11 m’a lu sou Irène; elle est fort agréable. « Sa Lettre à l’archevêque est un joli morceau. « Je n’en disconviens pas, je fais cas de Rousseau. « Son Émile a du bon ; sa Mérope est fort belle : « Mais pourquoi publier cette horrible Pucelle? « Je vous le dis encore : à tous nos grands auteurs « Je préfère Piron... 11 respecte les mœurs. « Estimable écrivain! Sa Didon, ses cantiques « Ne peuvent offenser les oreilles pudiques. .< Eli ! messieurs, sans les mœurs, les mœurs du bon vieux temps, « Que deviendrait la Bourse? un affreux guet-apens, « Et des spéculateurs la ruine commune : « Il faudrait quatre mois pour y faire fortune. « Le sucre et le café se vendraient bien moins cher. i « Les rentes sur l’État s’élèveraient au pair : « Déjà pour en avoir voyez comme on se presse; « Alors tout est perdu, car je joue à la baisse. « Les mœurs! messieurs, les mœurs! répétons-le cent fois, y « Ainsi qu’Helvétius dans son Esprit... des lois. » ' Tel est Mondor : j’ai peint ses travers, ses caprices, Mes pinceaux indulgents n’effleurent pas ses vices. Je vous vois à ces traits sourire de pitié; Ah! si vous connaissiez sa bizarre moitié! 43