MEDITAT ION XXVII. 274 On a cultivé, importé et présenté dans un ordre ré- gulier les vins de tous les pays : le madère qui ouvre la tranchée, les vins de France qui se partagent les ser- vices, et ceux d’Espagne et d’Afrique qui couronnent l’œuvre. La cuisine française s’est approprié des mets de pré- paration étrangère, comme le karilc et le beefsteak; des assaisonnements, comme le caviar et le soy ; des bois- sons, comme le punch, le négus et autres. Le café est devenu populaire, le matin comme ali- ment, et après dîner comme boisson exhilarante et to- nique. On a inventé une grande diversité de vases, us- tensiles et autres accessoires, qui donnent au repas une teinte plus ou moins marquée de luxe et de festivité, de sorte que les étrangers qui arrivent à Paris trouvent sur les tables beaucoup d’objets dont ils ignorent le nom et dont ils n’osent souvent pas demander l’usage. Et de tous ces faits on peut tirer la conclusion géné- rale que, au moment où j’écris ces lignes, tout ce qui précède, accompagne ou suit les festins, est traité avec un ordre, une méthode et une tenue qui marquent une envie de plaire tout à fait aimable pour des convives. DERNIERS PERFECTIONNEMENTS. 136. — On a ressuscité du grec le mot de gastronomie; il a paru doux aux oreilles françaises, et, quoiqu’à peine compris, il a suffi de le prononcer pour porter sur toutes les physionomies le sourire de l’hilarité. On a commencé à séparer la gourmandise de la vora- cité et de la goinfrerie; on l’a regardée comme un pen- chant qu’on pouvait avouer, comme une qualité sociale, agréable à l’amphitryon, profitable au convive, utile à Romains; ce qu’ils appelaient melo et fispn n’étaient que des concombres qu'ils mangeaient avec des sauces extrêmement relevées. Apiciuô, p ip po~ quinarid.