489 CHANT IV. « One m’importe le reste, il suflit que je dîne... » Le dieu que vous servez est l’ami des chansons : Mêlez donc la musique à vos libations ; Vous n’avez pas besoin d’être un grand coryphée ; Bacchus ne prétend pas à la gloire d’Orphée, Chantez; nous savons bien que vous n’avez jamais Essayé d’égaler les chantres des forêts. Vous n’imiterez point les cadences parfaites De nos jolis Garats aux voix de serinettes. A table leur talent eut toujours peu d’attraits. Vos plaisirs, chantés faux, n’en seront pas moins vrais. Qu’entends-je? quels accents dans les airs retentissent? Votre voûte s’ébranle, et vos vitres frémissent... Je reconnais les chants inspirés par le vin. On répète à grands cris votre aimable refrain ; On y parle toujours et d’aimer et de boire ; Mais Cupidon jaloux renonce à la victoire ; Et tandis que Bacchus vous verse ses bienfaits. Vos tristes Lalagés peuvent dormir en paix... Que vois-je, mes amis, quel nuage vous trouble?... Ou vous n’y voyez pas, ou vous y voyez double... Quels étranges discours! quel langage confus! Vous parlez, mais déjà je ne vous comprends plus. Moi-même, en vous parlant d’ivresse et de délire. Je cherche et ne sais pas ce que je veux vous dire. C’est assez, la raison m’ordonne de finir... Pour la reperdre encor, il faut y revenir. Trop heureux qui pourrait déraisonner sans cesse! ; Nous sommes condamnés souvent à la sagesse. Le café vous présente une heureuse liqueur Qui d’un vin trop fumeux chassera la vapeur : Vous obtiendrez par elle, en désertant la table. Un esprit plus ouvert, un sang-froid plus aimable; Bientôt mieux disposés par ses puissants effets, Vous pourrez vous asseoir à de nouveaux banquets ; Elle est du dieu des vers honorée et chérie.