257 HISTOIRE 1)E LA CUISINE. Toi fut l’élat de la cuisine en Grèce ' ; et il se soutint ainsi jusqu’au moment où une poignée d’hommes, qui étaient venus s’établir sur les bords du Tibre, étendit sa domination sur les peuples voisins, et finit par envahir le monde. FESTINS DES ROMAINS. 128. — La bonne chère fut inconnue aux Romains tant qu’ils ne combattirent que pour assurer leur indé- pendance ou pour subjuguer leurs voisins, tout aussi pauvres qu’eux. Alors leurs généraux conduisaient la charrue, vivaient de légumes, etc. Les historiens fru- givores ne manquent pas de louer ces temps primitifs, où la frugalité était alors en grand honneur. Mais quand leurs conquêtes se furent étendues en Afrique, en Sicile et en Grèce ; quand ils se furent régalés aux dépens des vaincus dans des pays où la civilisation était plus avancée, ils emportèrent à Rome des prépa- rations qui les avaient charmés chez les étrangers, et tout porte à croire qu’elles y furent bien reçues. Les Romains avaient envoyé à Athènes une députa- tion pour en rapporter les lois de Solon ; ils y allaient encore pour étudier les belles-lettres et la philosophie. Tout en polissant leurs mœurs, ils connurent les déli- ces des festins; et des cuisiniers arrivèrent à Rome avec les orateurs, les philosophes, les rhéteurs et les poètes. Avec le temps et la série de succès qui firent affluer à Rome toutes les richesses de l’univers, le luxe de la table fut poussé à un point presque incroyable. On goûta de tout, depuis la cigale jusqu’à l’autruche, 1 Malgré ces heureux essais, Athènes n’eut jamais la grande cuisine, et la raison, c’est qu’elle sacrifia trop aux choses sucrées, aux fruits, aux fleurs; c’est qu’elle n’eut ni les pains de farine fine de la Rome des Césars, ni ses ép ees italiennes, ni ses sauces savantes, ni ses vins blancs du Rhin. De Cussy. V)