99 SPÉCIALITÉS. « Monsieur, disait un jour Napoléon au sénateur « Laplace, comment se fait-il qu’un verre d’eau dans « lequel je fais fondre un morceau de sucre me paraisse « beaucoup meilleur que celui dans lequel je mets pa- « reille quantité de sucre pilé?—Sire, réponditle savant, « il existe trois substances dont les principes sont exaclc- « ment les mêmes, savoir : le sucre, la gomme et l’ami- « don; elles ne diffèrent que par certaines conditions, « dont la nature s’est réservé le secret; et je crois qu’il « est possible que, dans la collision qui s’exerce par le « pilon, quelques portions sucrées passent à l’état de « gomme ou d’amidon, et causent la différence qui a « lieu en ce cas. » Ce fait a eu quelque publicité, et des observations ultérieures ont confirmé la première. DIVERSES MANIÈRES DE FAIRE LE CAFÉ. % Il y a quelques années que toutes les idées se portèrent simultanément sur la meilleure manière de faire le café; ce qui provenait, sans presque qu’on s’en doutât, de ce que le chef du gouvernement en prenait beaucoup. On proposait de le faire sans le brûler, sans le met- tre en poudre, de l’infuser à froid, de le faire bouillir pendant trois quarts d’heure, de le soumettre à l’au- toclave, etc. J’ai essayé dans le temps toutes ces méthodes et celles qu’on a proposées jusqu’à ce jour, et je me suis fixé, en connaissance de cause, à celle qu’on appelle à la Dubel- loy, qui consiste à verser de l’eau bouillante sur le café mis dans un vase de porcelaine ou d’argent, percé de très-petits trous. On prend cette première décoction, on la chauffe jusqu’à l’ébullition, on la repasse de nou- veau, et on a un calé aussi clair et aussi bon que pos- sible. J’ai essayé entre autres de faire du café dans une