CHANT 111. -175 Semblent lui demander de nouvelles faveurs; Sa généreuse main captive tous les cœurs. Mes amis, si jamais Plutus, que j'importune, M'accorde le bienfait d'une grande fortune, Je la veux consacrer à nourrir l’amitié. Je prétends qu’avec moi, tous les jours de moitié, Vous ne me quittiez point; que ma table chérie Devienne l’heureux gage et le nœud qui nous lie. Du nectar de Vougeot vous serez abreuvés. Et des vins de mon cru constamment préservés. Tous les jours mes valets et mes coursiers agiles Feront contribuer les campagnes, les villes; Visiteront Genève et le lac du Bourget, Iront jusqu’aux deux mers rechercher le rouget. Les primeurs du printemps, avec art rassemblées, Dans ma serre à grands frais braveront les gelées ; Je pourrai tous les ans, dans le sein des hivers. En dépit des frimas, vous offrir des pois verts. Le Cuisinier français, qui n’est pas un bon livre. Nous offre quelquefois des maximes à suivre. J'emprunterai de lui ce refrain bien connu : Servez chaud. Sur ce point l’auteur m’a prévenu : Le ragoût le plus lin que l’art puisse produire, S’il est froid et glacé ne saurait me séduire... Faites que vos amis, pleinement satisfaits. En sortant de chez vous ne se plaignent jamais. De leurs goûts différents apercevez la trace : L’un préfère la cuisse, un autre la carcasse. * Offrez en général les ailes du poulet, Le ventre de la carpe et le dos du brochet. Observez dans vos dons une exacte justice. Ne favorisez point, par orgueil ou caprice. Tel homme plus puissant ou plus considéré. Oui voudrait jouir seul d'un morceau préféré. Ah ! si l’égalité doit régner dans le monde. C'est autour d’une table abondante et féconde;