175 DES HALTES DE CHASSE. ployées à de plus doux usages. On cause avec enjoue- ment des prouesses de l’un, des solécismes de l’autre, et des espérances de l’après-midi. Que sera-ce donc si des serviteurs attentifs arrivent chargés de ces vases consacrés à Bacchus, où un froid artificiel fait glacer à la fois le madère, le suc de la fraise et de l’ananas, liqueurs délicieuses, préparations divines, qui font couler dans les veines une fraîcheur ravissante, et portent dans tous les sens un bien-être inconnu aux profanes ' ? Mais ce n’est point encore le dernier terme de celte progression d’enchantements. LES DAMES. 78. — 11 est des jours où nos femmes, nos sœurs, nos cousines, leurs amies, ont été invitées à venir prendre part à nos amusements. A l’heure promise, on voit arriver des voitures légères et des chevaux fringants, chargés de belles, de plumes et de fleurs. La toilette de ces dames a quelque chose de militaire et de coquet; et l’œil du professeur peut, de temps à autre, saisir les échappées de vue que le hasard seul n’a pas ménagées. Bientôt le flanc des calèches s’entr’ouvre et laisse apercevoir les trésors du Périgord, les merveilles de 1 C’est mon ami Alexandre Delessert qui, le premier, a mis en usage cette pratique pleine de charmes. Nous chassions à Villeneuve par un soleil ardent, le thermomètre de Réau- mur marquant 26° à l’ombre. Ainsi placés sous la zone torride, il avait eu l’attention de faire trouver sous nos pas des serviteurs potopliorcs * qui avaient, dans des seaux de cuir pleins de glace, tout ce qu’on pouvait désirer, soit pour rafraîchir, soit pour confor- ter. On choisissait, eton se sentait revivre. Je suis tenté de croire que l’application d’un liquide aussi frais à des langues arides et à des gosiers desséchés, cause la sensation la plus délicieuse qu’on puisse goûter en sûreté de conscience. * M. Hoffmann condamne cette expression k cause de u ressemblance avec pot au feitj 11 vint y substituer œnovhors, mot déjà connu.