417 TRAITÉ DES EXCITANTS MODERNES. Lo vin, cet excitant des classes inférieures, a dans son alcool un principe nuisible; mais au moins veut-il un temps indéfinissable, en rapport avec les constitutions, pour faire arriver l’homme à ces combustions instanta- nées, phénomènes extrêmement rares. Quant au sucre, la France en a été longtemps privée, et je sais que les maladies de poitrine, qui, par leur fré- quence dans la partie de la génération née de 1800 à 1815, ont étonné les statisticiens de la médecine, peuvent être attribuées à cette privation; comme aussi le trop grand usage doit amener des maladies cutanées. Certes, l’alcool qui entre comme base dans le vin et dans les liqueurs dont l’immense majorité des Français abuse, le café, le sucre, qui contient des substances phosphorescentes et phlogistiques, et qui devient d’un usage immodéré, doivent changer les conditions généra- tives, quand il est maintenant acquis à la science que la diète ichihyophagique influe sur les produits de la géné- ration. Ces cinq natures d’excès offrent toutes une similitude dans le résultat : la soif, la sueur, la déperdition de la mucosité, la perte des facultés génératives, qui en est la suite. Que cet axiome soit donc acquis à la science de l’homme : VII. Tout excès qui frappe sur les muqueuses abrège la vie FIN DU TRAITÉ DES EXCITANTS.