388 v a n 1fi t fi s. pas les douceurs du chocolat, qui restaure ou de la fève arabique qui fait, penser. Que je vous plains! Superbes châtelaines, qui, pendant le vide des croi- sades, éleviez au rang suprême vos aumôniers et vos pages, vous ne partageâtes point avec eux les charmes du biscuit et les délices du macaron. Que je vous plains! Et vous enfin, gastronomes de 1825, qui trouvez déjà la satiété au sein de l’abondance, et rêvez des prépara- tions nouvelles, vous ne jouirez pas des découvertes que les sciences préparent pour l’an 1900, telles que les escu- lences minérales, les liqueurs résultat de la pression de cent atmosphères; vous ne verrez pas les importations que des voyageurs qui ne sont, pas encore nés feront ar- river de cette moitié du globe qui reste encore à découvrir ou à explorer. Que je vous plains!