VA 11 l ET 15S. 372 deviner la cause de mon désappointement... «El pour « qui réservez-vous donc tout ce joli gibier? lui dis-je « d’un air tout à fait contrarié. — llélas! monsieur, ré- « pondit-il d’un ton sympathique, je ne puis en dispo- « ser; tout cela appartient à des messieurs de justice « qui sont ici depuis dix jours, pour une expertise qui « intéresse une dame fort riche; ils ont fini hier, et se « régalent pour célébrer cet événement heureux; c’est « ce que nous appelons ici faire la révolte. — Monsieur, « répliquai-je après avoir musé quelques instants, faites- « moi le plaisir de dire à ces messieurs qu’un homme de « bonne compagnie demande, comme une faveur, d’être « admis à dîner avec eux, qu’il prendra sa part de la dé-' « pense, et qu’il leur en aura surtout une extrême obh- « gation.’» Je dis : il partit, et ne revint plus. Mais, peu après, je vis entrer un petit homme gras, frais, joufflu, trapu, guilleret, qui vint rôder dans la cui- sine, déplaça quelques meubles, leva le couvercle d’une casserole, et disparut. « Bon, dis-je en moi-même, voilà le frère tuileur qui « vient me reconnaître! » Et je recommençai à espérer, car l’expérience m’avait déjà appris que mon extérieur n’est pas repoussant. Le cœur ne m’en battit pas moins comme à un candi- dat sur la fin du dépouillement du scrutin, quand l’hôte reparut et vint m’annoncer que ces messieurs étaient très-flattés de ma proposition, et n’attendaient que moi pour se mettre à table. Je partis en entrechats; je reçus l’accueil le plus flat- teur, et au bout de quelques minutes j’avais pris ra- cine... Quel bon dîner! Je n’en ferai pas le détail; mais je dois une mention honorable à une fricassée de poulets de haute facture, telle qu’on n’en trouve qu’en province, et si richement dotée de trulles, qu’il y en avait assez pour retremper le vieux Titlion.