INDUSTRIE G É STP.ONOMIQUE. 345 peut bien dîner avec un seul plat, pourvu qu’il soit excellent. Pendant qu’il achevait un succulent rostbeef, cinq à six jeunes gens des premières familles (dandies) se régalaient à une table voisine, et l’un d’eux s’étant levé s’approcha, et lui dit d’un ton poli : « Monsieur le « Français, on dit que votre nation excelle dans l’art. « de faire la salade; voudriez-vous nous favoriser et en * accommoder une pour nous1 ? » D’Albignac y consentit après quelque hésitation, de- manda tout ce qu’il crut nécessaire pour faire le chef- d’œuvre attendu, y mit tous ses soins et eut le bonheur de réussir. Pendant qu’il étudiait ses doses, il répondait avec franchise aux questions qu’on lui faisait sur sa situation actuelle; il dit qu’il était émigré et avoua, non sans rougir un peu, qu’il recevait les secours du gouverne- ment anglais, circonstance qui autorisa sans doute un des jeunes gens à lui glisser dans la main un billet de cinq livres sterling, qu’il accepta après une molle ré- sistance. Il avait donné son adresse; et à quelque temps de là il ne fut que médiocrement surpris de recevoir une let- tre par laquelle on le priait, dans les termes les plus honnêtes, de venir accommoder une salade dans un des [«lus beaux hôtels de Grosvenor square. D Albignac, commençant à prévoir quelque avantage durable, ne balança pas un instant, et arriva ponctuel- lement après s’être muni de quelques assaisonnements nouveaux qu’l jugea convenables pour donner à son ouvrage un puis haut degré' de perfection. Il avait eu le temps de songer à la besogne qu’il avait a faire; il eut donc le bonheur de réussir encore, et ( 1 Traduction mot à mot du compliment anglais qui doit être fait dans cette