294 MÉDITATION XXIX. la chaleur ni le Mie, et les plus longues promenades ne l’épouvantent pas. De loin on la croirait brune, mais en y regardant de plus près, on s’aperçoit que ses cheveux sont châtain foncé, ses cils noirs et ses yeux bleu d’azur. La plupart de ses traits sont grecs, mais son nez est gaulois ; ce nez charmant fait un effet si gracieux, qu’un comité d’artistes, après en avoir délibéré pendant trois dîners, a décidé que ce type tout français est au moins aussi digne que tout autre d’être immortalisé par le pinceau, le ciseau et le burin Le pied de cette jeune fdle est remarquablement pe- tit et bien fait; le professeur l’a tant louée et même cajolée à ce sujet, qu’au jour de l’an 1825, et avec l’ap- probation de son père, elle lui a fait cadeau d’un joli petit soulier de satin noir, qu’il montre aux élus, et dont il .se sert pour prouver que l’extrême sociabilité agit sur les formes comme sur les personnes; car il prétend qu’un petit pied, tel que nous le recherchons mainte- nant, est le produit des soins et de la culture, ne se trouve presque jamais parmi les villageois, et indique presque toujours une personne dont les aïeux ont long- temps vécu dans l’aisance. Quand Herminie a relevé sur son peigne la forêt de cheveux qui couvre sa tête et serré une simple tunique avec une ceinture de rubans, on la trouve charmante, et on ne se figure pas que des fleurs, des perles ou des diamants puissent ajouter à sa beauté. Sa conversation est simple et facile, et on ne se dou- terait pas quelle connaît tous nos meilleurs auteurs; mais dans l’occasion elle s’anime, et la finesse de ses remarques trahit son secret : aussitôt qu’elle s’en aper- çoit, elle rougit, ses yeux se baissent, et sa rougeur prouve sa modestie. Mademoiselle de Borosejoue également bien du piano et de la harpe; mais elle prête® ce dernier instrument