DE LA GOURMANDISE. 137 la maigreur de la misère et les rides de la décrépitude. EFFETS DE LA GOURMANDISE SUR LA SOCIABILITÉ. 59. — La gourmandise est un des principaux liens de la société; c’est elle qui étend graduellement cet esprit de convivialité qui réunit chaque jour les divers états, les fond en un seul tout, anime la conversation, et adou- cit les angles de l’inégalité conventionnelle. C’est elle aussi qui motive les efforts que doit faire tout amphytrion pour bien recevoir ses convives, ainsi que la reconnaissance de ceux-ci, quand ils voient qu’on s’est savamment occupé d’eux; et c’est ici le lieu de honnir à jamais ces mangeurs stupides qui avalent avec une in- différence coupable les morceaux les plus distingués, ou qui aspirent avec une distraction sacrilège un nectar odorant et limpide. Loi générale. Toute disposition de haute intelligence nécessite des éloges explicites, et une louange délicate est obligée partout où s’annonce l’envie de plaire. INFLUENCE DE LA GOURMANDISE SUR LE BONHEUR CONJUGAL. 60. — Enfin, la gourmandise, quand elle est parta- gée, a l’influence la plus marquée sur le bonheur qu’on peut trouver dans l’union conjugale. " Deux époux gourmands ont, au moins une fois par jour, une occasion agréable de se réunir; car, même ceux qui font lit à part (et il y en a un grand nombre) mangent du moins à la même table; ils ont un sujet de conversation toujours renaissant; ils parlent non-seule- ment de ce qu’ils mangent, mais encore de ce qu’ils ont mangé, de ce qu’ils mangeront, de ce qu’ils ont observé * chez les autres, des plats à la mode, des inventions nou- velles, etc., etc.; et on sait que les causeries familières (chu chat) sont pleines de charmes. «2.