38 MEDITATION II. l’impression reçu3 par l’animal ne penl pas se compa- rer à celle qui a lieu dans l’homme; cette dernière, étant à la fois plus claire et plus précise, suppose néces- sairement une qualité supérieure dans l’organe qui la transmet. Enfin, que peut-on désirer dans une faculté suscepti- ble d’un tel point de perfection, que les gourmands de Rome distinguaient, au goût, le poisson pris entre les ponts de celui qui avait été pêché plus bas? N’en voyons- nous pas, de nos jours, qui ont découvert la saveur par- ticulière de la cuisse sur laquelle la perdrix s’appuie en dormant? Et ne sommes-nous pas environnés de gourmets qui peuvent indiquer la latitude sous laquelle un vin a mûri tout aussi sûrement qu’un élève de Biot ou d’Arago sait prédire une éclipse? Que s’ensuit-il de là? qu’il faut rendre à César ce qui est à César, proclamer l’homme le grand gourmand de la nature, et ne pas s’étonner si le bon docteur fait quel- quefois comme Homère : Auch zuweiler schla/Jert der guter G"'. MÉTHODE ADOPTÉE PAU l’aUTEUR. 15. — Jusqu’ici nous n’avons examiné le goût que sous le rapport de sa constitution physique; et à quel- ques détails anatomiques près, que peu de personnes regretteront, nous nous sommes tenus au niveau de la science. Mais là ne finit pas la tâche que nous nous sommes imposée ; car c’est surtout de son histoire morale que ce sens réparateur tire son importance et sa gloire. Nous avons donc rangé, suivant un ordre analytique, les théories et les faits qui composent l’ensemble de celte histoire, de manière qu’il puisse en résulter de l’instruc- tion sans fatigue. C’est ainsi que, dans les chapitres qui vont suivre,