SPECIALITES. 77 mais il leur manque la graisse qui fait tout leur mérite, et on peut dire qu’ils ressemblent à peine à ceux qu’on voit dans les départements de l’est ou du midi de la France Peu de gens savent manger les petits oiseaux; en voici la méthode telle qu’elle m’a été confidentiellement transmise par le chanoine Charcot, gourmand par état et gastronome parfait, trente ans avant que le nom fût connu. Prenez par le hec un petit oiseau bien gras, saupou- drez-le d’un peu de sel, ôtez-en le gésier, enfoncez-lc adroitement dans votre bouche, mordez et tranchez tout près de vos doigts, et mâchez vivement : il en résulte un suc assez abondant pour envelopper tout l’organe, et vous goûterez un plaisir inconnu au vulgaire : Odi profanum vulgus, et arceo. Horace. La caille est, parmi le gibier proprement dit, ce qu’il y a de plus mignon et de plus aimable. Une caille bien grasse plaît également par son goût, sa forme et sa cou- leur. Ou fait acte d’ignorance toutes les fois qu’on la sert autrement que rôtie ou en papillotes, parce que son parfum est très-fugace, et toutes les fois que l’animal est jen contact avec un liquide, il se dissout, s’évapore et se perd. 1 J’ai entendu parler à Belley, dans ma jeunesse, du jésuite Fabi, né dans ce diocèse, et du goût particulier qu’il avait pour les becligues. Dès qu’on en entendait crier, on disait : Yoilà les becligues, le père Fabi est en route. F.ffectivement, il ne manquait jamais d’arriver le 1er septembre avec un ami : ils venaient s'en régaler pendant tout le passage; chacun se faisait un plaisir de les inviter, et ils partaient vers le 25. Tant qu’il fut en France, il ne manqua jamais de faire son voyage ornithophi- liquc, etncT’interrompit que quand il fut envoyée Home, où il mourut péni- tencier en 1688. Le père Fabi (Honoré) était un homme de grand savoir ; il a fait divers ouvrages de théologie et de physique, dans l’un desquels il cherche à prouver qu’il avait découvert la circulation du sang avant ou du moins aussitôt qu’Har- 7.