"28 MÉDITATION XXII. elle rendit le dernier soupir dans mes bras, au moment où, suivant son désir, je la soulevais pour lui faire voir le jour. Huit heures environ après sa mort, sa mère dé- solée me pria de l’accompagner dans une dernière visite qu’elle voulait faire à ce qui restait de sa fille; et nous observâmes avec surprise que l’ensemble de sa physio- nomie avait pris quelque chose de radieux et d’extatique qui n’y paraissait point auparavant. Je m’en étonnai : la maman en tira un augure consolateur. Mais ce cas n’est pas rare. Lavater en fait mention dans son Traité de la physionomie. CEINTURE ANTIOBÉSIQUE. 110. —Tout régime antiobésique doit être accom- pagné d’une précaution que j’avais oubliée, et par la- quelle j’aurais dû commencer : elle consiste à porter jour et nuit une ceinture qui contienne le ventre, en le serrant modérément. Pour en bien sentir la nécessité, il faut considérer que la colonne vertébrale, qui forme une des parois de la caisse intestinale, est ferme et inflexible : d’où il suit que tout l’excédant de poids que les intestins acquièrent, au moment où l’obésité les fait dévier de la ligne verticale, s’appuie sur les diverses enveloppes qui composent la peau du ventre, et celles-ci, pouvant se distendre pres- que indéfiniment ', pourraient bien n’avoir pas assez de ressort pour se retraire quand cet effort diminue, si on ne leur donnait pas un aide mécanique qui, ayant son point d’appui sur la colonne dorsale elle-même, devînt son antagoniste et rétablit l’équilibre. Ainsi, cette cein- ture produit le double effet d’empêcher le ventre de céder ultérieurement au poids actuel des intestins, et de lui donner la force nécessaire pour se rétrécir quand ce 1 Mirabeau disait (l*'ju bouuue excessivement gros, que Dieu ne l’avait erc* que pour montrer jusqu'à quel point la peau humaine pouvait s’étendre sa un rompre.