TRAITÉ DES EXCITANTS MODERNES. 409 plus étudié les lois du goût, un héros digne de Brillal- Savarin. Observation. — Chez quelques natures faibles, le café produit au cerveau une congestion sans danger; au lieu de se sentir activées, ces personnes éprouvent de la somnolence, et disent que le café les fait dormir. Ces gens • peuvent avoir des jambes de cerf, des estomacs d’au- truche, mais ils sont mal outillés pour les travaux de la pensée. Deux jeunes voyageurs, MM. Combes et Tamisicr, ont trouvé les Abyssiniens généralement impuissants : les deux voyageurs n'hésitent pas à regarder l’abus du café, que les Abyssiniens poussent au dernier degré, comme la cause de celte disgrâce. Si ce livre passe en Angle- terre, le gouvernement anglais est prié de résoudre cette grave question sur le premier condamné qu’il aura sous la main, pourvu que ce" ne soit ni une femme ni un vieillard. Le thé contient également du tannin, mais le sien a des vertus narcotiques; h ne s’adresse pas au cerveau ; il agit sur le plexus seulement et sur les intestins qui absorbent plus spécialement et plus rapidement les substances narcotiques. Jusque aujourd’hui, la manière de le préparer est absolue. Je ne sais pas jusqu’à quel point la quantité d’eau que les buveurs de thé préci- pitent dans leur estomac doit être comptée dans l’effet obtenu. Si l’expérience anglaise est vraie, il donnerait la morale anglaise, les miss aux teints blafards, les hypo- crisies et les médisances anglaises ; ce qui est certain, c’est qu’il ne gâte pas moins h femme au moral qu’au physique. Là où les femmes boivent du thé, l’amour est vicié dans son principe; elles sont pâles, maladives, par- leuses, ennuyeuses, prêcheuses. Pour quelques organi- sations fortes, le thé fort et pris à grandes doses procure une irritation qui verse des trésors de mélancolie; il oc- casionne des rêves, mais moins puissants que ceux de l’opium, car celte fantasmagorie se passe dans une al-