PRÉFACE. 13 Je pourrais bien faire autrement, mais j’en suis em- pêché par un esprit de système auquel je tiens d’une ma- nière invincible. Je suis intimement persuadé que la langue française, dont je me sers, est comparativement pauvre. Que faire en cet état? Emprunter ou voler. Je fais l’un et l’autre, parce que ces emprunts ne sont pas sujets à restitution, et que le vol de mots n’est pas puni parle code pénal. On aura une idée de mon audace, quand on saura que j’appelle volante (de. l’espagnol) tout homme que j’envoie faire une commission, et que j’étais déterminé à franciser le verbe anglais to sip, qui signifie boire à petites reprises, si je n’avais exhumé le mot français siroter, auquel on donnait à peu près la même significa- tion. Je m’attends bien que les sévères vont crier à Bossuet, à Fénelon, à Racine, à Boileau, à Pascal, et autres du siècle de Louis XIV ; il me semble les entendre faire un vacarme épouvantable. A quoi je réponds posément que je suis loin de discon- venir du mérite de ces auteurs, tant nommés que sous- entendus; mais que suit-il de là?... Rien, si ce n’est qu’ayant bien fait avec un instrument ingrat, ils auraient incomparablement mieux fait avec un instrument supé- rieur. C’est ainsi qu’on doit croire que Tartini aurait en- core. bien mieux joué du violon, si son archet avait été aussi long que celui de Baillot. Je suis donc du parti des ncologues, et même des ro- mantiques; ces derniers découvrent les trésors cachés; les autres sont comme les navigateurs qui vont chercher au loin les provisions dont on a besoin. Les peuples du Nord, et surtout les Anglais, ont sur