DIALOGUE. 8 quatre ans tu avais déjà fait paraître un ouvrage élé- mentaire, qui depuis lors est demeuré classique; qu’une réputation méritée t’attire la confiance; que ton extérieur rassure les malades; que ta dextérité les étonne; que ta sensibilité les console : tout le monde sait ceîa. Mais je révélerai à tout Paris (me redressant), à toute la France (me rengorgeant), à l’univers entier, le seul défaut que je le connaisse. l’ami, d'un ton sérieux. — Et lequel, s’il vous plaît? l’auteur. — Un défaut habituel, dont-toutes mes exhortations n’ont pu te corriger. l’ami, effraijé. — Dites donc enfin; c’est trop me te- nir à la torture. l’auteur. — Tu manges trop vite'. (Ici, l’ami prend son chapeau, et sort en souriant, se doutant bien qu’il a prêché un converti.) 1 Historique. — L’ami dont il est question dans ce dialogue est la docteur Riclierand.