328 V VK I K T K s. anticonviviales, et se croyant chargé de représenter tous ces invalides, attaquait.hardiment, tranchait avec précision, et mettait en action un grand pou-voir d’in- tussusception. Le second service ne fut pas assis sur des hases moins solides; un énorme dindon de Crémieu faisait face à un très-beau brochet au bleu, le tout flanqué de six entre- mets obligés (salade non comprise), parmi lesquels se distinguait un ample macaroni au parmesan. A cette apparition, le chevalier sentit se ranimer sa valeur expirante, tandis que les autres avaient l’air de rendre les derniers soupirs. Exalté par le changement de vins, il triomphait de leur impuissance, et toastait leur santé des nombreuses rasades dont il arrosait un tron- çon considérable de brochet qui avait suivi l’entre-cuisse du dindon. Les entremets furent fêtés à leur tour, et il fournit glorieusement sa carrière, ne se réservant, pour le des- sert, qu’un morceau de fromage et un verre de vin de Malaga; car les sucreries n’entraient jamais dans son budget. On a vu qu’il avait déjà eu deux étonnements dans la soirée : le premier, de voir une chère par trop so- lide; l’autre, de trouver des convives trop mal dispo- sés; il devait en éprouver un troisième bien autrement motivé. Effectivement, au lieu de servir le dessert, les do- mestiques enlevèrent tout ce qui couvrait la table, ar- genterie et linge, en donnèrent d’autres aux convives, et y posèrent quatre entrées nouvelles, dont le fumet s’éleva jusqu’aux cieux. C’étaient des riz de veau au coulis d’écrevisses, des laitances aux truffes, un brochet piqué et farci, et des ailes de bartavelles à la purée de champignons., Semblable à ce vieillard magicien dont parle 1 Anoste, qui, ayant la belle Armide en sa puissance, ne fit poiu1