DE LA GOURMANDISE. 135 Royal, n’avait pas deux toises carrées, vendait par jour jusqu’à douze mille petits pâtés'. Cet effet dure encore : les étrangers affluent de toutes les parties de l’Europe, pour rafraîchir, durant la paix, les douces habitudes qu’ils contractèrent pendant la guerre; il faut qu’ils viennent à Paris; quand ils y sont, il faut qu’ils se régalent à tout prix. Et si nos effets pu- blics ont quelque faveur, on le doit moins à l’intérêt avantageux qu’ils présentent qu’à la confiance d’instinct qu’on ne peut s’empêcher d’avoir dans un peuple chez qui les gourmands sont heureux1 2. PORTRAIT d’une JOLIE GOURMANDE. 58. — La gourmandise ne messied point aux femmes : elle convient à la délicatesse de leurs organes, et leur sert de compensation pour quelques plaisirs dont il faut bien qu’elles se privent, et pour quelques maux auxquels la nature paraît les avoir condamnées. Rien n’est plus agréable à voir qu’une jolie gourmande sous les armes : sa serviette est avantageusement mise; une de ses mains est posée sur la table; l’autre voiture à sa bouche de petits morceaux élégamment coupés, ou l’aile de perdrix qu’il faut mordre; ses yeux sont brillants, ses lèvres vernissées, sa conversation agréable, tous ses mouvements gracieux; elle ne manque pas de ce grain de coquetterie que les femmes mettent à tout. Avec tant cf’avantages, elle est irrésistible; et Caton le Censeur lui- même se laisserait émouvoir. 1 Quand l’armée d’invasion passa en Champagne, elle prit six cent mille bouteilles de vin dans les caves de M. Moet, d’Épernay, renommé pour la beauté de ses caves. Il s’est consolé de cette perte énorme quand il a vu que les pillards en avaient gardé le goût, et que les commandes qu’il reçoit du Nord ont plus que doublé depuis cette époque. 2 Les calculs sur lesquels cet article est fondé m’ont été fournis par M. M. R ..., gastronome aspirant, à qui les titres ne manquent pas, car il est finan- cier et musicien.