78 MÉDITATION VI. La bécasse est encore un oiseau très-distingué, mais peu de gens en connaissent tous les charmes. Une bé- casse n’est dans toute sa gloire que quand elle a été rô- tie sous les yeux d’un chasseur, surtout du chasseur qui l’a tuée ; alors la rôtie est confectionnée suivant les règles voulues, et la bouche s’inonde de délices. Au-dessus des précédents, et même de tous, devrait se placer le faisan; mais peu de mortels savent le présenter à point. Un faisan mangé dans la première huitaine de sa mort ne vaut ni une perdrix ni un poulet, car son mérite con- siste dans son arôme. La science a considéré l’expansion de cet arôme, l’ex- périence l’a mise en action, et un faisan saisi pour son infocalion est un morceau digne des gourmands les plus exaltés. On trouvera dans les Variétés la manière de rôtir un faisan à la sainte alliance. Le moment est venu où cette méthode, jusqu’ici concentrée dans un petit cercle d’a- mis, doit s’épancher au dehors pour le bonheur de l’hu- manité. Un faisan aux truffes est moins bon qu’on ne pourrait le croire; l’oiseau est trop sec pour oindre le tubercule; et d’ailleurs le fumet de l’un et le parfum de l’autre se neutralisent en s’unissant, ou plutôt. 11e se conviennent pas. § VI. — uu roissox. AO. — Quelques savants, d’ailleurs peu orthodoxes, ont prétendu que l’Océan avait été le berceau commun de tout ce qui existe; que l’espèce humaine elle-même était née dans la mer, et quelle ne devait son état actuel qu’à l’influence de l’air et aux habitudes qu’elle a été obligée de prendre pour séjourner dans ce nouvel élé- ment. Quoi qu’il en soit, il est au moins certain que l’empire