303 BOUQUET. leur association, mais encore par les métamorphoses que l’art leur a fait subir. Cet enchanteur a réuni les deux mondes, confondu les règnes et rapproché les distances; ie parfum qui s’élève de ces préparations savantes em- baume l’air et le remplit de gaz excitateurs. Cependant de jeunes garçons, aussi beaux que bien vêtus, parcourent le cercle extérieur, et présentent inces- samment des coupes remplies de vin délicieux, qui ont tantôt l’éclat du rubis, tantôt la couleur plus modeste de la topaze. De temps en temps, d’habiles musiciens, placés dans les galeries du dôme, font retentir le temple des ac- cents mélodieux d’une harmonie aussi simple que sa- vante. Alors les têtes s’élèvent, l’attention est entraînée, et pendant ces courts intervalles, toutes les conversations sont suspendues; mais elles recommencent bientôt avec plus de charme : il semble que ce nouveau présent des dieux ait donné à l’imagination plus de fraîcheur, et à tous les cœurs plus d’abandon. Lorsque le plaisir de la table a rempli le temps qui lui est assigné, le collège des prêtres s’avance sur le bord de l’enceinte; ils viennent prendre part au banquet, se mêler avec les convives, et boire avec eux le moka que le législateur de l’Orient permet à ses disciples. La liqueur embaumée fume dans des vases rehaussés d’or ; et les belles acolytes du sanctuaire parcourent l’assem- „ blée pour distribuer le sucre qui' en adoucit l’amertume. Elles sont charmantes, et cependant telle est l’influence de l’air qu’on respire dans le temple de Gastéréa, qu’au- cun cœur de femme ne s’ouvre à la jalousie. Enfin le doyen des prêtres entonne l’hymne de recon- naissance; toutes les voix s’y joignent, les instruments s’y confondent : cet hommage des cœurs s’élève vers le ciel, et le service est fini. Alors seulement commence le banquet populaire,