RU IU. AÏ-SA Y A R IX. VIII par d’unanimes suffrages, à la présidence du tribunal civil de l'Ain. Peu de temps après, il fut nommé juge au tribunal de cassation, établi par la constitution de 1791, laquelle avait admis en principe que chaque département serait représenté dans celte cour suprême. Ici, comme aux États-Généraux, comme à la Constituante, Brillat-Savarin fit preuve d’une grande rectitude d’esprit et d’un attachement, inviolable à ses devoirs. On était alors en 1792. La révolution s’égarait dans la violence. Brillat-Savarin resta modéré; on le destitua à la suite du 10 août. L’année suivante, ses concitoyens, comme pour protester contre cette disgrâce, l’appelèrent aux fonc- tions de maire de Bellev. Dans ce nouveau poste, il se mon- tra ce qu’il avait toujours été, c’est-à-dire un homme intègre, calme et conciliant; mais par ces qualités mêmes, il se trouva bientôt en présence de difficultés nouvelles. Traduit comme coupable de fédéralisme devant le tribunal révolutionnaire, il parvint à se dérober aux poursuites dont il était l’objet, se réfugia en Suisse, et s’embarqua peu de temps après pour les États-Unis. Là, il se fixa à New-York, et sut se créer une cer- taine aisance, en donnant des leçons de français et en utili- sant à l’orchestre d’un théâtre ses talents pour la musique. Son caractère aimable lui fit dans l’exil de nombreux amis, et l’on verra par quelques anecdotes, consignées dans la Phy- siologie, du Goût, qu’il supporta avec une grande philosophie la situation précaire que la terreur lui avait faite. Après un séjour de trois années dans le nouveau monde, il s’empressa de profiter des premiers événements qui lui permirent de rentrer en France, et il débarqua au Havre en vendémiaire an V (septembre 1796). Pendant son absence, le gouverne- ment révolutionnaire l’avait inscrit sur la liste des émigrés; ses biens, dont faisait partie l’excellent vignoble de Machuro, avaient été vendus; le directoire ne lui rendit point le vigno- ble, objet éternel de ses regrets; mais pour le dédommager, il lui rouvrit la carrière des emplois publics : secrétaire de