LF. S R E R ’A A R DIN S. 3G9 dans de beaux et profonds bowls où se plongeaient à souhait les lèvres épaisses des révérends, qui en aspi- raient le liquide vivifiant avec un bruit qui aurait fait honneur à deux cachalots avant l’orage. Après diner, nous allâmes à vêpres, et nous y exécu- tâmes, entre les psaumes, des antiphones que j’avais composés exprès. C’était de la musique courante comme on en faisait alors ; et je n’en dis ni bien ni mal, de peur d’être arrêté par la modestie, ou influencé par la pater- nité. La journée officielle étant ainsi terminée, les voisins commencèrent à défiler; les autres s’arrangèrent pour faire quelques parties à des jeux de commerce. Pour moi, je préférai la promenade; et ayant réuni quelques amis, j’allai fouler ce gazon si doux et si serré qui vaut bien les tapis de la Savonnerie, et respirer cet air pur des hauts lieux, qui rafraîchit l’ânie et dispose l’imagination à la méditation et au romantisme '. Il était lard quand nous rentrâmes. L’abbé vint à moi pour me souhaiter le bonsoir et une bonne nuit. « Je « vais, me dit-il, rentrer chez moi, et vous laisser finir « la soirée. Ce n’est pas que je croie que ma présence « pût être importune à nos pères; mais je veux qu’ils « sachent bien qu’ils ont liberté plénière. Ce n’est pas « tous les jours Saint-Bernard ; demain nous rentrerons » dans l’ordre accoutumé : cras iterabimus œquor. » Effectivement, après le départ de l’abbé, il y eut plus de mouvement dans l’assemblée; elle devint plus bruyante, et on fit plus de ces plaisanteries spéciales aux cloîtres qui ne voulaient pas dire grand’chose, et dont on riait sans savoir pourquoi. Vers neuf heures, le souper fut servi : souper soigné, délicat, et éloigné du diner de plusieurs siècles. 1 J’ai constamment éprouvé cet effet dans les mêmes circonstances, et je suis porté à croire que la légércté de l’air, dans les montagnes, laisse agir certaines puissances cérébrales que sa pesanteur opprime dans ln plaine.