4IG APl'F.N Hl CE. pour posséder ces fameux sérails où ils pourraient abu- ser de leur jeunesse, on doit admettre que le tabac., l’opium et le café, trois agents d’excitations semblables, sont les causes capitales de la cessation des facultés géné- ratives chez eux, où un homme de trente ans équivaut à un Européen de cinquante ans. La question du cli- mat est peu de chose : les latitudes comparées donnent une trop faible différence. § v. CONCLUSIONS. La régie fera sans doute contredire ces observations sur les excitants quelle a imposés; mais elles sont fon- dées, et j’ose avancer que la pipe entre pour beaucoup dans la tranquillité de l’Allemagne; elle dépouille l’homme d’une certaine portion de son énergie. Le fisc est de sa nature stupide et anti-social ; il précipiterait une nation dans les abîmes du crétinisme, pour se donner le plaisir de faire passer des écus d’une main dans une autre, comme font les jongleurs indiens. De nos jours, il y a dans toutes les classes une pente vers l’ivresse, que les moralistes et les hommes d’État doivent combattre, car l’ivresse, sous quelque forme qu’elle se manifeste, est la négation du mouvement so- cial. L’eau-de-vie et le tabac menacent la société mo- derne. Quand on a vu à Londres les palais du gin, on conçoit les sociétés de tempérance. Brillat-Savarin, qui l’un des premiers a remarqué l’in- fluence de ce qui entre dans la bouche sur les destinées humaines, aurait pu insister sur l’utilité d’élever sa sta- tistique au rang qui lui est dû, en en faisant la base sur laquelle opéreraient de grands esprits. La statistique doit être le budget des choses; elle éclairerait les graves questions que soulèvent les excès modernes relativement à l’avenir des nations.