LA GOUHMANDISE CLASSIQUE. 289 nier, cl cul pour bul de lui montrer ses Fonctions sous leur u. ilable point de vue. Il lui dit qu’un cuisinier habile, qui pouvait être un savant par la théorie, l’était toujours par la pratique; que la nature de ses Fonctions le plaçait entre le chi- miste et le physicien; il alla même jusqu’à lui dire que le cuisinier, chargé de l’entretien du mécanisme animal, était au-dessus du pharmacien, dont l’utilité n’est qu’oc- casionnelle. 11 ajoutait, avec un docteur aussi spirituel que sa- vant « que le cuisinier a dû approfondir l’art de mo- « difier les aliments par l’action du Feu, art inconnu « aux anciens. Cet art exige de nos jours des études cl « des combinaisons savantes. 11 Faut avoir réfléchi long- « temps sur les productions du globe pour employer « avec habileté les assaisonnements, et déguiser l’amer- « lume de certains mets, pour en rendre d’autres plus « savoureux, pour mettre en œuvre les meilleurs ingré- « dients. Le cuisinier européen est celui qui brille sur- « tout dans l’art d’opérer ces merveilleux mélanges.’ » L’allocution fit son eflet, et le chef1 2, bien pénétré de son importance, se tint toujours à la hauteur de son emploi. Un peu de temps, de réflexion et d’expérience, ap- prirent bientôt à M. de Borose que, le nombre des mets étant à peu près fixé par l’usage, un bon dîner n’est pas ✓ de beaucoup plus cher qu’un mauvais; qu’il n’en coûte pas cinq cents francs de plus par an pour ne boire jamais que de très-bon vin ; et que tout dépend de la volonté du maître, de l’ordre qu’il met dans sa maison et du mou- vement qu’il imprime à tous ceux dont il paye les ser- vices. 1 Aubeiit, Physiologie des passions, t. I, p. 196. Dans une maison bien organisée, le cuisinier se nomme chef. 11 a sous lui I aide aux entrées, le pâtissier, le rôtisseur et les fouille-au-pot (l’office est une institution à part). Les fouille-au-pot sont les mousses de la cuisine : comme eux , ils sont souvent battus, et comme eux, ils font quelquefois leur chemin,