209 DE L’OBÉSITÉ. Ce que je n’ai pas fait, un autre docteur le fera; et s’il est à la fois savant, discret et beau garçon, je lui prédis des succès à miracles. Exoriare aliquis nostris ex ossibus hœres ! En attendant, je vais ouvrir la carrière; car un article sur l’obésité est de rigueur dans un ouvrage qui a pour objet l’homme en tant qu’il se repaît. J’entends par obésité cet état de congestion graisseuse où, sans que l’individu soit malade, les membres augmen- tent peu à peu en volume, et perdent leur forme et leur harmonie primitives. Il est une sorte d’obésité qui se borne au ventre; je ne l’ai jamais observée chez les femmes : comme elles ont généralement la fibre plus molle, quand l’obésité les attaque, elle n’épargne rien. J’appelle cette variété gaslrophorie, et gaslropJiores ceux qui en sont atteints. Je suis même de ce nombre; mais, quoique porteur d’un ventre assez proéminent, j’ai encore le bas de la jambe sec, et le nerf détaché comme un cheval arabe. Je n’en ai pas moins toujours regardé mon ventre comme un ennemi redoutable; je l’ai vaincu et fixé au majestueux; mais pour le vaincre, il fallait le combat- tre : c’est à une lutte de trente ans que je dois ce qu’il y a de bon dans cet essai. Je commence par un extrait de plus de cinq cents 'dialogues que j’ai eus autrefois avec mes voisins de table menacés ou affligés de l’obésité. # L’obèse. — Dieu ! quel pain délicieux ! Où le prenez- vous donc ? Moi. — Chez M. Limet, rue de Richelieu : il est le boulanger de LL. AA. RR. le duc d’Orléans et le prince de Condé ; je l’ai pris parce qu’il est mon voisin, et je le garde parce que je l’ai proclamé le premier panificateur du monde. 48.