VARIÉTÉS. 332 ner, je mis immédiatement tout le monde en œuvre. Pendant que quelques-uns allumaient le fourneau, je taillai, dans un panier de cinquante bouteilles, une claie de la grandeur précise du poisson géant. Sur cette claie, je fis mettre un lit de bulbes et herbes de haut goût, sur lequel il fut étendu, après avoir été bien lavé, bien sé- ché, et convenablement salé. Un second lit du même assaisonnement fut placé sur le dos. On posa la claie, ainsi chargée, sur la chaudière à demi pleine d’eau ; on couvrit le tout d’un petit cuvier autour duquel on amassa du sable sec, pour empêcher la vapeur de s’é- chapper trop facilement. Bientôt la chaudière fut en ébul- lition ; la vapeur ne tarda pas à remplir toute la capacité du cuvier, qu’on enleva au bout d’une demi-heure, et la claie fut retirée de dessus la chaudière avec le turbot cuit à point, bien blanc, et de la plus aimable apparence. L’opération finie, nous courûmes nous mettre à table avec des appétits aiguisés par le retard, par le travail et par le succès, de sorte que nous employâmes assez de ' temps pour arriver à ce moment heureux, toujours indi- qué par Homère, où l’abondance et la variété des mets avaient chassé la faim. Le lendemain, à diner, le turbot futserviaux honorables consommateurs, et on se récria sur sa bonne mine. Alors le maître de la maison rapporta par lui-même la manière inespérée dont il avait été cuit; et je fus loué non-seu- lement pour l’à-propos de l’invention, mais encore pour son effet; car, après une dégustation attentive, il fut dé- cidé à l’unanimité que le poisson apprêté de celle ma- nière était incomparablement meilleur que s’il eût été cuit dans une turbotière. Cette décision n’étonna personne, puisque, n’ayant pas passé dans l’eau bouillante, il n’avait rien perdu de ses principes, et avait au contraire pompé tout l’arome de l’assaisonnement. Pendant que mon oreille se saturait à satisfaction des