366 VARIÉTÉS. licuos à faire par des chemins capables d’effrayer même les voyageurs audacieux qui oui bravé les hauteurs de la puissante bulle Montmartre. Le monastère était bâti dans une vallée fermée à l’ouest par le sommet de la montagne, et à l’est par un coteau moins élevé. Le pic de l’ouest était couronné par une forêt de sapins où un seul coup de vent en renversa un jour trente-sept mille '. Le fond de la vallée était occupé par une vaste prairie, où des buissons de hêtres formaient divers com- partiments irréguliers, modèles immenses de ces petits jardins anglais que nous aimons tant. Nous arrivâmes à la pointe du jour, et nous fûmes re- çus par le père cellérier, dont le visage était quadrangu- laire et le nez en obélisque. « Messieurs, dit le bon père, soyez les bienvenus : « notre révérend abbé sera bien content quand il saura « que vous êtes arrivés; il est encore dans son lit, car « hier il était bien fatigué; mais vous allez venir avec « moi, et vous verrez si nous vous attendions. » Il dit, se mit en marche, et nous le suivîmes, suppo- sant avec raison qu’il nous conduisait vers le réfectoire. Là tous nos sens furent envahis par l’apparition du dé- jeuner le plus séduisant, d’un déjeuner vraiment clas- sique. Au milieu d’une table spacieuse, s’élevait un pâté grand comme une église; il était flanqué au nord par un quartier de veau froid, au sud par un jambon énorme, à l’est par une pelote de beurre monumentale, et à l’ouest par un boisseau d’artichauts à la poivrade. On y voyait encore diverses espèces de fruits, des as- siettes, des serviettes, des couteaux, et de l’argenterie dans des corbeilles; et au bout de la table, des frères Jais 1 I,a maîtrise des eaux et forêts les compta, les vendit ; le commerce en profita, les moines en profitèrent, de grands capitaux furent mis en circulation, et personne ne se plaignit de l’ouragan. <