97 SPÉCIALITÉS. Enfin le sucre, mêlé à l’alcool, donne des liqueurs spiritueuses inventées, comme on le sait, pour réchauf- fer la vieillesse de Louis XIV, et qui, saisissant le palais par leur énergie, et l’odorat par les gaz parfumés qui y sont joints, forment en ce moment le nec plus ultra des jouissances du goût. . L’usage du sucre ne se borne pas là. On peut dire qu’il est le condiment universel, et qu’il ne gâte rien. Quelques personnes en usent avec les viandes, quelque fois avec les légumes, et souvent avec les fruits à la main. Il est de rigueur dans les boissons composées le plus à la mode, telles que le punch, le négus, le sillabub, et autres d’origine exotique; et ses applica- tions varient à l’infini, parce qu’elles se modifient au gré des peuples et des individus. Telle est cette substance que les Français du temps de Louis XIII connaissaient à peine de nom, et qui, pour ceux du dix-neuvième siècle, est devenue une denrée de première nécessité; car il n’est pas de femme, surtout dans l’aisance, qui ne dépense plus d’argent pour son sucre que pour son pain. M. Delacroix, littérateur aussi aimable que fécond, se plaignait à Versailles du prix du sucre, qui, à, cette époque, dépassait 5 francs la livre. « Ah! disait-il d’une vvoix douce et tendre, si jamais le sucre revient à « trente sous, je ne boirai jamais d’eau qu’elle ne soit '< sucrée. » Ses vœux ont été exaucés; il vit encore, et j’espère qu’il se sera tenu parole. § IX. — ORIGINE DU CAFÉ. 46. — Le premier cafier a été trouvé en Arabie, et malgré les diverses transplantations que cet arbuste a subies, c’est encore de là que nous vient le meilleur café. Lue ancienne tradition porte que le café fut décou- 9