486 LA CASTRO NOM IL. Sa tête est vacillante et sa jambe avinée. Il trébuche parfois, mais toujours sans danger; Car un dieu l’accompagne et le doit protéger. Il s’avance, incertain du chemin qu’il doit suivre. Guidé par la liqueur qui l’échauffe et l’enivre. La joie est dans ses yeux; son cœur est délivré Des ennuis dont la veille il était ulcéré. Après mille détours il retrouve son chaume. Il se croit devenu souverain d un royaume; Ou plutôt l’univers, réclamant son appui, Dépend de son domaine et relève de lui. 11 lègue à ses enfants des trésors, des provinces; Sa femme est une reine, et ses fils sont des princes; Il triomphe au milieu de cet enchantement, Demande encore à boire, et s’endort en chantant. Triomphez comme lui. Galien, Avicenne, Nous conseillent l’ivresse une fois par semaine : Le remède est fort bon ; il y faut recourir. D’un dessert prolongé savourez le plaisir. Qu’à toute sa gaîté votre esprit s’abandonne; Sachez rire de tout sans offenser personne. N’allez pas discourir, par l’exemple emporté, Sur les grands intérêts de la société; Faire au moment de boire un cours de politique; Lier les droits du peuple à la métaphysique; Des rois de l’univers scruter les cabinets. Qui ne vous ont jamais confié leurs secrets. Abstenez-vous surtout de remettre en mémoire Les crimes désastreux qui souillent notre histoire ; Déplorable sujet d’un fatal entretien. Qui rappelle le mal sans ramener le bien. C’est assez que Clio noircisse ses chroniques Du récit douloureux des misères publiques. De l’éclat du pouvoir ne soyez pas tenté : L’ambition détruit l’appétit, la santé. Assez d’infortunés, dans le siècle où nous sommes.