132 MÉDITATION XI. C’est elle entin qui fait vivre la multitude indus- trieuse des cuisiniers, pâtissiers, confiseurs et autres préparateurs sous divers titres, qui, à leur tour, em- ploient pour leurs besoins d'autres ouvriers de toute espèce, ce qui donne lieu en tout temps et à toute heure à une circulation de fonds dont l’esprit le plus exercé ne peut ni calculer le mouvement ni assigner la quotité. Et remarquons bien que.l’industrie qui a la gourman- dise pour objet présente d’autant plus d’avantage qu’elle s’appuie, d’une part, sur les plus grandes fortunes, et de l’autre sur des besoins qui renaissent tous les jours. Dans l’état de société où nous sommes maintenant parvenus, il est difficile de se figurer un peuple qui vivrait uniquement de pain et de légumes. Cette nation, si elle existait, serait infailliblement subjuguée par les armées carnivores, comme les Indous, qui ont été suc- cessivement la proie de tous ceux qui ont voulu les attaquer; ou bien elle serait convertie par les cuisines de ses voisins, comme jadis les Béotiens, qui devinrent gourmands après la bataille de Leuctres. SUITE. 56. — La gourmandise otfre de grandes ressources à la fiscalité : elle alimente les octrois, les douanes, les im- positions indirectes. Tout ce que nous consommons paye le tribut, et il n’est point de trésor public dont les gour- mands ne soient le plus ferme soutien. Parlerons-nous de cet essaim de préparateurs qui, depuis plusieurs siècles, s’échappent annuellement de la France pour exploiter les gourmandises exotiques? La plupart réussissent, et, obéissant ensuite à un instinct qui ne meurt jamais dans le cœur des Français, rap- portent dans leur patrie le fruit de leur économie. Cet apport est plus considérable qu’on ne pense, et ceux-là,