MEDITATION VII. 116 tractent line grande facilité d’adhérence, et qu'au moyen du saupoudroir la friture puisse s’en assaisonner par juxtaposition. « Je ne vous parle pas du choix des huiles et des graisses : les dispensaires divers dont j’ai composé votre bibliothèque vous ont donné là-dessus des lumières suf- fisantes. « Cependant n’oubliez pas, quand il vous arrivera quelques-unes de ces truites qui dépassent à peine un quart de livre, et qui proviennent des ruisseaux d’eau vive qui murmurent loin de la capitale, n’oubliez pas, dis-je, de les frire avec ce que vous aurez déplus fin en huile d’olive: ce mets si simple, dûment saupoudré et rehaussé de tranches de citron, est digne d’être offert à une éminence '. « Traitez de même les éperlans, dont les adeptes font tant de cas. L’éperlan est le becfiguc des eaux, même petitesse, même parfum, même supériorité. « Ces deux prescriptions sont encore fondées sur la nature des choses. L’expérience a appris qu’on ne doit se servir d’huile d’olive que pour les opérations qui peuvent s’achever en peu de temps ou qui n’exigent pas une grande chaleur, parce que l’ébullition prolongée y déve- loppe un goût empyreumatique et désagréable qui pro- vient de quelques parties de parenchyme dont il est très- difficile de la débarrasser et qui se charbonnent. « Vous avez essayé mon enfer, et le premier, vous avez eu la gloire d’offrir à l’univers étonné un immense turbot frit. Il y eut ce jour-là grande jubilation parmi les élus. 1 M. Aulissin, avocat napolitain très-instruit et joli amateur violoncelliste, dînait un jour chez moi, et, mangeant quelque chose qui lui parut à son gré, ma dit : « Questo è un vero boccone di cardinale ! — Pourquoi, lui répondis-je « dans la même langue, ne dites-vous pas comme nous : un morceau de roi? u —Monsieur, répliqua l’amateur, nous autres Italiens, nous croyons que les u rois ne peuvent pas être gourmands, parce que leurs repas sont trop courts u et trop solennels ; mais les cardinaux ! ch ! ! ! » Et il fit le petit hurlement qui lui est familier : hou, hou, hou, hou, hou, hou !