282 MÉDITATION XXVIII. Ils trouvaient clans la viande de boucherie toujours lionne à Paris, et dans le poisson de mer qui y abonde, une ressource inépuisable; et pour complément, des lé- gumes et des fruits, que la nouvelle culture donne tou- jours à bon marché. Ils calculaient ce qui est rigoureuse- ment nécessaire pour remplir un estomac d’une capacité ordinaire et apaiser une soif non cynique. Ils observaient qu’il est beaucoup d’objets qui ne doi- vent leur prix qu’à la nouveauté ou à la saison, et qui peuvent être offerts un peu plus tard et dégagés de cet obstacle; enfin, ils sont venus peu à peu à un point de précision tel, qu’en gagnant 25 ou 30 pour cent, ils ont pu donner à leurs habitués, pour deux francs, et même moins, un diner suffisant, et dont tout homme bien né peut se contenter, puisqu’il coûterait au moins mille francs par mois pour tenir, dans une maison parti- culière, une table aussi bien fournie et aussi variée. Les restaurateurs, considérés sous ce dernier point de vue, ont rendu un service signalé à cette partie intéres- sante de la population de toute grande ville qui se com- pose des étrangers, des militaires et des employés, et ils ont été conduits par leur intérêt à la solution d’un pro- blème qui y semblait contraire, savoir : de faire bonne chère, et cependant à prix modéré, et même à bon mar- ché. Les restaurateurs qui ont suivi cette route n’ont pas été moins bien récompensés que leurs autres confrères : ils n’ont pas essuyé autant de revers que ceux qui étaient à l’autre extrémité de l’échelle; et leur fortune, quoique plus lente, a été plus sûre ; car s’ils gagnaient moins à la fois, ils gagnaient tous les jours, et il est de vérité mathé- matique que, quand un nombre égal d’unités sont ras- semblées en un point, elles donnent un total égal, soit qu’elles aient été réunies par dizaines, soit qu’elles aient été rassemblées une à une. Les amateurs ont retenu les noms de plusieurs artistes