314 VA H I RT RS. h a pas clé moins utile aux émigrés; et ceux d’entre eux qui avaient quelques talents pour l’art alimentaire en ont tiré de précieux secours. En passant à Boston, j’appris au restaurateur Ju- lien 1 à faire des œufs brouillés au fromage. Ce mets, nouveau pour les Américains, fit tellement fureur, qu’il se crut obligé de me remercier, en m’envoyant à New- York, le derrière d’un de ces jolis petits chevreuils qu’on tire en hiver du Canada, et qui fut trouvé exquis par le comité choisi que je convoquai en cette occa- sion. Le capitaine Collet gagna aussi beaucoup d’argent, à New-York en 1794 et 1795, en faisant, pour les habi- tants de cette ville commerçante, des glaces et des sor- bets. Les femmes surtout ne se lassaient pas d’un plaisir si nouveau pour elles; rien n’était plus amusant que de voir les petites mines quelles faisaient en y goûtant. Elles avaient surtout peine à concevoir comment cela pouvait se maintenir si froid par une chaleur de vingt- six degrés de Réaumur. En passant à Cologne, j’avais rencontré un gentil- homme breton qui se trouvait très-bien de s’être fait traiteur, et je pourrais multiplier indéfiniment les exemples; mais j’aime mieux conter, comme plus sin gulière, l’histoire d’un Français qui s’enrichit à Londres par son habileté à faire de la salade. 11 était Limousin, et, si ma mémoire est fidèle, il s’appelait d’Aubignac ou d’Albignac. Quoique sa pitance fût fortement restreinte par le mauvais état de ses finances, il n’en était pas moins un jour à dîner dans une des plus fameuses tavernes de Londres; il était de ceux qui ont pour système qu’on 1 Julien florissait en 1794. C’était un habile garçon, qui avait, disait-il, été cuisinier de l’archevêque de Bordeaux. Il a dû faire une grande fortune, si Dieu lui a prêté vie.