CHANT II. 4Gb Vous vous consumerez en vaine jalousie; Vous prendrez à témoin, dans votre frénésie, Ces arbres confidents des serments les plus doux : Ces arbres sur leurs pieds sécheront moins que vous. Venez vous confier au plaisir que je chante; 11 ne trompera point vos désirs, votre attente : Doux plaisir qu’un besoin sans cesse renaissant Rend toujours' plus aimable et toujours plus piquant. Celui dont la vieillesse a ridé le visage, Revenu des erreurs qui charmaient son jeune âge, Au spectacle des mets préparés sous ses yeux. Donne avec complaisance un sourire amoureux; 11 s’anime; à sa table abondamment servie Il semble retrouver sa jeunesse, sa vie. Ce coupable assassin que le supplice attend. Demande encore une heure, et va mourir content. Si ses gardes, touchés de son humble prière, Ajoutent quelque chose au pain de sa misère. L’infortuné savoure, aux portes du trépas, I.es dernières douceurs de son dernier repas; Inutile aliment, stérile nourriture, Qui ne remplira pas le vœu de la nature. Je ne conseille point à mes contemporains Les repas monstrueux des Grecs et des Romains, Et suis loin de leur faire aujourd'hui le reproche De ne pas mettre encor des taureaux à la brocbc: Morceau digne en effet d’un siècle trop glouton, Ou digne des héros du curé de Meudon. * A quoi nous servirait l’appareil formidable De ces plats sous lesquels succombait une table? Je le sais, d’autres temps amènent d’autres mets; Ce sujet me conduit à de justes regrets. Hélas ! nous n’avons plus l’estomac de nos pères. Que nous sommes loin d’eux! les progrès des lumières Et de la vérité, la hauteur des esprits, Semblent avoir changé nos premiers appétits...