27 nu GOUT. Les personnes cpii n’ont pas de langue, ou à qui elle a été coupée, ont encore assez bien la sensation du goût. Le premier cas se trouve dans tous les livres; le second m’a été assez bien expliqué par un pauvre diable auquel les Algériens avaient coupé la langue, pour le punir de ce qu’avec quelques-uns de scs camarades de captivité, il avait formé le projet de se sauver et de s’enfuir. Cet homme que je rencontrai à Amsterdam, où il gagnait sa vie à faire des commissions, avait eu quel- que éducation, et on pouvait facilement s’entretenir avec lui par écrit. Après avoir observé qu’on lui avait enlevé toute la partie antérieure de la langue jusqu’au fdet, je lui de- mandai s’il trouvait encore quelque saveur à ce qu’il mangeait, et si la sensation du goût avait survécu à l’opération cruelle qu’il avait subie. Il me répondit que ce qui le fatiguait le plus était d’avaler (ce qu’il ne faisait qu’avec quelque difficulté); qu’il avait assez bien conservé le goût; qu’il appréciait comme les autres ce qui était peu sapide ou agréable; mais que les choses fortement acides ou amères lui cau- saient d’intolérables douleurs. 11 m’apprit encore que l’abscision de la langue était .commune dans les royaumes d’Afrique; qu’on l’appli- quait spécialement à ceux qu’on croyait avoir été chefs de quelque complot, et qu’on avait des instruments qui y étaient appropriés. J’aurais voulu qu’il m’en fit la description; mais il me montra, à cet égard, une répu- gnance tellement douloureuse, que je n’insistai pas. Je réfléchis sur ce qu’il me disait, et, remontant aux siècles d’ignorance, où l’on perçait et coupait la langue aux blasphémateurs, et à l’époque où ces lois avaient été faites, je me crus en droit de conclure qu’elles étaient d’origine africaine et importées par le retour des croisés.