VARIÉTÉS. 320 connu3 par le délaissement de trois francs, suivant les règles de compensation dont M. Azaïs agrandit chaque jour la sphère et les principes. Un étourdi aurait sur-le-champ déployé, ouvert, flairé et dégusté. Un professeur agit différemment : je pensai qu’en pareil cas le retirement était indiqué; je me rendis donc chez moi au pas officiel ; et bientôt calé dans mon sofa, je me préparai à éprouver une sensation nouvelle. Je tirai de ma poche la boîte odorante, et la débarras- sai des langes dans lesquels elle était encore envelop- pée; c’étaient trois imprimés différents, tous relatifs à l’hémérocallis, à son histoire naturelle, à sa culture, à sa fleur, et aux jouissances distinguées qu’on pouvait tirer de son parfum, soit qu’il fût concentré dans des pastilles, soit qu’il fût mêlé à des préparations d’office, soit enfin qu’il parût sur nos tables, dissous dans des liqueurs alcooliques ou mêlé à des crèmes glacées. Je lus attentivement les trois imprimés accessoires : 1° pour m’indemniser d’autant de la compensation dont j’ai parlé plus haut; 2° pour me préparer convenablement à l’ap- préciation du nouveau trésor extrait du règne végétal. J’ouvris donc, avec due révérence, la boîte que je sup- posais pleine de pastilles, Mais, ô surprise ! ô douleur ! j’y trouvai, en premier ordre, un second exemplaire des trois imprimés que je venais de dévorer, et, seulement comme accessoires, environ deux douzaines de ces tro- chisques dont la conquête m’avait fait faire le voyage du noble faubourg. Avant tout, je dégustai; et je dois rendre hommage à la vérité en disant que je trouvai ces pastilles fort agréa- bles; mais je n’en regrettai que plus fort que, contre l’apparence'extérieure, elles fussent en si petit nombre, et, véritablement plus j’y pensais, plus je me croyais mystifié. Je me levai donc avec l’intention de reporter la boîte