SPÉCIALITÉS. 85 portant jupes, et des souvenirs gourmands et érotiques chez le sexe portant barbe. Celte duplication honorable vient de ce que cet émi- nent tubercule passe non-seulement pour délicieux au goût, mais encore parce qu’on croit qu’il élève une puissance dont l’exercice est accompagné des plus doux plaisirs. L’origine de la truffe est inconnue : on la trouve, mais ou ne sait ni comment elle naît, ni comment elle vé- gète. Les hommes les plus habiles s’en sont occupés : on a cru en reconnaître les graines, on a promis qu’on eu sèmerait à volonté. Efforts inutiles! promerses menson- gères! jamais la plantation h’a été suivie de la récolte, et ce n’est peut-être pas un grand malheur; car, comme le prix des truffes tient un peu au caprice, peut-être les estimerait-on moins si on les avait en quantité et à bon marché. « Réjouissez-vous, chère amie, disais-je un jour à :< madame de V ; on vient de présenter à la Société « d’encouragement un métier au moyen duquel on fera a delà dentelle superbe, et qui ne coûtera presque rien. « — Eh! me répondit cette belle avec un regard de « souveraine indifférence, si la dentelle était à bon mar- « ché, croyez-vous qu’on voudrait porter de semblables -■« guenilles? » > DE LA VERTU ÉROTIQUE DES TRUFFES. ^4. Les Romains ont connu la truffe; mais il ne paraît pas que l’espèce française soit parvenue jusqu’à eux. Celles dont ils faisaient leurs délices leur venaient de urèce, dAfrique, et principalement de Libye; la substance en était blanche et*rougeâtre, et les truffes de Libye étaient les plus recherchées, comme à la fois plus délicates et plus parfumées. ... Gustus elementa per omniii quærunt. Juvénal.