L’ART DE DINER EN VILLE ‘ CHANT PREMIER. J’enseigne dans mes vers comment un pauvre auteur Peut des banquets du riche atteindre la hauteur. Je dirai par quels soins, par quel heureux manège. Il saura conserver un si beau privilège, Et, sans prendre jamais un verre d’eau chez lui, S’asseoir, un siècle entier, à la table d’autrui. Toi qui laisses à jeun tes favoris fidèles, Savant régulateur du chœur des neuf pucelles, Apollon, dieu des vers, viens inspirer mes chants; Ma Muse engraissera tes malheureux enfants. IU'lns! sur le Parnasse ils font maigre cuisine; On y dîne fort mal, si pourtant on y dîne. Quoi! n’est-ce donc, grand dieu, n’est-ce que pour les.sots Que le ciel bienfaisant créa les bons morceaux? Mais si Phébus est sourd à mon humble prière, Jette sur mon sujet quelques traits de lumière, 'foi qui dans un seul jour dînais souvent trois fois, O mon maître! O Montmaur, daigne écouter ma voix! Descends de ton donjon ; communique à ma Muse Les secrets importants qu’Apollon lui refuse; Ouvre-moi tes trésors; dis comment d’un bon mot A ceux qui te traitaient tu payais ton écol. Age heureux, siècle d’or, où le poète à table N’avait d’autre souci que celui d’être aimable! Ab! ce bon temps n’est plus. D’insensibles traiteurs Osent, leur carte en main, poursuivre les auteurs. 1 La première édition de ce poëmeest de 1810, Paris, 1 vol. m-18.