DE L’EPUISEMENT. 241 plus d’orgies : un homme crapuleux serait honni. Plus du tiers de Paris ne se permet, le matin, qu’une légère collation; et si quelques-uns se livrent aux douceurs d’une gourmandise délicate et recherchée, je ne vois pas trop comment on pourrait leur en faire le reproche, car nous avons vu ailleurs que tout le monde y gagne, et que personne n’y perd. Ne finissons pas ce chapitre sans observer la nouvelle direction qu’ont prise les goûts des peuples. Chaque jour des milliers d’hommes passent au spec- tacle ou au café la soirée, que quarante ans plus tôt ils auraient passée au cabaret. Sans doute l’économie ne gagne rien à ce nouvel ar- rangement , mais il est très-avantageux sous le rapport des mœurs. Les mœurs s’adoucissent au spectacle ; on s’instruit au café par la lecture des journaux ; et on échappe certainement aux querelles, aux maladies et à l’abrutissement, qui sont les suites infaillibles de la fréquentation des cabarets. MÉDITATION XXV. de l’épuisement. 119.— On entend par épuisement un état de fai- blesse, de langueur et d’accablement causé par des cir- constances antécédentes, et qui rend plus difficile l’exer- cice des fonctions vitales. On peut, en n’y comprenant pas l’épuisement causé par la privation des aliments, en compter trois espèces. L’épuisement causé par la fatigue musculaire, l'épui- sement causé par les travaux de l’esprit, et l'épuisement causé par les excès génésiques. 21