APPENDICE. 4-r2 tant soit peu d’ail. Vous laissez mijoter les truffes pen- dant vingt minutes, puis vous les introduisez dans l’inté- rieur de la poularde que vous venez de sacrifier et de vi- der. Vous la pendez dans un garde-manger frais, et, après l’avoir plumée et flammée, vous remplacez les pre- mières truffes par des truffes nouvelles pareillement pré- parées et disposées. « Ce procédé, que nous avons déjà conseillé à quelques artistes, dit M. de Cussy, est fondé en physique. Faites donc bien attention qu’en ne plumant pas l’animal tous les pores restent fermés. 11 n’y a point d’évaporation : les truffes chaudes se combinent avec les chairs palpi- tantes, et l’infiltration de leur parfum est plus active, plus intime, plus universelle. Mais dans cette combinai- son les truffes perdent ce qu’elles donnent; dès lors nous avons pensé qu’il fallait les remplacer par d’autres truffes vierges. Nous engageons à faire l’essai de cette recette.» Je voudrais que dans notre belle France tout citoyen pût manger des mets succulents; et cela est facile quand on est servi à souhait par la Providence. Je proposerai donc d’abord de servir désormais quatre plats au lieu de huit et de les servir l’un après l’autre, ils en seront plus chauds et meilleurs. Je voudrais qu’il fût servi d’abord un bon potage, qui ne fût pas toujours la soupe au pain, mais bien une purée de plantes légumineuses, de ra- cines et d’herbages garnis de pâte, de gruau, d’orge perlé, de riz, de sagou et de tapioca; ensuite, que l’on servit le bouilli, mais toujours garni autour d’excellentes racines glacées; et ce qui serait plus digne encore de l’amphi- tryon, de ne point servir le bouilli, mais à la place un beau fdet de bœuf, soit piqué et glacé à la broche, ou braisé, et surtout garni de quelques bons légumes, ou bien avec du riz ou du macaroni, puis un bon jus de bœuf à part dans une saucière. Après cette première