CHANT IV. 183 S’empressent de me. faire oublier ma fatigue. Le souper se prépare et s’annonce rie loin... Passagère faveur dont j’avais grand besoin! L'abondance est unie à la délicatesse : La truffe a parfumé la poularde de Bresse; Un vin blanc qu’a donné le sol de Saint-Perret, Pour réchauffer mon sein sort d’un caveau secret. Je me sens ranimé de ses feux salutaires; Je bois à mon amie, aux mœurs hospitalières... Je ne suis plus soldat, je règne, je suis roi, Et déjà la terreur disparaît devant moi. Muse, sans vains détours, reviens à tes convives ; Leurs teints sont plus vermeils, leurs couleurs sont plus vives. A votre cuisinier, dont vous êtes content, Vous devez, à.cette heure, un hommage éclatant. Qu’un éloge public soit le prix de son zèle; Vous le verrez demain à la gloire fidèle. Se signaler encor. « Mon ami, dites-lui, « Ton maître est satisfait, et doit l’être aujourd’hui. « Du meilleur des festins regarde ce qui reste ; « Vois ces tristes débris et ce vide funeste, « Et ces membres épars dépouillés jusqu’aux os : « Tout dépose en faveur de tes heureux travaux. « Poursuis, et je prétends, dans ma reconnaissance., « Dérobant les lauriers d’un jambon de Mayence, « D’une couronne un jour décorer ton bonnet. « Puisse la récompense égaler le bienfait ! » C’est ainsi qu’un héros, célèbre à plus d’un titre, * A daigné dans Polsdam adresser une épître A l’illustre Noël, digne du noble emploi De commander en chef les cuisines d’un roi. Le dessert est servi : quel brillant étalage ! On a senti de loin cet énorme fromage22 Qui doit tout son mérite aux outrages*du temps... Mais, s’il faut sur ce point s’adresser aux amants. Les parfums de Papbos, dont l’amour fait usage,