352 VARIÉTÉS. cendre, et le moment de partir él rit venu sans qu’on se mît le moins du monde en mouvement pour démarrer. Nous étions là beaucoup de Français, et entre autres un sieur Gauthier, qui doit être encore en ce moment à Paris; brave garçon qui s’est ruiné en voulant bâtir ultra vires la maison qui fait l’angle sud-ouest du palais du ministère des finances. La cause du retard fut bientôt connue; elle provenai de deux Américains qui n’arrivaient point, et qu’on avai* la bonté d’attendre : ce qui nous mettait en danger d’être surpris par la marée basse, et de mettre le double de temps pour arriver à notre destination ; car la mer n’at- tend personne. De là grands murmures, et surtout de la part des Français, qui ont les passions bien autrement vives que les habitants de l’autre bord de l’Atlantique. Non-seulement je ne m’en mêlais pas, mais à peine m’en apercevais-je, car j’avais le cœur gros, et je pensais au sort qui m’attendait en France; de sorte que je ne sais pas bien ce qui se passa. Mais bientôt j’entendis un bruit éclatant, et je vis qu’il provenait de ce que Gauthier avait appliqué sur la joue d’un Américain un soufflet à assommer un rhinocéros. Cet acte de violence amena une confusion épouvan- table. Les mots français et américains ayant été plusieurs fois prononcés en opposition, la querelle devint natio- nale; et il n’était pas moins question que de nous jeter t ous à la mer ; ce qui eût été cependant une opération dif- ficile, car nous étions huit contre onze. J’étais, par mon extérieur, celui qui annonçait devoir faire le plus de résistance à la transbordation\ car je suis carré, de haute taille, et je n’avais alors que trente-neuf ans. Ce fut sans doute par cette raison qu’on dirigea sur moi le guerrier le plus apparent de la troupe e irnemie, qui vint me faire en face une attitude hostile. Il était haut comme un clocher, et gros en proportion,