DE LA MORT. 24. 4 h i !•' MÉDITATION XXVI. DE LA MORT. " Omnia mors poscit ; lex est, non pœna, per, ,*8. 122. — Lo Créateur a imposé à l’homme six grandes et principales nécessités, qui sont : la naissance, l’ac- tion, le manger, le sommeil, la reproduction et la mort. La mort est l’interruption absolue des relations sen- suelles et l’anéantissement absolu des forces vitales, qui abandonne le corps aux lois-de la décomposition. Ces diverses nécessités sont toutes accompagnées et adoucies par quelques sensations de plaisir, et la mort elle-même n’est pas sans charmes quand elle est natu- relle, c’est-à-dire quand le corps a parcouru les diverses phases de croissance, de virilité, de vieillesse et de dé- crépitude auxquelles il est destiné. Si je n’avais pas résolu de ne faire ici qu’un très-court chapitre, j’appellerais à mon aide les médecins qui ont observé par quelles nuances insensibles les corps animés passent à l’état de matière inerte. Je citerais des philo- sophes, des rois, des littérateurs, qui, sur les bornes de J’élernité, loin d’être en proie à la douleur, avaient des pensées aimables et les ornaient du charme de la poésie. Je rappellerais cette réponse de Fontenelle mourant, qui, interrogé sur ce qu’il sentait, répondit : « Rien autre r< chose qu’une difficulté de vivre. » Mais je préfère n’an- noncer que ma conviction, fondée non-seulement sur l’analogie, mais encore sur plusieurs observations que je crois bien faites, et dont voici la dernière : J’avais une grand’tante âgée de quatre-vingt-treize ans, qui se mourait. Quoique gardant le lit depuis quel-