290 MEDITATION XXIX A partir de ces points fondamentaux, les dîners de Borose prirent un aspect classique et solennel : la re- nommée en célébra les délices; on se fit une gloire d’y avoir été appelé; et tels en vantèrent les charmes, qui a’y avaient jamais paru. 11 n’engageait jamais ces soi-disant gastronomes qui ne sont que des gloutons, dont le ventre est un abîme, et qui mangent partout, de tout et tout. Il trouvait à souhait, parmi ses amis, dans les trois premières caté- gories, des convives aimables qui, savourant avec une attention vraiment philosophique, et donnant à cette étude tout le temps qu’elle exige, n’oubliaient jamais qu’il est un instant où la raison dit à l’appétit: Non procédés ampliùs (tu n’iras pas plus loin). 11 lui arrivait souvent que des marchands de comes- tibles lui apportaient des morceaux de haute distinction, ?t. qu’ils préféraient les lui vendre à un prix modéré, par là certitude où ils étaient que ces mets seraient consom- més avec calme et réflexion, qu’il en serait bruit dans la société, et que la réputation de leurs magasins s’en ac- croîtrait d’autant. Le nombre des convives chez M. de Borose excédait rarement neuf, et les mets n’étaient pas très-nombreux ; niais l'insistance du maître et son goût exquis avaient fini par les rendre parfaits. La table présentait en tout temps ce que la saison pouvait offrir de meilleur, soit par la rareté, soif par la primeur ; et le service se faisait avec tant de soin qu’il ne laissait rien à désirer. La conversation pendant le repas était toujours gé- nérale, gaie et souvent instructive; cette dernière qua- lité était due à une précaution très-particulière que pre- nait Borose. Chaque semaine, un savant distingué, mais pauvre, auquel il faisait une pension, descendait de son sep- tième étage, et lui remettait une série d’objets propres à être discutés à table. L’amphitryon avait soin de les