326 VARIÉTÉS. Monseigneur ne savait pas trop de quelle manière il devait prendre cette mystification ( car c’en était bien ■une) ; mais voyant déjà l’hilarité se peindre sur la figure des assistants, il sourit; et ce sourire fut suivi de l’ex- plosion générale d’un rire véritablement homérique : on emporta donc le corps du délit, sans s’occuper du délinquant; et pour cette soirée du moins, la statue- asperge fut admise aux honneurs du salon. / VIII. LE PIÈGE. Le chevalier de Langeac avait une assez belle for- tune qui s’était écoulée par les exutoires obligés qui environnent tout homme qui est riche, jeune et beau garçon. Il en avait rassemblé les débris, et au moyen d’une petite pension qu’il recevait du gouvernement, il avait à Lyon une existence agréable dans la meilleure société, car l’expérience lui avait donné de l’ordre. Quoique toujours galant, il s’était cependant retiré de fait du service des dames ; il se plaisait encore à faire leur partie à tous les jeux de commerce, qu’il jouait également bien; mais il défendait contre elles son ar- gent, avec le sang-froid qui caractérise ceux qui ont renoncé à leurs bontés. La gourmandise s’était enrichie de la perte de ses autres penchants ; on peut dire qu’il en faisait profes- sion; et comme il était d’ailleurs fort aimable, il rece- vait tant d’invitations qu’il ne pouvait y suffire. Lyon est une ville de bonne chère ; sa position y fait abonder avec une égale facilité les vins de Bordeaux, ceux de l’Ermitage et ceux de Bourgogne; le gibier des coteaux voisins est excellent; on tire des lacs de Ge- nève et du Bourget les meilleurs poissons du monde,