10 PRÉFACE. j’étais poussé par une curiosité louable, par la crainte de rester en arrière de mon siècle, et par le désir de pou- voir causer, sans désavantage, avec les savants, avec qui j’ai toujours aimé à me trouver1. Je suis surtout médecin-amateur; c’est chez moi pres- qu’une manie, et je compte parmi mes plus beaux jours celui où, entré par la porte des professeurs et avec eux à la thèse de concours du docteur Cloquet, j’eus le plaisir d’entendre un murmure de curiosité parcourir l’amphithéâtre, chaque élève demandant à son voisin quel pouvait être le puissant protecteur étranger qui ho- norait l’assemblée par sa présence Il est cependant un autre jour dont le souvenir m’est, je crois, aussi cher : c’est celui où je présentai au conseil d’administration de la société d’encouragement pour l’industrie nationale, mon irrorateur, instrument do mon invention, qui n’est autre chose que la fontaine de compression appropriée à parfumer les appartements. J’avais apporté dans ma poche ma machine bien chargée; je tournai le robinet, et il s’en échappa, avec sifflement, une vapeur odorante qui, s’élevant jusqu’au plafond, retombait en gouttelettes sur les personnes et sur les papiers. C’est alors que je vis avec un plaisir inexprimable les têtes les plus savantes de la capitale se courber sous mon irroration, et je me pâmais d’aise en remarquant que les plus mouillés étaient aussi les plus heureux. En songeant quelquefois aux graves élucubrations auxquelles la latitude de mon sujet m’a entraîné, j’ai eu 1 « Venez dîner avec moi jeudi prochain, me dit un jour M. Greffuhle, je vous ferai trouver avec des savants ou avec des gens de lettres, choisissez. — Mon choix est fait, répondis-je ; nous dînerons deux fois, n Ce qui eut effecti- vement lieu, et le repas des gens de lettres était notablement plus délicat eé plus soigné. (Voyez la Méditation A".)