i/AUT OE DINER EN VILLE. 516 Dirai-je par quel art les vers sauront lui plaire? l'on intérêt l’exige; il faut le satisfaire. De Boileau suranné dédaigne les avis; Des préceptes nouveaux de nos jours sont suivis. Ne dis rien comme un autre... Offres-tu cette rose Qui toujours, pour la rime, est fraîchement éclose, Dans un couplet galant étale ce jargon Qui charme, qui ravit nos femmes du bon ton : « Madame, diras-tu, je vous rends à vous-même. » Ce qui ne s’entend pas, voilà ce que l’on aime. Un style entortillé cause certain plaisir Qu’on ne définit pas, qu’on ne peut que sentir. Ah! que le naturel est une horrible chosei Je le hais à l’excès. Je veux que sur la rose Ton esprit bien tendu fasse cent calembours Qu’on n’entendra jamais, qu’on redira toujours; Qu’en (in ton nom fameux, jusqu’au rivage sombre, D un célèbre marquis aille importuner l’ombre. O de Bièvre! ô mon maître! incomparable auteur! Pourquoi sur ton déclin lis-tu le Séducteur? Ainsi donc, que ta plume, à l’énigme exercée, Ne nous laisse jamais deviner ta pensée. Que tes petits couplets, à force d’être obscurs, Deviennent le tourment des Œdipes futurs. S’exprimer clairement, sans recherche pénible, D’un esprit contrefait est le signe infaillible. Que ne puis-je en ces vers, pour hâter tes progrès, Du style précieux t’expliquer les secrets! Mais il est dans ce genre un grand modèle à suivre; C’est Demoustier : ami, médite bien son livre. Lui seul peut remplacer ces auteurs trop vantés, Ces Grecs et ces Latins à tout propos cités, Qui, dans leurs froids écrits qu’a dictés la nature. Ne nous mettent jamais l’esprit à la torture, Et n’ont reçu du ciel, avare en ses présents. Qu’un sublime génie et beaucoup de bon sens.