MÉDITATION XIV. 164 Saint-Aulaire vont à la postérité avec la réputation d’au- teurs spirituels, ils le doivent surtout à ce qu’ils furent convives aimables. D’ailleurs, on trouve souvent rassemblées autour de la même table toutes les modifications que l’extrême socia- bilité a introduites parmi nous: l’amour, l’amitié, les affaires, les spéculations, la puissance, les sollicitations, le protectorat, l’ambition, l’intrigue; voilà pourquoi le conviviat touche à tout; voilà pourquoi il produit des fruits de toutes les saveurs. ACCESSOIRES INDUSTRIELS. 75. — C’est par une conséquence immédiate de ces an- técédents que toute l’industrie humaine s’est concentrée pour augmenter la durée et l’intensité du plaisir de la table. Des poètes se plaignirent de ce que le cou, étant trop court, s’opposait à la durée du plaisir de la dégustation; d’autres déploraient le peu de capacité de l’estomac; et on en vint jusqu’à délivrer ce viscère du soin de digérer un premier repas, pour se donner le plaisir d’en avaler un second. Ce fut là l’effort suprême tenté pour amplifier les jouissances du goût; mais si, de ce côté, on ne put pas franchir les bornes posées par la nature, on se jeta dans les accessoires, qui du moins offraient plus de latitude. On orna de fleurs les vases et les coupes ; on en cou- ronna les convives; on mangea sous la voûte du ciel, dans les jardins, dans les bosquets, en présence de toutes les merveilles de la nature. Au plaisir de la table, on joignit les charmes de la musique et le son des instruments. Ainsi, pendant que la cour du roi des Phéaciens se régalait, le chantre Phé- mius célébrait les faits et les guerriers des temps passés. Souvent des danseurs, des bateleurs et des mimes des