DU REPOS. 18? ans capitaine d’infanterie; il était chevalier de Saint- Louis. Je n’ai connu personne d’une piété plus douce et d’une conversation plus aimable. « Nous avions, me disait-il, à , où j’ai été prieur « avant que de venir à Pierre-Châlel, un religieux d’une « humeur mélancolique, d’un caractère sombre, et qui « était connu pour être somnambule. « Quelquefois, dans ses accès, il sortait de sa cellule, « et y rentrait seul; d’autres fois il s’égarait, et on était « obligé de l’y reconduire. On avait consulté et lait « quelques remèdes; ensuite les rechutes étant deve- « nues plus rares, on avait cessé de s’en occuper. « Un soir que je ne m’étais point couché à l’heure « ordinaire, j’étais à mon bureau, occupé à examiner « quelques papiers, lorsque j’entendis ouvrir la porte « de mon appartement, dont je ne retirais presque ja- « mais la clef, et bientôt je vis entrer ce religieux dans « un état absolu de somnambulisme. « 11 avait les yeux ouverts, mais fixes, n’était vêti. « que de la tunique avec laquelle il avait dû se coucher, « et tenait un grand couteau à la main. « 11 alla droit à mon lit, dont il connaissait la posi- « lion, eut l’air de vérifier, en tâtant avec la main, si « je m’y trouvais effectivement; après quoi, il frappa « trois grands coups tellement fournis, qu’après avoir a percé les couvertures la lame entra profondément « dans le matelas, ou plutôt dans la natte qui m’en « tenait lieu. « Lorsqu’il avait passé devant moi, il avait la figure « contractée et les sourcils froncés. Quand il eut frappé, « il se retourna, et j’observai que son visage était dé- « tendu et qu’il y régnait quelque air de satisfaction. « L’éclat des deux lampes qui étaient sur mon bureau * ne fit aucune impression sur ses yeux, et il s’en re- « tourna comme il était venu, ouvrant et fermant avec n discrétion deux portes qui conduisaient à ma cellule,