CHANT IV. 519 Il insulte tout bas à ta voracité. Demande-tu d'un plat, il l'ait la sourde oreille; En place de gigot t’apporte de l’oseille; Ou bien, lorsqu’un morceau, non sans peine obtenu, Flatte ton appétit trop longtemps retenu, Écartant avec art ton avide fourchette, Le traître l’escamote en te changeant d’assiette : Étrangles-tu de soif, il te donne du pain ; C’est du pain qu’il te faut, il te verse du vin. Heureux, si quelquefois, pour combler ta détresse, Le drôle, adroitement feignant la maladresse, Sur ton unique habit, passeport chez les sots. D’un jus gras et bridant n’épanche pas les (lots. Étouffe, quoi qu’il fasse, une rage impuissante; Ménage des valets la race malfaisante; Il faut songer à tout : qui sait si, quelque jour, Ce laquais, devenu maître et riche à'son tour. De l’hôtel de Mondor faisant même l’emplette, Ne voudra pas encor hériter du poëte. Et, pour prix d’un affront patiemment souffert, Ne viendra pas t’offrir à sa table un couvert! Digère, en attendant, ses gentilles malices; Fais plus : avec douceur offre-lui tes services. Il ne sait pas écrire : à l’instant que ta main Trace sous sa dictée une épître à Germain, Un poulet à Nérine, un état des emplettes Qu’avec un fort grand gain pour son maître il a faites; Pour Marton, s’il le faut, fais-lui quelques couplets. * Je te l’ai déjà dit, ménage les valets. 11 en est un surtout qui, par son ministère, Peut être à tes desseins favorable ou contraire ; C’est celui qui, gardant le seuil de la maison. Attentif au marteau, tient en main le cordon, Voit quiconque entre ou sort, en passant l’interroge. Et pour les visitants tient registre en sa loge. Ah! crains de lui déplaire; il te dirait toujours :