LA GASTRONOMIE. 4G8 La foule l'environne et presse son armure : D’un trouble involontaire il entend le murmure : Peut-être un peu d’effroi s’est glissé dans son sein ; Mais son visage est calme et son front est serein. Partout on l’interroge, et, pour toute réponse, 11 renvoie au succès que d’avance il annonce; Il montre l’ennemi tout prêt à reculer; 11 indique la place où le sang doit couler. Menacé par la foudre, il roule dans sa tête Un plan vaste et profond, garant de sa conquête; Mille ordres sont donnés et reçus à l’instant; Chacun les exécute en aveugle instrument : Il range autour de lui ses colonnes pressées, Qui n’ont pas le secret de ses grandes pensées; !l se porte à la hâte aux postes menacés; Les uns sont dégarnis, les autres renforcés. L’airain gronde, le bronze a fait trembler la terre; Tout est couvert de feu, de sang et de poussière; Tout s’apaise, et bientôt du plus affreux combat La plus belle victoire est l’heureux résultat. Mille instruments divers, dont s’entoure l’artiste, Lui donnent l’importance et l’orgueil d’un chimiste, L’airain étale aux yeux des vases étamés Qui brillent suspendus à des murs enfumés. Ce n’est plus ce métal que le dieu des armées Emploie à bombarder nos villes alarmées. Qui vomit le trépas sur nos fiers bataillons, Qui désole Cérès et souille ses moissons, Qui jusqu’au sein de l’onde épouvante Neptune, Et fonde des héros la sanglante fortune Ici l’airain n’a pas des effets si cruels : 11 s’unit aux moyens de nourrir les mortels. Pour réchauffer les mets que Cornus organise, Il brave tous les feux que le soufflet attise; D'heureuses mixtions sortent de ses creusets. Et tout dans celle forme atteste scs bienfaits.