x« AVIS SUR CETTE ÉDITION La Physiologie du Gotit est sans contredit l'un des livres qui de notre temps ont mérité et obtenu le plus de succès. Sa place est marquée dans toutes les bibliothèques, comme la place du cliain- bertin dans les caves des gourmets. En publiant une nouvelle édi- tion de cette œuvre charmante, nous avons pensé qu'il serait utile d’y joindre ce que l’esprit français a produit de plus savoureux, et pour nous servir d’un mot de Brillat-Savarin, de plus esculent dans la littérature gastronomique. Voici comment nous avons composé notre supplément : 1° Nous avons donné d’abord le curieux Traité des excitants modernes, que M. de Balzac écrivit à notre demande, en 1838, comme appendice à la deuxième édition delà Physiologie du Goût, publiée dans notre Bibliothèque. 2ü Sous le titre d'Anecdotes et fragments d’histoire culinaire, nous avons réuni, depuis l’antiquité jusqu’à nos jours, les faits qui nous ont paru compléter les détails d’archéologie gastronomique re- cueillis par Brillat-Savarin. 3° Les gourmets les plus célèbres, Grimod de La lieynière, le marquis de Cussv, etc., nous ont fourni les Pensées et les Pré expies. Nous avons pour cette partie emprunté non-seulement aux maîtres en l’art de manger, mais encore aux mailres en l’art d écrire; Voltaire et Montesquieu nous ont fourni leur contingent ; et grâce à la sévérité de notre choix, nous espérons que ces Pm- a