21 DES SENS. à ses caprices; il en a bouleverse la surface, et un faible bipède est devenu le roi de la création. La vue et le toucher, ainsi agrandis dans leur puis- sance, pourraient appartenir à une espèce bien supé- rieure à l’homme; ou plutôt l’espèce humaine serait tout autre, si tous les sens avaient été ainsi améliorés. Il faut remarquer cependant que, si le toucher a ac- quis un grand développement comme puissance mus- culaire, la civilisation n’a presque rien fait pour lui comme organe sensitif; mais il ne faut désespérer de rien, et se ressouvenir que l’espèce humaine est encore bien jeune, et que ce n’est qu’après une longue série de siècles que les sens peuvent agrandir leur domaine. Par exemple, ce n’est que depuis environ quatre siè- cles qu’on a découvert l'harmonie, science toute cé- leste, et qui est au son ce que la peinture est aux cou- leurs Sans doute les anciens savaient chanter accompagnés d’instruments à l’unisson; mais là se bornaient leurs connaissances; ils ne savaient ni décomposer les sons ni en apprécier les rapports. Ce n’est que depuis le quinzième siècle qu’on a fixé la tonalisation, réglé la marche des accords, et qu’on s’en est aidé pour soutenir la voix et renforcer l’expression des sentiments. Cette découverte, si tardive et cependant si naturelle, a doublé l’ouïe ; elle y a montré deux facultés en quel- que sorte indépendantes, dont l’une reçoit les sons et l’autre en apprécie la résonnance. 1 Nous savons qu’on a soutenu le contraire ; mais ce système est sans appui. Si les anciens avaient connu l’harmonie, leurs écrits auraient conservé quel- ques notions précises à cet égard, au lieu qu’on ne se prévaut que de quelques phrases obscures, qui se prêtent à toutes les inductions. D’ailleurs, on ne peut suivre la naissance et les progrès de l’harmonie dans les monuments qui nous restent ; c’ast une obligation que nous avons aux Arabes, qui nous firent présent de l’orgue, qui, faisant entendre à la fois plu- sieurs sons continus, fit naître la première idée de l’harmonie.