271 HISTOIRE DE I.A CUISINE. glais contiennent beaucoup de préparations désignées (aj'ler queen’s Annfashion) à la manière de la reine Anne. La science, qui était restée stationnaire pendant la domination de madame de Maintenon, continua sa marche ascensionnelle sous la régence. Le duc d’Orléans, prince spirituel et digne d’avoir des amis, partageait avec eux des repas aussi fins que bien entendus. Des renseignements certains m’ont appris qu’on y distinguait surtout des piqués d’une finesse ex- trêmes, des matelotes aussi appétissantes qu’au bord de l’eau, et des dindes glorieusement truffées. Des dindes truffées!!! dont la réputation et le prix vont toujours croissant! Astres bénins dont l’apparition fait scintiller, radier et tripudier les gourmands de toutes les catégories ! Le règne de Louis XY ne fut pas moins favorable à l’art alimentaire. Dix-huit ans de paix guérirent sans peine toutes les plaies qu’avaient faites plus de soixante ans de guerre; les richesses créées par l’industrie et ré- pandues par le commerce ou acquises par les traitants firent disparaître l’inégalité des fortunes, et l’esprit de con- vivialité se répandit dans toutes les classes de la société. C’est à dater de cette époque 1 qu’on a établi généra- 1 D’après les informations que j’ai prises auprès des habitants de plusieurs départements, vers 1740 un dîner de dix personnes se composait comme il suit : f le bouilli ; 1er service. ..... < une entrée de veau cuit dans son jus; f un hors-d’œuvre. | un dindon; 2* service J UD Plat de légumes; (une salade; une crème (quelquefois), f du fromage ; Dessert.. 4 du fruit ; f un pot de confitures. On ne changeait que trois fois d’assiettes, savoir : après le potage, an se- cond service et au dessert. On servait très-rarement du café, mais assez souvent du ratafia de cerises ou d œillets, qu’on ne connaissait que depuis peu de temps