DES BOISSONS. 125 (l’eau-de-vie, à l’instant même il se trouve mieux cl vous le voyez renaître. Je puis appuyer cette théorie sur un fait assez remar- quable que je tiens de mon neveu, le colonel Guigard, peu conteur de son naturel, mais sur la véracité duquel on peut compter. 11 était à la tête d’un détachement qui revenait du siège de Jaffa, et n’était éloigné que de quelques cen- taines de toises du lieu où l’on devait s’arrêter et ren- contrer de l’eau, quand on commença à trouver sur la route les corps de quelques soldats qui devaient le pré- céder d’un jour de marche, et qui étaient morts de cha- leur. Parmi les victimes de ce climat brûlant se trouvait un carabinier, qui était de la connaissance de plusieurs personnes du détachement. 11 devait être mort depuis plus de vingt-quatre heu- res, et le soleil, qui l’avait frappé toute la journée, lui avait rendu le visage noir comme un corbeau. Quelques camarades s’en approchèrent, soit pour le voir une dernière fois, soit pour en hériter, s’il y avait de quoi, et ils s’étonnèrent en voyant que ses membres étaient encore flexibles et qu’il y avait même encore un" peu de chaleur autour de la région du cœur. « Donnez-lui une goutte de sacré-chien, dit le lustirj « de la troupe; je garantis que, s’il n’est pas encore bien /loin dans l’autre monde, il reviendra pour y goûter. » Efleetivement à la première cuillerée de spiritueux le mort ouvrit les yeux; on s’écria, on lui en frotta les tempes, on lui en fit avaler encore un peu, et au bout d’un quart d’heure il put, avec un peu d’aide, se soute- nir sur un âne. On le conduisit ainsi jusqu’à la fontaine; on le soigna pendant la nuit, on lui lit manger quelques dattes, on le nourrit avec précaution; et le lendemain, remonté sur un âne, il arriva au Caire avec les autres. 11.