DES RÊVES. pi longtemps répétées, y avaient laissé des traces plus profondes. INFLUENCE DE L’AGE. 90. _ L’âge a une influence marquée sur la nature des songes. Dans l’enfance, on rêve jeux, jardins, fleurs, verdure et autres objets riants ; plus tard, plaisirs, amours, com- bats, mariages; plus tard, établissements, voyages, la- veurs du prince ou de ses représentants; plus tard enfin, affaires, embarras, trésors, plaisirs d’autrefois et amis morts depuis longtemps. PHÉNOMÈNES DES SONGES. 91. — Certains phénomènes peu communs accom- pagnent quelquefois le sommeil et les rêves : leur exa- men peut servir aux progrès de l’anthroponomie ; et c’est par cette raison que je consigne ici trois observa- tions prises parmi plusieurs que, pendant le cours d’une assez longue vie, j’ai eu occasion de faire sur moi- même dans le silence de la nuit. PREMIÈRE OBSERVATION. Je rêvai une nuit que j’avais trouvé le secret de m’af- franchir des lois de la pesanteur, de manière que mon corps étant devenu indifférent à monter ou descendre, je pouvais faire l’un ou l’autre avec une facilité égale et d’après ma volonté. Cet état me paraissait délicieux; et peut-être bien des personnes ont rêvé quelque chose de pareil : mais ce qui devient plus spécial, c’est que je me souviens que je m’expliquais à moi-même très-clairement (ce me semble du moins ) les moyens qui m’avaient conduit à ce résultat, et que ces moyens me paraissaient tellement