CHANT [II. 479 Sachez tout ce qui peut nous servir d’aliment : Soyez naturaliste en ce point seulement. Fuyez la botanique et sa nomenclature. N’allez pas, dans vos champs épluchant la verdure, Sur une herbe inutile exercer votre esprit; Vous transir dans un pré pour faire l’érudit, Feuilleter Adanson, Tournefort ou Linnée, Et sur un aconit pâlir une journée. Respectez le savoir des Plines, des Billions; Mais qu’importe pour vous l’histoire des cirons, Celle des éléphants, des tigres, des panthères? Vous vous intéressez aux mœurs, aux caractères De ces bons animaux qui naissent sous nos yeux. Et dont nous jouissons dans nos climats heureux. Vous estimez beaucoup l’écorce salutaire Que l’île de Ceylan fournit seule cà la terre; Vous aimez la muscade, et savez en quels lieux On cultive, on recueille un fruit si précieux. Vous savez qu’au pays d’Amboine et de Ternatcs, Le girofle triomphe au rang des aromates; Vous savez discerner quel est le champignon Qui cache sous sa voûte un germe de poison. Du sol périgourdin la truffe vous est chère; A l’immonde animal elle doit la lumière; Elle aime à végéter, paisible et sans orgueil, Au pied d’un chêne blanc, d’un charme ou d’un tilleul... Lecteur, je vous entends... Fidèle à, ma méthode, Je vous dois à cette heure un heureux épisode. y Pardonnez, mon pinceau va changer de couleurs; Peut-être à mon récit donnerez-vous des pleurs. Faisons à la pitié de légers sacrifices : Les pleurs qu’elle fait naître ont toujours des délices. Condé... que ce grand nom ne vous alarme pas, J’écris pour tous les temps et pour tous les climats ; Condé, le grand Condé, que la France révère, Recevait de son roi la visite bien chère;