PENSÉES ET PRÉCEPTES. 447 Pour les convives, la loi du nombre est d’être plus que les Grâces et autant que les Muses. (De Cussy.) Un centenaire a écrit la note suivante : « Premier re- pas, un verre d’eau pure à neuf heures du matin et un morceau de pain rassis. — Deuxième repas, un potage, un rôti, une compote, un verre de vin vieux à deux heures de l’après-midi.—Troisième repas, un tour de promenade. — Quatrième repas, un peu de riz au lait, un verre d’eau sucrée à neuf heures du soir et se coucher à dix. »