APPENDICE. 406 matière extractive que l’eau chaude ou froide dissout, et dissout vite, lequel est le conducteur de l’arome; l’autre, qui est le tannin, résiste davantage à l’eau, et n’aban- donne le tissu aréolaire qu’avec lenteur et peine. D’où cet axiome : V. Laisser l’eau bouillante, surtout longtemps, en con- tact avec le café, est une hérésie; le préparer avec de l’eau de marc, c’est assimiler son estomac et ses organes au tannage. II. En supposant le café traité par l’immortelle cafe- tière à la de Belloy et non pas du Belloy (celui aux méditations de qui nous devons cette méthode étant le cousin du cardinal, et comme lui de la famille très- ancienne et très-illustre des marquis de Belloy), le café a plus de vertu par l’infusion à froid que par l’infu- sion d’eau bouillante ; ee qui est une seconde manière de graduer ses effets. En moulant le café, vous dégagez à la fois l’arome et le tannin, vous flattez le goût et vous stimulez les plexus qui réagissent sur les mille capsules du cerveau. Ainsi, voici deux degrés : le café concassé à la turque, le café moulu. III. De la quantité de café mis dans le récipient supé- rieur, du plus ou moins de foulage, et du plus ou moins d’eau, dépendent la force du café, ce qui constitue la troisième manière de traiter le café. Ainsi, pendant un temps plus ou moins long, une ou deux semaines au plus, vous pouvez obtenir l’excitation avec une, puis deux tasses de café concassé d’une abon- dance graduée, infusé à l’eau bouillante. Pendant une autre semaine, par l’infusion à froid, par la mouture du café, par le foulage delà poudre et par la