334 VARIÉTÉS. sage des bestiaux; et tout cela serait cuit avec six fois moins de temps et six fois moins de bois qu’il n’en fau- drait pour mettre seulement en ébullition une chaudière de la contenance d’un hectolitre. Je crois que cet appareil si simple peut être de quel- que importance partout où il existe une manutention un peu considérable, soit à la ville, soit à la campagne; et voilà pourquoi je l’ai décrit de manière que tout le monde puisse l’entendre et en profiter. Je crois encore qu’on n’a point assez tourné au profit de nos usages domestiques la puissance de la vapeur; et j’espère bien que, quelque jour, le bulletin de la Société d’encouragement apprendra aux agriculteurs que je m’en suis ultérieurement occupé. P. S. Un jour que nous étions assemblés en comité de professeurs, rue la Paix, n° 14, je racontai l’histoire vé- ritable du turbot à la vapeur. Quand j’eus fini, mon voi- sin de gauche se tourna vers moi : « N’y étais-je donc « pas? me dit-il d’un air de reproche. — Et moi donc, « n’ai-je donc pas opiné tout aussi bien que les autres?— « Certainement, lui répondis-je, vous étiez là tout près « du curé, et sans reproche, vous en avez bien pris votre « part: ne croyez pas que... » Le réclamant était M. Lorrain, dégustateur fortement papillé, financier aussi aimable que prudent, qui s’est bien calé dans le port pour juger plus sainement des effets de la tempête, et conséquemment digne à plus d’un titre de la nomination en toutes lettres. X. DIVERS MAGISTERES RESTAURANTS, PAR LE PROFESSEUR, Improvisés pour le cas de la Méditation XXV. A. Prenez six gros oignons, trois racines de carottes, une poignée de persil ; hachez le tout et le jetez dans une cas-