346 VARIÉTÉS. reçut pour cette ibis, une gratification telle qu’il n’eût pas pu la refuser sans se nuire. Les premiers jeunes gens pour qui il avait opéré avaient, comme on peut le présumer, vanté jusqu’à l’exagératon le mérite de la salade qu’il avait assaison- née pour eux. La seconde compagnie fit encore plus de bruit, de sorte que la réputation ded’Albignac s’étendit promptement : on le désigna sous la qualification de fashioncible salat-maker ; et dans ce pays avide de nou- veautés, tout ce qu’il y avait de plus élégant dans la capitale des trois royaumes se mourait pour une salade de la façon du gentleman français : I die for it, c’est l’expression consacrée. Désir de nonne est un feu qui dévore, Désir d'Anglaise est cent fois pire encore. D’Albignac profita en homme d’esprit de l’engoue- ment dont il était l’objet; bientôt il eut un carrik pour se transporter plus vite dans les divers endroits où il était appelé, et un domestique portant, dans un né- cessaire d’acajou, tous les ingrédients dont il avait en- richi son répertoire, tels que des vinaigres à différents parfums, des huiles avec ou sans goût de fruit, du soy, du caviar, des truffes, des anchois, du calchup, du jus de viandes, et même des jaunes d’œufs, qui sont le ca- ractère distinctif de la mayonnaise. Plus tard, il fit fabriquer des nécessaires pareils, qu’il garnit complètement, et qu’il vendit par centaines. Enfin, en suivant avec exactitude et sagesse sa ligne d’opération, il vint à bout de réaliser une fortune de plus de 80,000 fr. qu’il transporta en France quand les temps furent devenus meilleurs. Rentré dans sa patrie, il ne s’amusa point à briller sur le pavé de Paris; mais il s’occupa de son avenir. Il plaça 60,000 fr. dans les fonds publics, qui pour