67 SPÉCIALITÉS. § IV. — DU coq-d’inde. 35. — Le dindon est certainement un des plus beaux cadeaux que le nouveau monde ait faits à l’ancien. Ceux qui veulent toujours en savoir plus que les au- tres ont dit que le dindon était connu aux Romains, qu’il en fut servi un aux noces de Charlemagne, et qu’ainsi c’est mal à propos qu’on attribue aux jésuites l’honneur de cette savoureuse importation. A ces paradoxes on pourrait n’opposer que deux choses : 1° Le nom de l’oiseau, qui atteste son origine; car au- trefois l’Amérique était désignée sous le nom d'Indes occidentales; 2° La figure du coq-d’Inde, qui est évidemment tout étrangère. Un savant ne pourrait pas s’y tromper. Mais, quoique déjà bien persuadé, j’ai fait à ce sujet des recherches assez étendues, dont je fais grâce au lec- teur, et qui m’ont donné pour résultat : 1° Que le dindon a paru en Europe vers la fin du dix- septième siècle : 2° Qu’il a été importé par les jésuites, qui en élevaient une grande quantité, spécialement dans une ferme qu’ils i possédaient aux environs de Bourges; 3° Que c’est de là qu’ils se sont répandus peu à peu sur la surface de la France : c’est ce qui fait qu’en beau- coup d’endroits, et dans le langage familier, on disait autrefois et on dit encore un jésuite, pour désigner un dindon ; 4° Que l’Amérique est le seul endroit où on a trouvé le dindon sauvage et dans l’état de nature (il n’en existe pas en Afrique); 5° Que dans les fermes de l’Amérique septentrionale, où il est fort commun, il provient, soit des œufs qu’on