TRAITEMENT DE L’OBÉSITÉ. 229 poids diminue. On ne doit jamais 1a. quitter; autrement le bien produit pendant le jour serait détruit par l’aban- don de la nuit ; mais elle est peu gênante, et on s’y accou- tume bien vite. La ceinture, qui sert aussi de moniteur pour indi- quer qu’on est suffisamment repu, doit être faite avec quelque soin ; sa pression doit être à la fois modérée et toujours la même, c’est-à-dire qu’elle doit être faite de manière à se resserrer à mesure que l'embonpoint di- minue. On n’est point condamné à la porter toute la vie; on peut la quitter sans inconvénient quand on est revenu au point désiré, et qu’on y a demeuré stationnaire pen- dant quelques semaines. Bien entendu qu’on observera une diète convenable. Il y a au moins six ans que je n’en porte plus. DU QUINQUINA. 111. — Il existe une substance que je crois active- ment antiobésique; plusieurs observations m’ont, con- duit à le croire; cependant, je permets encore de dou- ter, et j’appelle les docteurs à expérimenter. Cette substance doit être le quinquina. Dix ou douze personnes de ma connaissance ont eu de longues fièvres intermittentes; quelques-unes se sont guéries par des remèdes de bonne femme, des pou- dres, etc.; d’autres par l’usage continu du quinquina, qui ne manque jamais son effet. Tous les individus de la première catégorie, qui étaient obèses, ont repris leur ancienne corpulence; tous ceux de la seconde sont restés dégagés du superflu de leur embonpoint : ce qui me donne le droit de penser que c’est le quinquina qui a produit ce dernier effet, car il n’y a eu de différence entre eux que le mode de gué- rison. La théorie rationnelle ne s'oppose point à celte cou-. 20