249 HISTOIRE PE LA CUISINE. pour savoir en combien de sortes de corps il est réso- luble, et le pharmacien nous le fait violemment sortir du corps, si par hasard il y cause une indigestion. ORDRE D'ALIMENTATION. 124.'—L’homme est un animal omnivore; il a des dents incisives pour diviser les fruits, des dents mo- laires pour broyer les graines, et des dents canines pour déchirer les chairs : sur quoi on a remarqué que plus l’homme est rapproché de l’état sauvage, plus les dents canines sont fortes et faciles à distinguer. Il est extrêmement probable que l’espèce fut long- temps frugivore, et elle y fut réduite par la nécessité; car l’homme est le plus lourd des animaux de l’ancien monde, et ses moyens d’attaque sont très-bornés, tant qu’il n’est point armé. Mais l’instinct de perfectionne- ment attaché à sa nature ne tarda pas à se développer : le sentiment même de sa faiblesse le porta à chercher à se faire des armes ; il y fut poussé aussi par l’instinct carnivore, annoncé par ses dents canines; et dès qu’il fut armé, il fit sa proie et sa nourriture de tous les ani- maux dont il était environné. Cet instinct de destruction subsiste encore : les en- fants ne manquent presque jamais de tuer les petits ani- maux qu’on leur abandonne; ils les mangeraient s’ils * avaient faim. 11 n’est point étonnant que l’homme ait désiré se nourrir de chair; il a l’estomac trop petit, et les fruits ont trop peu de substances animalisables pour suffire pleinement à sa restauration; il pourrait se nourrir mieux de légumes; mais ce régime suppose des arts qui n’ont pu venir qu’à la suite des siècles. Les premières armes durent être des branches d’ar- bres, et plus tard on eut des arcs et des flèches. Il est très-digne de remarque que partout où on a