518 l’art DE DINER EN VILLE. De ces grands qu’ils trouvaient si vains, si méprisables, Philosophes gourmands, environner les tables? Aux abus du pouvoir ils voulaient mettre un frein; La dignité de l’homme était leur seul refrain. Cependant, à l'affût des meilleures cuisines, ils savaient adoucir leurs farouches doctrines, Et, pour de bons dîners vendant leur Apollon, Ils dénigraient les rois, mais ils chantaient Beaujon. Marche donc sur leurs pas... Dans ce métier facile. Le plus sot est souvent un homme fort habile ; La plus fade louange est toujours de saison. Déjà je vois en toi l’ami de la maison. Mais rendons ta victoire encor plus assurée : Les maîtres sont à nous; conquérons la livrée. CHANT QUATRIÈME. Par d’insolents laquais, au regard effronté, L’honnête parasite est souvent insulté. On dirait que le ciel tout exprès les fit naître Pour tourmenter les gens qui dînent chez leur maître. Mais surtout d’un auteur la mine leur déplaît; Chaque morceau qu’il mange est un vol qu’il leur fait. Aussi cette canaille à l’envi le brocarde : frontal, d’un air moqueur, en passant, le regarde; Les autres de le voir paraissent étonnés; Jusqu’au petit jockei qui vient lui rire au nez; Enfin le chien griffon, instruit par leur malice, Aboie à son approche et le mord à la cuisse. Vainement sous les yeux d’un maître respecté, Tu te crois à l’abri de leur malignité : Ce valet, à ton air, qui te juge poète, D’un ris mal étouffé poulie sous sa serviette; Servir un pauvre auteur révolte sa fierté,