SPÉCIALITÉS. G3 MÉDITATION YJ SECTION II. SPÉCIALITÉS. 31. — Lorsque j’ai commencé d’écrire, ma table des matières était faite, et mon livre tout entier dans ma tête; cependant je n’ai avancé qu’avec lenteur, parce qu’une partie de mon temps est consacrée à des travaux plus sérieux. Durant cet intervalle de temps, quelques parties de la matière que je croyais m’être réservée ont été effleurées ; des livres élémentaires de chimie et de matière médicale ont été mis entre les mains de tout le monde; et des choses que je croyais enseigner pour la première fois sont devenues populaires : par exemple, j’avais employé à la chimie du pot au feu plusieurs pages dont la sub- stance se trouve dans deux ou trois ouvrages récemment publiés. En conséquence, j’ai dû revoir cette partie de mon travail, et l’ai tellement resserrée qu’elle se trouve ré- duite à quelques principes élémentaires, à des théories qui ne sauraient être trop propagées, et à quelques ob- sérvations, fruit d’une longue expérience, et qui, je l’es- père, seront nouvelles pour la grande partie de mes lecteurs. § Ier. — POT-AU-FEU, POTAGE, ETC. 32. — On appelle pot-au-feu un morceau de bœuf des- tiné à être traité à l’eau bouillante légèrement salée, pour en extraire les parties solubles. Le bouillon est le liquide qui reste après l’opération consommée.