VARIÉTÉS. 380 A MAYNARD. Pourquoi se donner tant de peine? Buvons plutôt à perdre haleine, De ce nectar délicieux, Qui, pour l’excellence, précède Celui même que Ganymèdc Verse dans la coupe des dieux. C’est lui qui fait que les années Nous durent moins que les journées ; C’est lui qui nous fait rajeunir, Et qui bannit de nos pensées Le regret des choses passées Et la crainte de l’avenir : Buvons, Mavnard, à pleine tasse, L’âge insensiblement se passe, Et nous mène à nés derniers jours -, L’on a beau faire des prières, Les ans, non plus que les rivières, Jamais ne rebroussent leur cours. Le printemps, vêtu de verdure, Chassera bientôt la froidure ; La mer a son üux et reflux ; Mais, depuis que notre jeunesse Quitte la place à la vieillesse, Le temps ne la ramène plus. Les lois de la mort sont fatales Aussi bien aux maisons royales Qu’aux taudis couverts de roseaux ; Tous nos jours sont sujets aux Parques ; Ceux des bergers et des monarques Sont coupés des mêmes ciseaux. Leurs rigueurs, par qui tout s’efface, Ravissent, en bien peu d’espace, Ce qu’on a de mieux établi, Et bientôt nous mèneront boire, Au delà de la vive noire. Dans les eaux du fleuve d’oubli. Celle-ci est du professeur, qui l’a aussi mise en mu- sique. 11 a reculé devant les embarras de la gravure,