102 MÉDITATION VI. été un joui rigoureusement soumis à son pouvoir. Le duc de Massa, pour lors ministre de la justice, m’avait demandé un travail que je voulais soigner, et pour lequel il m’avait donné peu de temps; car il le voulait du jour au lendemain. Je me résignai donc à passer la nuit; et pour me pré- munir contre l’envie de dormir, je fortifiai mon dîner de deux grandes tasses de café, également fort et par- fumé. Je revins chez moi à sept heures pour y recevoir les papiers qui m’avaient été annoncés; mais je n’y trouvai qu’une lettre qui m’apprenait que, par suite de je ne sais quelle formalité de bureau, je ne les recevrais que le lendemain. Ainsi désappointé, dans toute la force du terme, je retournai dans la maison où j’avais diné, et j’y fis' une partie de piquet sans éprouver aucune de ces distrac- tions auxquelles je suis ordinairement sujet. J’en fis honneur au café ; mais, tout en recueillant cet avantage, je n’étais pas sans inquiétude sur la manière dont je passerais la nuit. Cependant je me couchai à l’heure ordinaire, pensant que, si je n’avais pas un sommeil bien tranquille, du moins je dormirais quatre à cinq heures, ce qui me con- duirait tout doucement au lendemain. Je me trompai : j’avais déjà passé deux heures au lit, que je n’en étais que plus réveillé; j’étais dans un état d’agitation mentale très-vive, et je me figurais mon cer- veau comme un moulin dont les rouages sont en mouve- ment sans avoir quelque chose à moudre. Je sentis qu’il fallait user celte disposition, sans quoi le besoin de repos ne viendrait point; et je m’occupai à mettre en vers un petit conte que j’avais lu depuis peu dans un livre anglais. J’en vins facilement à bout; et comme je n’en dor- mais ni plus ni moins, j’en entrepris un second, mais ce