MÉDITATION XXII. 226 !rop publique; il est peu de mes lecteurs qui ne pussent me fournir quelque observation pour l’appuyer, et dans le nombre je préfère la suivante qui m’est en quelque sorte personnelle. fin 1776, j’habitais Dijon; j’y faisais un cours de droit en la faculté; un cours de chimie sous M. Guyton de Morveau, pour lors avocat général, et un cours de mé- decine domestique sous M. Maret, secrétaire perpétuel de l’Académie, et père de M. le duc de Bassano. J’avais une sympathie d’amitié pour une des plus jolies personnes dont ma mémoire ait conservé le sou- venir. Je dis sympathie d'amitié, ce qui est rigoureuse- ment vrai et en même temps bien surprenant, car j’étais alors grandement en fonds pour des affinités bien autre- ment exigeantes. Cette amitié, qu’il faut prendre pour ce qu’elle a été et non pour ce qu’elle aurait pu devenir, avait pour carac- tère une familiarité qui était devenue, dès le premier jour, une confiance qui nous paraissait toute naturelle, et des chuchotements à ne plus finir, dont la maman ne s’alarmait point, parce qu’ils avaient un caractère d’in- nocence digne des premiers âges. Louise était donc très- jolie, et avait surtout, dans une juste proportion, cet embonpoint classique qui fait le charme des yeux et la gloire des arts d’imitation. Quoique je ne fusse que son ami, j’étais bien loin d’être aveugle sur les attraits qu’elle laissait voir ou soupçonner, et peut-être ajoutaient-ils, sans que je pusse m’en douter, au chaste sentiment qui m’attachait à elle. Quoi qu’il en soit, un soir que j’avais considéré Louise avec plus d’attention qu’à l’ordinaire: « Chère « amie, lui dis-je, vous êtes malade; il me semble que ■x vous avez maigri. — Oh ! non, me répondit-elle avec « un sourire qui avait quelque chose de mélancolique, « je me porte bien; et si j’ai un peu maigri, je puis, sous « ce rapport, perdre un peu sans m’appauvrir, — Per-