288 MEDITATION XXIX. marier, ne voulut voir sa future qu’à table, et, à !,, troi- sième entrevue, se trouva suffisamment convaincu qu’elle était également jolie, bonne et spirituelle. Le bonheur conjugal de Borose fut de courte durée : à peine y avait-il dix-huit mois qu’il était marié, quand sa femme mourut en couches, lui laissant un regret éternel de cette séparation si prompte, et pour consola- tion une fille qu’il nomma Herminie, et dont nous nous occuperons plus tard. M. de Borose trouva assez de plaisirs dans les diverses occupations qu’il s’était faites. Cependant il s’aperçut à la longue que, môme dans les assemblées choisies, il y a des prétentions, des protecteurs, quelquefois un peu de jalousie. Il mit toutes ces misères sur le compte de l’hu- manité qui n’est parfaite nulle part, n’en fut pas moins assidu, mais obéissant, sans s’en douter, à l’ordre du des- tin imprimé sur scs traits, il vint peu à peu à se faire une affaire principale des jouissances du goût. M. de Borose disait que la gastronomie n’est autre chose que la réflexion qui apprécie, appliquée à la science qui améliore. Il disait avec Épicure 1 : « L’homme est-il donc fait « pour dédaigner les dons de la nature? N’arrive-t-il sur « la terre que pour y cueillir des fruits amers? Pour qui « sont les fleurs que les dieux font croître aux-pieds des « mortels?... C’est complaire à la Providence que de « s’abandonner aux divers penchants qu’elle nous sug- « gère; nos devoirs viennent de ses lois; nos désirs, de « ses inspirations. » 11 disait, avec le professeur sébusien, que les bonnes choses sont pour les bonnes gens; autrement il faudrait tomber dans l’absurdité, et croire que Dieu ne les a créées que pour les méchants. Le premier travail de Borose eut lieu avec son cuisi- 1 àubeut, Physiologie clés passions, t. I, p. ü il.