138 MÉDITATION XI. La musique a sans doute aussi des attraits bien puis- sants pour ceux qui l’aiment; mais il faut s’y mettre, c’est une besogne. D’ailleurs, on est quelquefois enrhumé, la musique est égarée, les instruments sont discords, on a la migraine, il y a du chômage. Au contraire, un besoin partagé appelle les époux à table, le même penchant les y retient; ils ont natu- rellement l’un pour l’autre ces petits égards qui annon- cent l’envie d’obliger, et la manière dont se passent les repas entre pour beaucoup dans le bonheur de la vie. Cette observation, assez neuve en France, n’avait point échappé au moraliste anglais Fielding, et il l’a dévelop- pée en peignant, dans son roman de Paméla, la manière diverse dont deux couples mariés finissent leur journée. Le premier est un lord, l’aîné, et par conséquent le possesseur de tous les biens de la famille. Le second est son frère puîné, époux de Paméla ; dés- hérité à cause de ce mariage, et vivant du produit de sa demi-paye, dans un état de gêne assez voisin de l’indi- gence. Le lord et sa femme arrivent de différents côtés, et se saluent froidement, quoiqu’ils ne se soint pas vus de la journée. Ils s’asseyent à une table splendidement servie, entourés de laquais brillants d’or, se servent en silence et mangent sans plaisir. Cependant, après que les domes- tiques se sont retirés, une espèce de conversation s’en- gage entre eux ; bientôt l’aigreur s’en mêle : elle devient querelle, et ils se lèvent furieux pour aller, chacun dans son appartement, méditer sur la douceur du veuvage. Son frère, au contraire, en arrivant dans son modeste appartement, est accueilli avec le plus tendre empresse- ment et les plus douces caresses. Il s’assied près d’une table frugale; mais les mets qui lui sont servis peuvent-* ils ne pas être excellents? C’est Paméla elle-même qui les a apprêtés! Ils mangent avec délices, en causant de