HISTOIRE DE LA CUISINÉ. 275 la science, et on a mis les gourmands à côté de tous les autres amateurs qui ont aussi un objet connu de prédi- lection. Un esprit général de convivialité s’est répandu dans toutes les classes de la société, les réunions se sont mul- tipliées, et chacun, en régalant ses amis, s’est efforcé de leur offrir ce qu’il avait remarqué de meilleur dans les zones supérieures. Par suite du plaisir qu’on a trouvé à être ensemble, on a adopté pour le temps une division plus commode, en donnant aux affaires le temps qui s’écoule depuis le commencement du jour jusqu’à sa chute, et en destinant le surplus aux plaisirs qui accompagnent et suivent les festins. On a institué le déjeuner à la fourchette, repas qui a un caractère particulier par les mets dont il est composé, par la gaieté qui y règne, et par la toilette négligée qui y est tolérée. On a donné des thés, genre de comessation tout à fait extraordinaire, en ce que, étant offerte à des personnes qui ont bien dîné, elle ne suppose ni l’appétit ni la soif, qu’elle n’a pour but que la distraction et pour base que la friandise. On a créé les banquets politiques, qui ont constam- ment eu lieu depuis trente ans toutes les fois qu’il a été nécessaire d’exercer une influence actuelle sur un grand nombre de volontés, repas qui exigent une grande chère, à laquelle on ne fait pas attention, et où le plaisir n’est compté que pour mémoire Enfin les restaurateurs ont paru : institution tout à fait nouvelle, qu’on n’a point assez méditée, et dont l’effet est tel que tout homme qui est maître de trois ou quatre pistolcs peut immédiatement, infailliblement, et sans autre peine que celle de désirer, se procurer toutes les jouissances positives dont le goût est susceptible.