385 INDICATIONS. Madame Chevet est l’intermédiaire obligé entre la haute comestibilité et les grandes fortunes. Elle doit sa prospérité à la pureté de sa foi commerciale : tout ce que le temps a atteint disparaît de chez elle comme par en- chantement. La nature de son commerce exige qu’elle fasse un gain assez prononcé; mais le prix une fois con- venu, on est sûr d’avoir de l’excellent. Cette foi sera héréditaire; et ses demoiselles, à peine échappées à l’enfance, suivent déjà invariablement les mêmes principes. Madame Chevet a des chargés d’affaires dans tous les pays où peuvent atteindre les vœux du gastronome le plus capricieux; et plus elle a de rivaux, plus elle s’est élevée dans l’opinion. 2u M. Achard, pâtissier-petit-fournier, rue de Gram- mont, n° 9, Lyonnais, établi depuis environ dix ans, a commencé sa réputation par des biscuits de fécule et des gaufres à la vanille qui ont été longtemps inimitées. Tout ce qui est dans son magasin a quelque chose de fini et de coquet qu’on chercherait vainement ailleurs; la main de l’homme n’y paraît pas. On dirait des produc- tions naturelles de quelque pays enchanté : aussi, tout ce qui se fait chez lui est enlevé le jour même, on peut dire qu’il n’a point de lendemain. Dans les beaux jours équinoxiaux, on voit arriver à chaque instant rue de Grammont quelque brillant car- riole, ordinairement chargé d’un beau titus et d’une jo- lie emplumée. Le premier se précipite chez Achard, où> 'il s’arme d’un gros cornet de friandises. A son retour, il est salué par un : « O mon ami ! que cela a bonne mine ! > ou bien, « O clear ! liow it looks goodl my mouth ! » Et vite le cheval part, et mène tout cela au bois de Bou- logne. Les gourmands ont tant d’ardeur et de bonté, qu’ils ont supporté pendant longtemps les aspérités d’une de- moiselle de boutique disgracieuse. Get inconvénient a 33