DU GOUT. 25 Le goût, qui a pour excitateurs l’appétit, la iaim et la soif, est la base de plusieurs opérations dont le résul- tat est que l’individu croît, se développe, se conserve et répare les pertes causées par les évaporations vitales. Les corps organisés ne se nourrissent pas tous de la même manière; l’auteur de la création, également varié dans ses méthodes et sûr dans ses effets, leur a assigné divers modes de conservation. Les végétaux, qui se trouvent au bas de l’échelle des êtres vivants, se nourrissent par des racines qui, im- plantées dans le sol natal, choisissent, par le jeu d’une mécanique pai ticulière, les diverses substances qui ont la propriété de servir à leur croissance et à leur entre- tien. En remontant un peu plus haut, on rencontre les corps doués de la vie animale,, mais privés de locomo- tion ; ils naissent dans un milieu qui favorise leur exis- tence, et des organes spéciaux en extraient tout ce qui est nécessaire pour soutenir la portion de vie et de durée qui leur a été accordée ; ils ne cherchent pas leur nour- riture, la nourriture vient les chercher. Un autre mode a été fixé pour la conservation des animaux qui parcourent l’univers, et dont l’homme est sans contredit le plus parfait. Un instinct particulier l’avertit qu’il a besoin de se repaître ; il cherche, il saisit les objets dans lesquels il soupçonne la propriété d’apai- ser ses besoins; il mange, se restaure, et parcourt ainsi, dans la vie, la carrière qui lui est assignée. Le goût peut se considérer sous trois rapports : Dans l’honune physique, c’est l’appareil au moyen duquel il apprécie les saveurs; Considéré dans l’homme moral, c’est la sensation qu’excite, au centre commun, l’organe impressionné par un corps savoureux ; enfin, considéré dans sa cause matérielle, le goût est la propriété qu’a un corps d’im- pressionner l’organe et de faire naître la sensation. 3