481 CHANT IV. Ses jours étaient sauvés, ô regrets! ô douleur! S'il eût pu supporter un instant son malheur. A peine est-il parti pour l’infernale rive, Qu’on sait de toutes parts que la marée arrive. On le nomme, on le cherche, on le trouve... Grands dieux! ' La Parque pour toujours avait fermé ses yeux. Ainsi finit Yatel, victime déplorable*1. Dont parleront longtemps les fastes de la table. O vous qui par état présidez aux repas, Donnez-lui des regrets, mais ne l’imitez pas! CHANT QUATRIÈME. LE DESSERT. Le mortel fortuné nourri dans les grandeurs, Que le ciel a comblé de constantes faveurs. Que jamais le besoin et la faim importune Ne sont venus chercher au sein de la fortune; Celui-là, mes amis, inhabile à jouir, Peut-être ne sent pas tout le prix du plaisir. Il n’éprouve jamais, endormi dans le faste. Ce sentiment exquis que fait naître un contraste... 11 faut, loin du palais où languit le bonheur, Avoir bu quelquefois le vin du voyageur; n, Avoir, en fugitif surpris par la misère, ’ Partagé le pain noir pétri dans la chaumière : Alors, quand le destin vous présente au hasard Un banquet embelli des prestiges de l’art. Ce bien inattendu double vos jouissances; Vous savourez l’oubli des plus vives souffrances. L’orage rend plus pur l’heureux jour qui le suit : J’ai connu ce plaisir que le malheur produit. Naguère, dans ces temps de mémoire fatale 4'