MÉDITATION II. 26 Le goût paraît avoir deux usages principaux : 1° Il nous invite, par le plaisir, à réparer les pertes continuelles que nous faisons par l’action de la vie; 2° 11 nous aide à choisir, par les diverses substances que la nature nous présente, celles qui sont propres à nous servir d’aliments. Dans ce choix, le goût est puissamment aidé par l’o- dorat, comme nous le verrons plus tard; car on peut établir, comme maxime générale, que les substances nutritives ne sont repoussantes ni au goût ni à l’odorat. MÉCANIQUE DU GOUT. 7. —11 n’est pas facile de déterminer précisément en quoi consiste l’organe du goût. Il est plus compliqué qu’il ne paraît. Certes, la langue joue un grand rôle dans Je méca- nisme de la dégustation; car, considérée comme douée d’une force musculaire assez franche, elle sert à gâcher, retourner, pressurer et avaler les aliments. De plus, au moyen des papilles plus ou moins nom- breuses dont «lie est parsemée, elle s’imprègne des par- tien les sapides et solubles des corps avec lesquels elle se trouve en contact; mais tout cela ne suffit pas, et plusieurs autres parties adjacentes concourent à complé- ter la sensation, savoir : les joues, le palais et surtout la fosse nasale, sur laquelle les physiologistes n’ont peut- être pas assez insisté. Les joues fournissent la salive, également nécessaire à la mastication et à la formation du bol alimentaire; elles sont, ainsi que le palais, douées d’une portion de facultés appréciatives; je ne sais pas même si, dans certains cas, les gencives n’y participent pas un peu; et sans l’odoration qui s’opère dans l’arrière-bouche, la sensation du goût serait obtuse et tout à fait impar- faite.