BRIL LAT-SAVAFIIN. X! fères de la vie; il les décrit avec la science la plus exacte, et chose plus difficile, avec une grâce si parfaite qu'il sait rendre agréable et attrayante l’histoire de la nutrition. Il a la philosophie d’Horace, sa modération dans le plaisir, et comme lui toutes les grâces du style. « Depuis le seizième siècle, a dit avec raison M. de Balzac1, si l’on excepte La Bruyère et La Rochefoucauld, aucun prosateur n’a su donner à la phrase française un relief aussi vigoureux. Mais ce qui distingue principalement l’œuvre de Brillat-Savarin, c’est le comique sous la bonhomie, caractère spécial de la littérature française dans la grande époque qui commença lors de la venue de Catherine de Médicis en France. Aussi plaît-elle encore plus à la seconde lecture qu’à la première. » Aujourd’hui il n’est plus besoin d’insister sur l’éloge. La faveur toujours croissante du public a placé Brillat-Savarin au premier rang des écrivains les plus aimables et les plus aimés de notre temps. Livre savoureux, au milieu de tant de livres indigestes et malsains, la Physiologie du Goût a conquis pour lecteurs assidus tous ceux qui se laissent charmer par la délicatesse de l’esprit, ainsi que les gourmets par les truffes, les femmes par les bijoux, les enfants par les bonbons, et elle plaira toujours, comme le champagne, parce qu’elle en a le. bouquet et la mousse pétillante et légère. I 1h lUüy rapide universelle, Supplémeut. Article Brillàt-S-vari?*.