LA GASTRONOMIE. 476 Les enfants de Cornus, sujets aux mêmes lois. N’ont rien qui les distingue et sont égaux en droits. Sur les premiers objets d’une chère brillante Vous avez apaisé votre faim dévorante. La scène va changer. Des valets empressés Enlèvent les débris que vous avez laissés. D’un instant de repos faites un digne usage; Le moment est venu de parler davantage. Partant, faites briller vos convives charmés Par de petits discours adroitement semés, Qui fassent ressortir les phrases les plus sottes : La cuisine fournit d’heureuses anecdotes. Ajoutez quelques traits à ceux que j’ai tracés Sur les progrès de l’art dans les siècles passés. Citez des faits plaisants; recherchez dans l’histoire Des Grecs et des Romains d’éternelle mémoire ; Dites que Dentatus, qui triompha deux fois, Dans un vase grossier faisait cuire des pois15, Lorsque les envoyés d’une faible puissance Vinrent de son crédit implorer l’assistance. Citez, pour vous donner un air plus érudit, La loi qui des Romains condamnait l’appétit, Cette loi famia, bizarre, impolitique, Qui ne fit qu’enhardir la débauche publique1 . Racontez que dans Rome un barbot fut payé Plus de deux cents écus : argent bien employé. Qui fit dire à Caton, dans son triste délire. Qu’il ne répondait plus du salut de l’empire. Ajoutez que dans Naple un généreux tyran Paya cent écus d’or la sauce d’un faisan17. Puisez dans Martial, dans Pétrone et Plutarque; Us présentent des faits bien dignes de remarque,s. Surtout si vous voulez charmer vos auditeurs. Racontez les exploits de quelques gros mangeurs 's. Confondez sur ce point la raison étonnée. Albinus engloutit dans une matinée