368 VARIETES. Nous exécutâmes une symphonie à l’offertoire; on chanta un motet à l’élévation, et on finit par un quatuor d’instruments à vent. Et malgré les mauvaises plaisan- teries contre la musique d’amateurs, le respect que je dois à la vérité m’oblige d’assurer que nous nous en ti- râmes fort bien. « Je remarque à celte occasion que tous ceux qui ne sont jamais contents de rien, sont presque toujours des ignorants qui ne tranchent hardiment que parce qu’ils espèrent que leur audace pourra leur faire supposer des connaissances qu’ils n’ont pas eu le courage d’ac- quérir. Nous reçûmes avec bénignité les éloges qu’on ne man- qua pas de nous prodiguer en cette occasion, et, après avoir reçu les remercîments de l’abbé, nous allâmes nous mettre à table. Le dîner fut servi dans le goût du quinzième siècle; peu d’entremets, peu de superfluités ; mais un excellent choix de viandes, des ragoûts simples, substantiels, une bonne cuisine, une cuisson parfaite, et surtout des lé- gumes d’une saveur inconnue dans les marais, empê- chaient de désirer ce qu’on ne voyait pas. On jugera, au surplus, de l’abondance qui régnait en ce bon lieu, quand on saura que le second service offrit jusqu’à quatorze plats de rôt. Le dessert fut d’autant plus remarquable qu’il était composé en partie de fruits qui ne croissent point à celte hauteur, et qu’on avait apportés du pays bas; car on avait mis à contrib ution les jardins de Machuraz, la Mor- llenl, et autres endroits favorisés de l’astre père de la chaleur. Les liqueurs ne manquèrent pas; mais le café mérite une mention particulière. Il était limpide, parfumé, chaud à merveille; mais surtout il n’était pas servi dans ces vases dégénérés qu’on ose appeler tasses sur les rives de la Seine, mais