36 MÉDITATION II. 1 >0111 ou volent, l’homme est celle dont le goût est le plus parfait. Cette foi est menacée d’être ébranlée. Le docteur G ail, fondé sur je ne sais quelles inspections, prétend qu’il est des animaux chez qui l’appareil gustuel est plus développé, et partant plus parfait que celui de l’homme. Cette doctrine est malsonnante et sent l’hérésie. L’homme, de droit divin roi de toute la nature, et au profit duquel la terre a été couverte et peuplée, doit né- cessairement être muni d’un organe qui puisse le mettre en rapport avec tout ce qu’il y a de sapide chez ses sujets. La langue des animaux ne passe pas la portée de leur intelligence : dans les poissons, ce n’est qu’un os mobile; dans les oiseaux, généralement, un cartilage membra- neux; dans les quadrupèdes, elle est souvent revêtue d’écailles ou d’aspérités, et d’ailleurs elle n’a point de mouvements circonflexes. La langue de l’homme, au contraire, par la délicatesse de sa contexture et des diverses membranes dont elle est environnée et avoisinée, annonce assez la sublimité des opérations auxquelles elle est destinée. J’y ai, en outre, découvert au moins trois mouvements inconnus aux animaux, et que je nomme mouvements de spication, de rotation et de vcrrition (à verro, lat., je balaye). Le premier a lieu quand la langue sort en forme d’épi d’entre les lèvres qui la compriment; le second, quand la langue se meut circulairement dans l’espace compris entre l’intérieur des joues et le palais; le troi- sième, quand la langue, se recourbant en dessus ou en dessous, ramasse les portions qui peuvent rester dans le canal demi-circulaire formé par les lèvres et les gen- cives. Les animaux sont bornés dans leurs goûts : les uns ne vivent que de végétaux, d’autres ne mangent que de la