176 MÉDITATION XV. Strasbourg, les friandises d’Achard, et tout ce qu’il y a de transportable dans les laboratoires les plus savants. On n’a point oublié le champagne fougueux qui s’a- gite sous la main de la beauté ; on s’assied sur la ver- dure, on mange, les bouclions volent ; on cause, on rit, on plaisante en toute liberté; car on a l’univers pour salon et le soleil pour lumière. D’ailleurs l’appétit, cette émanation du ciel, donne à ce repas une vivacité inconnue dans les enclos, quelque bien décorés qu’ils soient. Cependant comme il faut que tout finisse, le doyen donne le signal ; on se lève, les hommes s’arment de leurs fusils, les dames de leurs chapeaux. On se dit adieu, les voitures s’avancent, et les beautés s’envolent pour ne plus se montrer qu’à la chute du jour. Voilà ce que j’ai vu dans les liantes classes de la so- ciété où le Pactole roule ses flots; mais tout cela n’est pas indispensable. J’ai chassé au centre de la France et au fond des dé- partements ; j’ai vu arriver à la halte des femmes char- mantes, des jeunes personnes rayonnantes de fraîcheur, les unes en cabriolets, les autres dans de simples car- rioles, ou sur l’âne modeste qui fait la gloire et la for- tune des habitants de Montmorency; je les ai vues les premières à rire des inconvénients du transport; je les ai vues étaler sur la pelouse la dinde à gelée transparente, le pâté de ménage, la salade toute prête à être retour- née; je les ai vues danser d’un pied léger autour du feu du bivouac allumé en pareille occasion; j’ai pris part aux jeux et aux folâtreries qui accompagnent ce repas no- made, et je suis bien convaincu qu’avec moins de luxe on ne rencontre ni moins de charmes, ni moins de gaieté, ni moins de plaisir. Eli ! pourquoi, quand on se sépare, n’échangerait-on pas quelques baisers avec le roi de la chasse, parce qu’il est dans sa gloire; avec le culot, parce qu’il est mal-