MÉDITATION VI. parlums, et présentent à toute heure un rafraîchisse* ment qui plaît à tout le monde par sa variété. Mêlé à l’eau, dont l’art vient ensuite soustraire le calorique, il donne les glaces, qui sont d’origine ita- lienne, et dont l’importation paraît due à Catherine de Médicis. Mêlé au vin, il donne un cordial, un restaurant tel- lement reconnu, que, dans quelques pays, on en mouille des rôties qu’on porte aux nouveaux mariés la première nuit de leurs noces, de la même manière qu’en pa- reille occasion on leur porte en Perse des pieds de mouton au vinaigre. Mêlé à la farine et aux œufs, il donne les biscuits, les macarons, les croquignoles, les babas, et cetle mul- titude de pâtisseries légères qui constituent l’art assez récent du pâtissier petit-fournier. Mêlé avec le lait, il donne les crèmes, les blancs-man- gers, et autres préparations d’office qui terminent si agréablement un second service, en substituant au goût substantiel des viandes un parfum plus fin et plus éthéré. Mêlé au café, il en fait ressortir l’arome. Mêlé au café au lait, il donne un aliment léger, agréa- ble, facile à se procurer, et qui convient parfaitement à ceux pour qui le travail de cabinet suit immédiatement le déjeuner. Le café au lait plaît aussi souverainement aux dames ; mais l’œil clairvoyant de la science a dé- couvert que son usage trop fréquent pouvait leur nuire dans ce qu’elles ont de plus cher. Mêlé aux fruits et aux fleurs, il donne les confitures, les marmelades, les conserves, les pâtes et les candis, méthode conservatrice qui nous fait jouir du parfum de ces fruits et de ces fleurs longtemps après l’époque que la nature avait fixée pour leur durée. Peut-être envisagé sous ce dernier rapport, le sucre pourrait-il être employé avec avantage dans l’art de l’embaumement, encore peu avancé parmi nous.