S P E CIA fi 11 ES. nemcnts en tâtonnements on est parvenu à en extraire successivement du veson, du sirop, du sucre terré, de la mélasse, et du sucre raffiné à différents degrés. La culture de la canne à sucre est devenue un objet delà plus haute importance; car elle est une source de richesse, soit pour ceux qui la font cultiver, soit pour ceux qui commercent de son produit, soit pour ceux qui l’élaborent, soit enfin pour les gouvernements qui le soumettent aux impositions. DU SUCRE INDIGÈNE. . On a cru pendant longtemps qu’il ne fallait pas moins que la chaleur des tropiques pour faire élaborer le sucre ; mais vers 1740 Margraff le découvrit dans quelques plantes des zones tempérées, et entre autres dans la bet- terave; et cette vérité fut poussée jusqu’à la démonstra- tion, par les travaux que fit à Berlin le professeur Achard. Au commencement du dix-neuvième siècle, les cir- constances ayant rendu le sucre rare, et par conséquent cher en France, le gouvernement en fit l’objet de la re- cherche des savants. Cet appel eut un plein succès : on s’assura que le sucre était assez abondamment répandu dans le règne * végétal; on le découvrit dans le raisin, dans la châtai- gne, dans la pomme de terre, et surtout dans la bette- rave. Cette dernière plante devint l’objet d’une grande cul- ture et d’une foule de tentatives qui prouvèrent que l’ancien monde pouvait, sous ce rapport, se passer du nouveau. La France se couvrit de manufactures qui tra- vaillèrent avec divers succès, et la saccharification s’y naturalisa : art nouveau, et que les circonstances peu- vent quelque jour rappeler. Parmi ces manufactures, on distingua surtout celle qu’établit à Passy, près de Paris, M. Benjamin Delossorl,