INFLUENCE DE LA DIÈTE. 205 que quand ils ont dû être stimulés par le sentiment ha- bituel de leurs maux ou par l’envie souvent assez mal dissimulée. Au contraire, celui qui se nourrit bien et qui répare ses forces avec prudence et discernement, peut suffire à une somme de travail qu’aucun être animé ne peut sup- porter. La veille de son départ pour Boulogne, l’empereur Napoléon travailla pendant plus de trente heures, tant avec son conseil d’État qu’avec les divers dépositaires de son pouvoir, sans autre réfection que deux très-courts repas et quelques tasses de café. Brown parle d’un commis de l’amirauté d’Angleterre qui, ayant perdu par accident des états auxquels seul il pouvait travailler, employa cinquante-deux heures con- sécutives à les refaire. Jamais, sans un régime approprié, il n’eût pu faire face à cette énorme déperdition; il se soutint de la manière suivante : d’abord de l’eau, puis des aliments légers, puis du vin, puis des consommés, enfin de l’opium. Je rencontrai un jour un courrier que j’avais connu à l’armée, et qui arrivait d’Espagne, où il avait été envoyé en dépêche par le gouvernement (correo ganando horas. — Esp.) ; il avait fait le voyage en douze jours, s’étant arrêté à Madrid seulement quatre heures ; quelques verres de vin et quelques tasses de bouillon, voilà tout ce qu’il avait pris pendant cette longue suite de secousses et d’in- somnie; et il ajoutait que des aliments plus solides l’eus- sent infailliblement mis dans l’impossibilité de continuer sa route. SUR LES RÊVES. 96. — La diète n’a pas une moindre influence sur le sommeil et sur les rêves. Celui qui a besoin de manger ne peut pas dormir; les angoisses de son estomac le tiennent dans un réveil dou- 1b