A de nouveaux traitants se vendre sans pudeur. Tels ces oiseaux frileux, sitôt que la nature Par de tristes apprêts annonce la froidure. S’assemblent à la hâte, et, fuyant nos frimas, Passent par escadrons en de plus doux climats : Tels on vit nos auteurs, parasites volages. Fuir et porter ailleurs leurs vers et leurs hommages. Où courez-vous? De grâce, arrêtez, imprudents! Observez la cuisine et ses fourneaux ardents : De votre amphitryon le sort est déplorable ; Mais a-t-il annoncé qu’il réformât sa table? Damon n’imite pas ces faux amis du jour. Qu’un désastre subit éloigne sans retour. Fidèle à ses devoirs, à l’amitié fidèle, Des Pylades futurs il sera le modèle. « Ne quittons pas, dit-il, un ami malheureux. « L’infortune a des droits sur un cœur généreux. « Moi seul adoucirai ses peines, ses alarmes; « Aux larmes qu’il répand je mêlerai mes larmes: « Les pleurs que l’on confond paraissent moins amers, a J’ai joui de ses biens, partageons ses revers, a Fuyez, amis trompeurs; allez, troupe importune, a D’un traitant plus heureux adorer la fortune, a L’intérêt vous prescrit cette infidélité; a Moi, je suis le conseil que l’honneur m’a dicté, a Et, tant que Floridor conservera sa table, a II verra qu’il lui reste un ami véritable, a Un de ces amis sûrs, si rares aujourd’hui : « Oui, jusqu’au dernier jour, je dînerai chez lui. d Fidèle à ce serment, Damon eut le courage D’y manger plus souvent, d’y manger davantage. Qmvanta son bon cœur, sa sensibilité; Le trait était nouveau, partout il fut cité. 11 devint le sujet d’un drame sans malice Qui balança deux jours le succès de Jocrisse; Deux jours entiers la pièce attira tout Paris,