22 MÉDITATION I. Les docteurs allemands disent que ceux qui sont sensibles à l’harmonie ont un sens de plus que les au- tres. Quant à ceux pour qui la musique n’est qu’un amas de sons confus, il est bon de remarquer que presque tous chantent faux; et il faut croire, ou que chez eux l’appareil auditif est fait de manière à ne recevoir que des vibrations courtes et sans ondulations, ou plutôt que les deux oreilles n’étant pas au même diapason, la différence en longueur et en sensibilité de leurs parties constituantes fait qu’elles ne transmettent au cerveau qu’une sensation obscure et indéterminée, comme deux instruments qui ne joueraient ni dans le même ton ni dans la même mesure, et ne feraient entendre aucune mélodie suivie. Les derniers siècles qui se sont écoulés ont aussi donné à la sphère du goût d’importantes extensions : la découverte du sucre et de ses diverses préparations, les liqueurs alcooliques, les glaces, la vanille, le thé, le café, nous ont transmis des saveurs d’une nature jus- qu’alors inconnue. Qui sait si le toucher n’aura pas son tour, et si quel- que hasard heureux ne nous ouvrira pas, de ce côté- là, quelque source de jouissances nouvellesce qui est d’autant plus probable que la sensibilité tactile existe par tout le corps, et conséquemment peut partout être excitée. PUISSANCE DU GOUT. 4. — On a vu que l’amour physique a envahi toutes les sciences : il agit en cela avec cette tyrannie qui le caractérise toujours. Le goût, cette faculté plus prudente, plus mesurée, quoique non moins active, le goût, disons-nous, est parvenu au même but avec une lenteur qui assure la durée de ses succès.