515 CHANT III. Peut-être voudra-t-il enlever cette crasse Qui d’une croûte épaisse enveloppe sa race. Caresse cette idée, et, d’Hozier à la main, Dénature à l’instant quelque vieux parchemin. A ses yeux éblouis exhume avec adresse, Écrits en vieux gaulois, ses titres de noblesse. Et, nourrissant l’orgueil d’un rustre ambitieux, Pour prix de ses dîners donne-lui des aïeux.. Ils tenaient autrefois un rang considérable, L’un d’eux par Pharamond fut nommé connétable; A la chambre des pairs ils étaient tous assis Auprès des Mortemars et des Montmorencis. Dans mille endroits divers, nos plus vieilles chroniques Racontent leurs exploits en termes magnifiques; Mais, sous Philippe-Auguste, une intrigue de cour Les forçant de quitter ce perfide séjour, Ces nobles exilés, amis de la nature, Allèrent de leurs champs contempler la verdure, Et, depuis, renonçant à de tristes honneurs, Nouveaux Cincinnatus, dégoûtés des grandeurs, Ils ont laissé dormir leur gloire héréditaire, Et, par philosophie, ont labouré la terre. Le sot! il croira tout; mais, pour mieux réussir, 11 est d’heureux instants qu’il faut savoir choisir. Ne va point dès l’abord, en entrant sur la scène, Crier à ce nigaud : Vous êtes un Mécène. Attends que, des buveurs menaçant, la raison, Le pétillant Aï bouillonne en sa prison, ' Et, prompt à terminer ses folâtres conquêtes, Fasse, avec son bouchon, sauter toutes les têtes. Alors tu peux tout dire; alors tout est souffert ; Tel doute à l’entremets, qui croit tout au dessert. Il est enfin venu le moment favorable De payer ton écot par un couplet aimable; Que notre financière en soit l’unique objet : Oû pourrais-tu trouver un plus digne sujet?