MEDITATION XVI. 378 MÉDITATION XVI. DE LA DIGESTION. 79. — On ne vit pas de ce qu’on mange, dit un vieil adage, mais de ce qu’on digère. Il faut donc digérer pour vivre; et cette nécessité est un niveau qui couche sous sa puissance le pauvre et le riche, le berger et le roi. Mais combien peu savent ce qu’ils font quand ils di- gèrent! La plupart sont comme M. Jourdain, qui faisait de la prose sans le savoir; et c’est pour ceux-là que je trace une histoire populaire de la digestion; persuadé que je suis que M. Jourdain fut bien plus content quand le philosophe l’eut rendu certain que ce qu’il faisait était de la prose. Pour connaître la digestion dans son ensemble, il faut la joindre à ses antécédents et à ses conséquences. INGESTION. 80. — L’appétit, la faim et la soif nous avertissent que le corps a besoin de se restaurer; et la douleur, ce moniteur universel, ne tarde pas à nous tourmenter, si nous ne voulons ou ne pouvons pas y obéir. Alors viennent le manger et le boire, qui constituent l’ingestion, opération qui commence au moment où les aliments arrivent à la bouche, et finit à celui où ils en- trent dans l’œsophage '. Pendant ce trajet, qui n’est que de quelques pouces, il se passe bien dés choses. Les dents divisent les aliments solides; les glandes de toutes espèces qui tapissent la bouche intérieure les 1 L’œsophage est le canal qui commence derrière la trachée-artère, et con- duit du gosier à l’estomac; son extrémité supérieure se nomme pharynx-