ÜISTOinE DE LA CUISINE. 261 Qu'il fasse représenter pour eux, en ce dîner solennel, deux pièces jouées par les meilleurs acteurs; Que, pendant le repas, la musique se fasse entendre, exécutée, par les artistes les plus renommés, tant poul- ies voix que pour les instruments; Qu’il ait fait préparer, pour entr’actes, entre le dîner et le café, un ballet dansé par tout ce que l’Opéra a de plus léger et de plus joli ; Que la soirée se termine par un bal qui rassemble deux cents femmes choisies parmi les plus belles, et quatre cents danseurs choisis parmi les plus élégants ; Que le buffet soit constamment garni de ce qu’on connaît de mieux en boissons chaudes, fraîches et glacées ; Que, vers le milieu de la nuit, une collation savante vienne rendre à tous une vigueur nouvelle; Que les servants soient beaux et bien vêtus, l’illumi- nation parfaite; et, pour ne rien oublier, que l’amphi- tryon se soit chargé d'envoyer chercher et de reconduire commodément tout le monde. Celte fête ayant été bien entendue, bien ordonnée, bien soignée et bien conduite, tous ceux qui connaissent Paris conviendront avec moi qu’il y aurait dans les mé- moires du lendemain de quoi faire trembler même le caissier de Lucullus. En indiquant ce qu’il faudrait faire aujourd’hui pour " imiter les fêtes de ce Romain magnifique, j’ai suffisam- ment appris au lecteur ce qui se pratiquait alors poul- ies accessoires obligés des repas, où l’on ne manquait pas de faire intervenir les comédiens, les chanteurs", les mimes, les grimes, et tout ce qui peut contribuer à aug- menter la joie des personnes qui n’ont, été convoquées que dans le but de se divertir. Ce qu’on avait fait chez les Athéniens, ensuite chez les Romains, plus tard chez nous dans le moyen âge, et enfin de nos jours, prend sa source dans la nature de