473 CHANT 1T î. Ces êtres délicats et valétudinaires, Qui, du dieu d'Épidaure esclaves volontaires, Sont toujours à la diète, et toujours trop prudents. N’osent livrer leur vie à des goûts innocents. Le bien de leur santé les occupe sans cesse : Ils calculent l’effet des mets qu’on leur adresse. Ce gibier est trop lourd, et cet autre malsain ; Telle chose convient ou nuit au corps humain. Ils savent sur ce point s’appuyer de sophismes. Et du docteur de Cos citer les aphorismes. En se privant de tout, ils pensent se guérir. Et se donnent la mort par la peur de mourir11. Mortels infortunés que Cornus mésestime, Allez bien loin de nous suivre votre régime, Et ne revenez plus, convives impuissants, Jeûner près de l’autel où brûle notre encens! O vous dont la santé robuste, florissante, Des plus riches festins peut sortir triomphante. Approchez; c’est à vous d’embellir nos banquets : De mon art bienfaisant sachez tous les secrets. Je ne vous tairai rien : si parfois on vous prie A dîner sans façon et sans cérémonie. Refusez promptement ce dangereux honneur : Celte invitation cache un piège trompeur. Souvenez-vous toujours, dans le cours de la vie, Qu’un dîner sans façon est une perfidie. CHANT TROISIÈME. T.E SECOND SERVICE. J’ai souvent regretté les asiles pieux Où vivaient noblement ces bons religieux, Qui depuis, affranchis de leurs règles austères, Se sont vus dépouillés par des lois trop sévères : 40.