131 DE LA GOURMANDISE. La gourmandise est ennemie des excès; tout homme qui s’indigère ou s’enivre court risque d’être rayé des contrôles. La gourmandise comprend aussi la friandise, qui n’est autre que la même préférence appliquée aux mets légers, délicats, de peu de volume, aux confitures, aux pâtisse- ries, etc. C’est une modification introduite en faveur des femmes et des hommes qui leur ressemblent. Sous quelque rapport qu’on envisage la gourmandise, elle ne mérite qu’éloge et encouragement. Sous le rapport physique, elle est le résultat et la preuve de l’état sain et parfait des organes destinés à la nutrition. Au moral, c’est une résignation implicite aux ordres du Créateur, qui, nous ayant ordonné de manger pour vivre, nous y invite par l’appétit, nous soutient par la saveur, et nous en récompense par le plaisir. AVANTAGES DE LA GOURMANDISE. Sous le rapport de l’économie politique, la gourman- dise est le lien commun qui unit les peuples par l’échange réciproque des objets qui servent à la consommation journalière. C’est elle qui fait voyager d’un pôle à l’autre les vins, les eaux-de-vie, les sucres, les épiceries, les marinades, les salaisons, les provisions de toute espèce, et jusqu’aux 'œufs et aux melons. C’est elle qui donne un prix proportionnel aux choses médiocres, bonnes ou excellentes, soit que ces qua- lités leur viennent de l’art, soit qu’elles les aient reçues de la nature. C’est elle qui soutient l’espoir et l’émulation de celte foule de pêcheurs, de chasseurs, horticulteurs et au- tres, qui remplissent journellement les offices les plus somptueux du résultat de leur travail et de leurs dé- couvertes.