L’ART DE DINER EN VILLE. 500 Il faut rester au lit : tant il est difficile, Dans ce siècle de fer, d’aller dîner en ville! Jamais jusqu’à l’échine un poëte crotté A d’illustres banquets ne sera présenté. De ces mets savoureux qu’un art brillant enfante 11 ne connaîtra point l’odeur appétissante. C’en est fait ; qu'il renonce à ces vins que Bordeaux Voit naître tous les ans sur ses brûlants coteaux. Non; ce n’est pas pour lui qu’une liqueur mousseuse, Et de sa liberté follement amoureuse, Frémit dans sa prison, s’indigne de ses fers, Et lance en pétillant son bouchon dans les airs. Vous qui, le nez au vent et la mine affamée, D’une bonne cuisine épiez la fumée, Vous à qui, dans ses dons, le ciel ne départit Que l’ardeur de rimer et beaucoup d’appétit, Sachez que dans ce siècle, où règne la sottise, Mieux vaut Pradon couvert qu’Homère sans chemise. Un sot mis à la mode est toujours fort bien vu. Le mérite n’est rien ; on rit de la vertu, Et l’honneur tant vanté, l’honneur est peu de chose; Mais, aux yeux du vulgaire, un habit en impose. J’ai vu de vils laquais, échappés du Perron, Recevoir sans rougir les honneurs du salon; Tandis que, condamné sur sa mauvaise mine. L’interprète des dieux mangeait à la cuisine. Ainsi donc, de la mode étudiant les lois, il faut vous habiller pour la première fois. Rejetez loin de vous ces étoffes grossières Que Beauvais prépara pour le dos de vos pères; J’aime ce drap moelleux que Sedan a tissu Pour embellir Monder, jadis si mal vêtu ; J’aime ce drap léger, dont la Tamise est lière, Ce Casimir soyeux, honneur de l’Angleterre, Que chacun veut porter depuis qu’il est proscrit... Mais commençons d’abord par trouver un habit.