BONHEUR EN VOYAGE. 371 C’était dans les plus mauvais jours de la révolution ; et j’allais à Dole, auprès du représentant Prêt, pour en obtenir un sauf-conduit qui devait m’empêcher d’aller en prison et probablement ensuite à l’échafaud.' En arrivant, vers onze heures du matin, à une auberge du petit bourg ou village de Mont-sous-Vaudrey, je fis d’abord bien soigner ma monture, et de là, passant à la cuisine, j’y fus frappé d’un spectacle qu’aucun voyageur n’eut pu voir sans plaisir. Devant un feu vif et brillant tournait une broche ad- mirablement garnie de cailles, rois de cailles, et de ces petits râles à pieds verts qui sont toujours si gras. Ce 'gibier de choix rendait ses dernières gouttes sur une immense rôtie, dont la facture annonçait la main d’un chasseur; et tout auprès, on voyait déjà cuit’un de ces levrauts à côtes rondes, que les Parisiens ne connaissent pas, et dont le fumet embaumerait une église. « Bon ! dis-je en moi-même, ranimé par cette vue, la « Providence ne m’abandonne pas tout à fait. Cueillons « encore cette fleur en passant ; il sera toujours temps « de mourir. » Alors, en m’adressant à l’hôte, qui, pendant cet exa- men, sifflait, les mains derrière le dos, en promenant dans la cuisine sa stature de géant, je lui dis : « Mon « *cher, qu’allez-vous me donner de bon pour mon di- « ner? — Rien que de bon, monsieur; bon bouilli, « bonne soupe aux pommes de terre, bonne épaule de « mouton et bons haricots. » A cette réponse inattendue, un frisson de désappointe- ment parcourut tout mon corps ; on sait que je ne mange point de bouilli, parce que c’est de la viande moins son jus; les pommes de terre et les haricots sont obésigènes; je ne me sentais pas des dents d’acier pour déchirer l’é- clanche : ce menu était fait exprès pour me désoler, et tous mes maux retombèrent sur moi. L’hôte me regardait d’un air sournois, et avait l’air de