S P KOI A UTF.S, 65 On tient comme règle générale en administration que le bœuf bouilli a perdu la moitié de son poids. Nous comprenons sous quatre catégories les personnes qui mangent le bouilli : 1° Les routiniers, qui en mangent parce que leurs pa- rents en mangeaient, et qui, suivant cette pratique avec une soumission implicite, espèrent bien aussi être imi- tés par leurs enfants ; 2° Les impatients, qui, abhorrant l’inactivité à table, ont contracté l’habitude de se jeter immédiatement sur la première matière qui se présente (materiam subjec- tam) ; 3° Les inattentifs, qui, n’ayant pas reçu du ciel le feu sacré, regardent les repas comme les heures d’un travail obligé, mettent sur le même niveau tout ce qui peut les nourrir, et sont à table comme l’huître sur son banc; 4° Les dévorants, qui, doués d’un appétit dont ils cherchent à dissimuler l’étendue, se hâtent de jeter dans leur estomac une première victime pour apaiser le feu gastrique qui les dévore, et servir de base aux divers en- vois qu’ils se proposent d’acheminer pour la môme des- tination. Les professeurs ne mangent jamais de bouilli, par res- pect pour les principes et parce qu’ils ont fait entendre en chaire cette vérité incontestable : Le bouilli est de la chair moins son jus '. § III. — VOLAILLES. 34. — Je suis grand partisan des causes secondes, et crois fermement que le genre entier des gallinacées a été créé uniquement pour doter nos garde-manger et enrichir nos banquets. 1 Cette -vérité commence à percer, et le bouilli a disparu dans les dîners ■véritablement soignés; on le remplace par un fdet rôti, un turbot ou une mate- lote. 6.