ÉPROUVETTES GASTRONOMIQUES. 159 ITn brochet de rivière piqué, farci et baigné d’une crème d’écrevisses, secundum artem; Un faisan à son point, piqué en toupet, gisant sur une rôtie travaillée à la sainte alliance; Cent asperges de cinq à six lignes de diamètre, en pri- meur, sauce à l’osmazôme ; Deux douzaines d’ortolans à la provençale, comme il est dit dans le Secrétaire et le Cuisinier. Expression : « Ah! monsieur ou monseigneur, que « votre cuisinier est un homme admirable! On ne reli- er contre ces choses-là que chez vous ! » observation générale. Pour qu’une éprouvette produise certainement son effet, il est nécessaire qu’elle soit comparativement en large proportion : l’expérience, fondée sur la connais- sance du genre humain, nous a appris que la rareté la plus savoureuse perd son influence quand elle n’est pas en proportion exubérante; car le premier mouvement qu’elle imprime aux convives est justement arrêté par la crainte qu’ils peuvent avoir d’être mesquinement servis ou d’être, dans certaines positions, obligés de refuser par politesse : ce qui arrive souvent chez les avares fas- tueux. J’ai eu plusieurs fois occasion de vérifier l’effet des éprouvettes gastronomiques ; j’en rapporte un exemple qui suffira. J’assistais à un dîner de gourmands, de la quatrième catégorie, où nous ne nous trouvions que deux profanes, mon ami... R... et moi. Après un premier service de haute distinction, on servit entre autres choses un énorme coq vierge ' de Bar- 1 Des hommes dont l’avis peut faire doctrine m’ont assuré que la chair de coq vierge est sinon plus tendre, du moins certainement de plus haut goût que celle du chapon. J’ai trop d’affaires en ce bas monde pour faire celte evpé-