89 SI1 KC1AI.IT es. hommes qui, par élat, sont investis île plus de confiance individuelle; je les ai réunis en comité, en tribunal, en sénat, en sanhédrin, en aréopage, et nous avons rendu la décision suivante pour être commentée par les littéra- teurs du vingt-cinquième siècle. « La truffe n’est point un aphrodisiaque positif; mais « elle peut, en certaines occasions, rendre les femmes « plus tendres et les hommes plus aimables. » On trouve en Piémont les truffes blanches, qui sont très-estimées ; elles ont un petit goût d’ail qui ne nuit point à leur perfection, parce qu’il ne donne lieu à au- cun retour désagréable. Les meilleurs truffes de France viennent du Périgord et de la haute Provence; c’est vers le mois de janvier qu’elles ont tout leur parfum. Il en vient aussi en Bugey, qui sont de très-haute qualité; mais cette espèce a le défaut de ne pas se con- server. J’ai fait, pour les offrir aux flâneurs des bords de la Seine, quatre tentatives dont une seule a réussi; mais pour lors ils jouirent de la bonté de la chose et du mérite de la difficulté vaincue. Les truffes de Bourgogne et du Dauphiné sont de qualité inférieure; elles sont dures et manquent d’a- voine; ainsi, il y a truffes et truffes, comme il y a fagots * et fagots.. On se sert le plus souvent, pour trouver les truffes, de chiens et de cochons qu’on dresse à cet effet; mais il est des hommes dont le coup d’œil est si exercé, qu’à l’ins- pection d’un terrain ils peuvent dire, avec quelque certi- tude, si on y peut trouver des truffes, et quelle en est la grosseur et la qualité. L1ÎS TRUFFES SONT-ELLES INDIGESTES? 11 ne nous reste plus qu’à examiner si la truffe est in- digeste. »