LA GOURMANDISE CLASSIÜUE. 287 véritable usage, il se contenta de devenir assez fort pour accompagner le chant. Mais, sous ce rapport, on le préférait même aux pro- fesseurs, parce qu’il ne cherchait pas à se mettre sur le premier plan; ne faisait ni les bras ni les yeux 1 ; et qu’il remplissait consciencieusement le devoir imposé à tout accompagnateur, de soutenir et faire briller la personne qui chante. Sous l’égide de son âge, il traversa sans accident les temps les plus terribles de la révolution ; mais il fut conscrit à son tour, acheta un homme qui alla brave- ment se faire tuer pour lui ; et bien muni de l’extrait mortuaire de son Sosie, se trouva convenablement placé pour célébrer nos triomphes, ou déplorer nos revers. M. de Borose était de taille moyenne, mais il était par- faitement bien fait. Quant à sa figure, elle était sen- suelle, et nous en donnerons une idée en disant que, si on eût rassemblé avec lui, dans le même salon, Gavau- dan des Variétés, Michot des Français, et le vaudevilliste Désaugiers, ils auraient tous quatre eu l’air d’être de la même famille. Sur le tout, il était convenu de dire qu’il était joli garçon, et il eut parfois quelque raison d’y croire. Prendre un état fut pour lui une grande affaire : il en essaya plusieurs; mais, y trouvant toujours quelques inconvénients, il se réduisit à une oisiveté occupée, c’est-à-dire qu’il se fît recevoir dans quelques sociétés littéraires; qu’il fut du comité de bienfaisance de son arrondissement, souscrivit à quelques réunions philan- thropiques; et en ajoutant à cela le soin de sa fortune, qu’il régissait à merveille, il eut, tout comme un autre, ses affaires, sa correspondance et son cabinet. Arrivé à vingt-huit ans, il crut qu’il était temps de se ' Terme d’argot musical : faire les Iras, c'est soulever les coudes et les arricre-bras, comme si on était étouffe par le sentiment : faire les yeux* c’est les tourner vers le ciel, comme si on allait se pâmer ; faire des brioches c'est !nam|ucr un trait, une intonation.