255 MIS T 01 UE DE I. A CUISINE. Los livreslés plus anciens qui nous resien l l'on lu ue mi* - lion honorable tics festins clos rois cVOrienl. Il n’est pas difficile de croire que des monarques qui régnaient sur des pays si fertiles en toutes choses, et surtout en épice- ries et en parfums, eussent des tables somptueuses; mais les détails nous manquent. On sait seulement que Cad- mus, qui apporta l’écriture en Grèce, avait été cuisinier du roi de Sidon. Ce fut chez ces peuples voluptueux et mous que s’in- troduisit la coutume d’entourer de lits les tables des fes- tins, et de manger couchés. Ce raffinement, qui tient de la faiblesse, ne fut pas partout également bien reçu. Les peuples qui faisaient un cas particulier de la force et du courage, ceux chez qui la frugalité était une vertu, le repoussèrent long- temps; mais il fut adopté à Athènes, et cet usage fut longtemps général dans le monde civilisé. La cuisine et ses douceurs furent en grande faveur chez les Athéniens, peuple élégant et avide de nouveau- tés : les rois, les particuliers riches, les poètes, les sa- vants donnèrent l’exemple, cl les philosophes eux-mêmes ne crurent pas devoir se refuser (à des jouissances pui- sées au sein de la nature. Après ce qu’on lit dans les anciens auteurs, on ne peut pas douter que leurs festins ne fussent de véritables fêtes. La chasse, la pêche et le commerce leur procuraient une grande partie des objets qui passent encore pour excellents, et la concurrence les avait fait monter à un prix excessif. Tous les arts concouraient à l’ornement de leurs tables, autour desquelles les convives se rangeaient, couchés sur des lits couverts de riches tapis de pourpre. On se faisait une étude de donner encore plus de prix a la bonne chère par une conversation agréable, et les propos de table devinrent une science.