207 L A GOURMANDISE CLASSIQUE. de crises de nerfs, elle n’alla pas cacher sa douleur dans son lit; mais elle pleura son père avec tant d’abandon, de continuité et d’amertume, que ses amis espérèrent que l’excès de sa douleur en deviendrait le remède, car nous ne sommes pas assez fortement trempés pour éprouver pendant longtemps un sentiment si vif. Le temps a donc fait sur ce jeune cœur son effet immanquable; Herminie peut nommer son père sans fondre en larmes; mais elle en parle avec une piété douce, un regret si ingénu, un amour si actuel et un accent si profond, qu’il est impossible de l’entendre et de ne pas partager son attendrissement. Heureux celui à qui Herminie donnera le droit de l’accompagner et de porter avec elle une couronne fu- néraire sur la tombe de leur père ! Dans une chapelle latérale de l’église de... on remar- que chaque dimanche, à la messe de midi, une grande et belle jeune personne, accompagnée par une dame âgée. Sa tournure est charmante, mais un voile épais cache son visage. Il faut cependant que les traits en soient connus, car on remarque tout autour de cette chapelle une foule de jeunes dévots de fraîche date, tous fort élégamment mis, et dont quelques-uns sont fort beaux garçons. CORTÈGE D’UNE HÉRITIÈRE. 0 147. — Passant un jour de la rue de la Paix à la place Vendôme, je fus arrêté par le cortège de la plus riche héritière de Paris, pour lors à marier et revenant du bois de Boulogne. 11 était composé comme il suit : 1° La belle, objet de tous les vœux, montée sur un très-beau cheval bai, qu’elle maniait avec adresse : amazone bleue à longue queue, chapeau noir à plumes blanches;