280 MÉDITATION X X V 111. viennent se former, ou, pour mieux dire, comme les ca- nards privés dont on se sert en Bretagne pour attirer les canards sauvages. On y rencontre aussi des individus dont tout le monde connaît la figure, et dont personne ne sait le nom. Ils sont à l’aise comme chez eux, et cherchent assez sou» vent à engager la conversation avec leurs voisins. Ils appartiennent à quelques-unes de ces espèces qu’on ne rencontre qu’à Paris, et qui, n’ayant ni propriété, ni capitaux, ni industrie, n’en font pas moins une forte dépense. Enfin, on aperçoit çà et là tles étrangers, et surtout des Anglais; ces derniers se bourrent de viandes à por- tions doubles, demandent tout ce qu’il y a de plus cher, boivent les vins les plus fumeux, et ne se retirent pas toujours sans aides. On peut vérifier chaque jour l’exactitude de ce tableau, et s’il est fait pour piquer la curiosité, peut-être pour- rait-il affliger la morale. INCONVÉNIENTS. 141. — Nul doute que l’occasion et la toute-puissance des objets présents n’entraînent beaucoup de personnes dans des dépenses qui excèdent leurs facultés. Peut-être les estomacs délicats lui doivent-ils quelques indiges- tions, et la Vénus infime quelques sacrifices intempes- tifs. Mais ce qui est bien plus funeste pour l’ordre social, c’est que nous regardons comme certain que la réfection solitaire renforce l’égoïsme, habitue l’individu à ne re- garder que soi, à s’isoler de tout ce qui l’entoure, à se dispenser d’égards; et par leur conduite avant, pendant et après le repas, dans la société ordinaire, il est facile de distinguer parmi les convives ceux qui vivent habi- tuellement chez le restaurateur '. 1 Entre autres, quand on fait courir une assiette pleine de morceaux tout dé-