206 MÉDITATION XX. loureux, et si la faiblesse et l’épuisement le forcent à s’assoupir, ce sommeil est léger, inquiet et interrompu. Celui qui, au contraire, a passé dans son repas les bornes de la discrétion, tombe immédiatement dans le sommeil absolu : s’il a rêvé, il ne lui reste aucun souve- nir, parce que le fluide nerveux s’est croisé en tous sens dans les canaux sensitifs. Par la même raison son réveil est brusque : il revient avec peine à la vie sociale; et quand le sommeil est tout à fait dissipé, il se ressent encore longtemps des fatigues de la digestion. On peut donc donner comme maxime générale que le café repousse le sommeil. L’habitude affaiblit et fait même totalement disparaître cet inconvénient; mais il a infailliblement lieu chez tous les Européens, quand ils commencent à en prendre. Quelques aliments, au con- traire, provoquent doucement le sommeil : tels sont ceux où le lait domine, la famille entière des laitues, la vo- laille, le pourpier, la fleur d’oranger, et surtout la pomme de reinette, quand on la mange immédiatement avant de se coucher. SUITE. 97. — L’expérience, assise sur des millions d’observa- tions, a appris que la diète détermine les rêves. En général, tous les aliments qui sont légèrement excitants font rêver : telles sont les viandes noires, les pigeons, le canard, le gibier, et surtout le lièvre. On reconnaît encore cette propriété aux asperges, au céleri, aux truffes, aux sucreries parfumées, et particu- lièrement à la vanille. Ce serait une grande erreur de croire qu'il faut bannir de nos tables les substances qui sont ainsi somnifères, car les rêves qui en résultent sont en général d’une na- ture agréable, légère, et prolongent notre existence, même pendant le temps où elle paraît suspendue. Il est des personnes pour qui le sommeil est une vie