MEDITATION XXX. m 2° Son tuteur, marchant à côté d’elle avec la phy. sionomie grave et le maintien important attaché à scs fonctions; 3° Groupe do douze à quinze poursuivants, cher- chant tous à se faire distinguer, qui par son empresse- ment, qui par son adresse hippialrique, qui par sa mé- lancolie ; 4° Un en cas magnifiquement attelé, pour servir en cas de pluie ou de fatigue; cocher corpulent, jockey pas plus gros que le poing; 5e Domestiques à cheval de toutes les livrées; en grand nombre et pêle-mêle. Ils passèrent et je continuai de méditer. MÉDITATION XXX. BOUQUET. MYTHOLOGIE GASTRONOMIQUE. 148. — Gastéréa est la dixième muse : elle préside aux jouissances du goût. Elle pourrait prétendre à l’empire de l’univers; car l’univers n’est rien sans la vie, et tout ce qui vit se nourrit. Elle se plaît particulièrement sur les coteaux où la vigne fleurit, sur ceux que l’oranger parfume, dans les bosquets où la truffe s’élabore, dans les pays abondants en gibier et en fruits. Quand elle daigne se montrer, elle apparaît sous la figure d’une jeune fille : sa ceinture est couleur de feu; ses cheveux sont noirs, ses yeux bleu d’azur, et ses formes pleines de grâces; belle comme Vénus, elle est surtout souverainement jolie.