139 DE LA GOURMANDISE. leurs affaires, de leurs projets, de leurs amours. Une demi-bouteille de madère leur sert à prolonger le repas et l’entretien; bientôt le même lit les reçoit; et après les transports d’un amour partagé, un doux sommeil leur fera oublier le présent et rêver un meilleur avenir. Honneur à la gourmandise, telle que nous la présen- tons à nos lecteurs, et tant qu’elle ne détourne l’homme ni de ses occupations ni de ce qu’il doit à sa fortune! car, de même que les dissolutions de Sardanapale n’ont pas fait prendre les femmes en horreur, ainsi les excès de Vitellius ne peuvent pas faire tourner le dos à un festin savamment ordonné. La gourmandise devient-elle gloutonnerie, voracité, crapule, elle perd son nom et ses avantages, échappe à nos attributions, et tombe dans celles du moraliste, qui la traitera par ses conseils, ou du médecin, qui la guérira par les remèdes. La gourmandise, telle que le professeur l’a caractéri- sée dans cet article, n’a de nom qu’en français; elle ne peut être désignée ni par le mot latin gula, ni par l’an- glais gluttony, ni par l’allemand lusternheit; nous con- seillons donc à ceux qui seraient tentés de traduire ce livre instructif, de conserver le substantif, et de changer seu- lement l’article; c’est ce que tous les peuples ont fait pour la coquetterie et tout ce qui s’y apporte. NOTE d’on GASTRONOME PATRIOTE. Je remarque avec orgueil que la coquetterie et lq gourmandise, ces deux grandes modifications que l’extrême sociabilité a appor- tées à nos plus impérieux besoins, sont toutes deux d’origine fran- çaise.