512 l’a UT l)K DI NK H EX VILLE. Par un coup de sii'llet annonce le poëte. Malheureux Olympis! tu pâlis de frayeur. Ce fatal instrument a déchiré ton cœur; O triste souvenir! Tu crois que le parterre, Qui toujours à tes vœux s’est montré si contraire. Au son de ses sifflets te poursuit en ces lieux! Mais un nuage obscur déjà couvre ses yeux! Il chancelle; bientôt ses membres s’engourdissent, Sa force l’abandonne et ses genoux fléchissent; Au pied de l’escalier, sans chaleur et sans voix, Il tombe... Il tombe, hélas! pour la dernière fois. Plaignons son sort; mais vous que le ciel secourable Veut bien initier aux douceurs de la table, Prolongez par vos soins un plaisir incertain; Je vous le dis encor; songez au lendemain. De tous les animaux que l’appétit irrite; Ces auteurs, on le sait, digèrent le plus vite. Quoi ! dans leur estomac le ciel a-t-il donc mis Cette active chaleur qui manque à leurs écrits? Ou d’un pylore étroit l’indulgente nature A-t-elle pour eux seuls élargi l’ouverture? Je l’ignore. Buffon, qui n’était lias un sot, Dans ses savants écrits n’en a pas dit un mot. Qui pourrait à nos yeux dévoiler ce mystère? Cacépède lui seul... mais il a mieux a faire. Gardons-nous de traiter un si grave sujet. Nous connaissons le mal; prévenons-en l'effet. CHANT TROISIÈME. Ingénieux enfants des bords de la Garonne, Venez, que sur vos fronts je tresse une couronne. Votre gloire, il est vrai, remplissant l’univers, N’attend pas, pour briller, le secours de mes vois.