336 v A IU É T É 5. régime diététique léger, mais cependant nourrissant, comme des cuisses de volaille, du poisson, des fruits doux, des confitures; il n’arrive'presque jamais qu’on soit obligé de recommencer une nouvelle confection. Vers le quatrième jour il peut reprendre ses occupations ordinaires, et doit s’efforcer d’être plus sage à l’avenir, s'il est possible. En supprimant l’ambre et le sucre candi, on peut, par cette méthode, improviser un potage de haut goût et digne de figurer à un diner de connaisseurs. On peut remplacer le vieux coq par quatre vieilles per- drix, et le bœuf par un morceau de gigot de mouton : la préparation n’en sera ni moins efficace ni moins agréable. La méthode de hacher la viande et de la roussir avant que de mouiller peut être généralisée pour tous les cas où l’on est pressé. Elle est fondée sur ce que les viandes traitées ainsi se chargent de beaucoup plus de calo- rique que quand elles sont dans l’eau : on s’en pourra donc servir toutes les fois qu’on aura besoin d’un bon potage gras, sans être obligé de l’attendre cinq ou six heures, ce qui peut arriver très-souvent surtout à la campagne. Bien entendu que ceux qui s’en serviront glo- rifieront le professeur. B. 11 est bien que tout le monde sache que si l’ambre, considéré comme parfum, peut être nuisible aux pro- fanes qui ont les nerfs délicats, pris intérieurement il est souverainement tonique et exhilarant ; nos aïeux en faisaient grand usage dans leur cuisine, et ne s’en por- taient pas plus mal. J’ai su que le maréchal de Richelieu, de glorieuse mé- moire, mâchait habituellement des pastilles ambrées; et pour moi, quand je me trouve dans quelqu un de ces