LA GASTRONOMIE POÈME EN QUATRE CllANTS PAR RE RC HOUX. NOTICE SUR BERCHOUX. Ce poêle aimable est né à Lay-lès-Saint-Symphorien (Loire), en 17 05. Il fit scs premières études à Lyon, et lors de la création des justices de paix, il fut nommé juge dans le pays où il était né. Exempt d’ambition, il s’occupait, tout en remplissant avec exacti- tude les devoirs de sa charge, dé littérature et de poésie, mais sans chercher le moins du monde à se faire valoir, et quoique ses vers eussent obtenu un véritable succès, ce ne fut qu’à grand’peinc qu’il consentit à s’en déclarer l’auteur. L’une de ses premières pièces commence par ce vers, tant de fois cité : Qui nous délivrera des Grecs et des Romains? Elle fit grand bruit, et comme elle était anonyme, différentes per- sonnes eurent l’effronterie de se l’attribuer, mais elle a été depuis restituée à son véritable auteur. Berchoux, dont le caractère pacifique s’accommodait mal des excès révolutionnaires, quitta, pendant la terreur, ses fonctions de juge de paix; et comme ses opinions monarchiques, dont il ne * cherchait point à faire mystère, pouvaient devenir pour lui un dan- ger sérieux, il entra dans l’armée pour échapper à la loi des sus- pects, et c’est cet épisode de sa vie qu’il a si agréablement rappelé au début du quatrième chant de La Gastronomie. Ce poème parut en 1800, et fut accueilli par le public avec une grande faveur. 11 eut trois éditions dans la même année, et ce fui seulement à la troisième que les amis de l’auteur purent le décider à y mettre son nom. Berchoux, dit un de ses biographes, n’était ni gastronome ni même connaisseur; il a conquis son sujet comme