40 MÉDITATION III. II remonta le torrent des Ages, et prit dans leur berceau les fciences qui ont pour but la gratification du goût : il en suivit les progrès à travers la nuit des temps ; et voyant que, pour les jouis- sances qu’elles nous procurent, les premiers siècles ont toujours été moins avantagés que ceux qui les ont suivis, il saisit sa lyre, et chanta sur le mode dorien la Mélopée historique qu’on trouvera parmi les Variétés. (Voyez à la fin du volume.) MÉDITATION III. DE LA GASTRONOMIE. ORIGINE DES SCIENCES. 16. — Les sciences ne sont pas comme Minerve, qui sortit tout armée du cerveau de Jupiter ; elles sont filles du temps, et se forment insensiblement, d’abord par la collection des méthodes indiquées par l’expérience, et plus tard par la découverte des principes qui se dédui- sent de la combinaison de ces méthodes. Ainsi, les premiers vieillards que leur prudence fit appeler auprès du lit des malades, ceux que la compas- sion poussa à soigner les plaies, furent aussi les premiers médecins. Les bergers d’Égypte, qui observèrent que quelques astres, après une certaine période, venaient correspon- dre au meme endroit du ciel, furent les premiers as- tronomes. Celui qui, le premier, exprima par des caractères cette proposition si simple : deux plus deux égalent quatre, créa les mathématiques, cette science si puis • saute, et qui a véritablement élevé l’homme sur le trône de l’univers. Dans le cours des soixante dernières années qui vien-