HISTOIRE DE LA CUISINE. 275 AMÉLIORATION SOUS LE RAPPORT DE L’ART. 135. — Toutes les professions dont le résultat est de préparer ou de vendre des aliments, tels que cuisiniers, traiteurs, pâtissiers, confiseurs, magasins de comestibles et autres pareils, se sont multipliées dans des proportions toujours croissantes; et ce qui prouve que cette augmen- tation n’a lieu que d’après des besoins réels, c’est que leur nombre n’a pas nui à leur prospérité. La physique et la chimie ont été appelées au secours de l’art alimentaire : les savants les plus distingués n’ont point cru au-dessous d’eux de s’occuper de nos premiers besoins, et ont introduit des perfectionnements depuis le simple pot-au-feu de l’ouvrier jusqu’à ces mets extrac- tifs et transparents qui ne sont servis que dans l’or ou le cristal. Des professions nouvelles se sont élevées ; par exemple, les pâtissiers de petit four, qui sont la nuance entre les pâtissiers proprement dits et les confiseurs. Ils ont dans leurs domaines les préparations où le beurre s’unit au sucre, aux œufs, à la fécule, telles que les biscuits, les macarons, les gâteaux parés, les meringues et autres friandises pareilles. L’art de conserver les aliments est aussi devenu une profession distincte, dont le but est de nous offrir dans tous les temps de l’année les diverses substances qui sont "particulières à chaque saison. L’horticulture a fait d’immenses progrès, les serres chaudes ont mis sous nos yeux les fruits des tropiques; diverses espèces de légumes ont été acquises par la cul- ture ou 1 importation, et entre autres l’espèce de melons cantaloups qui, ne produisant que de bons fruits, donne aussi un démenti journalier au proverbe '. 1 II faut on essayer cinquante Avant que d’en trouver un bon. U paraît que les melons tels que nous les cultivons n’étaient pas connus des