126 MEDITATION IX. BOISSONS FOUTES. 53. — Une chose très-digne de remarque est cette espèce d’instinct, aussi général qu’impérieux, qui nous porte à la recherche des boissons fortes. Le vin, la plus aimable des boissons, soit qu’on le doive à Noé, qui planta la vigne, soit qu’on le doive à Bacchus, qui a exprimé le jus du raisin, date de l’en- fance du monde: et la bière, qu’on attribue à Osiris, remonte jusqu’aux temps au-delà desquels il n’y a rien de certain. Tous les hommes, même ceux qu’on est convenu d’ap- peler sauvages, ont été tellement tourmentés par cette appétence des boissons fortes, qu’ils sont parvenus à s’en procurer, quelles qu’aient été les bornes de leurs con- naissances. Ils ont fait aigrir le lait de leurs animaux domesti- ques ; ils ont extrait le jus de divers fruits, de diverses racines, où ils ont soupçonné les éléments de la fermen- tation, et partout où on a rencontré les hommes en so- ciété, on les a trouvés munis de liqueurs fortes, dont ils 'faisaient usage dans leurs festins, dans leurs sacrifices, à leurs mariages, à leurs funérailles, enfin à tout ce qui avait parmi eux quelque air de fête et de solennité. On a bu et chanté le vin pendant bien des siècles, avant de se douter qu’il fût possible d’en extraire la partie spiritueuse qui en fait la force; mais les Arabes nous ayant appris l’art de la distillation, qu’ils avaient inventée pour extraire le parfum des fleurs, et surtout de la rose tant célébrée dans leurs écrits, on commença à croire qu’il était possible de découvrir dans le vin la cause de l’exaltation de saveur qui donne au goût une excitation si particulière; et de tâtonnements en tâton- nements, on découvrit l’alcool, l’esprit-de-vin, l’eau-de- vie.