195 DES RÊVES. On no s’étonnera pas de la singularité de nos rêves, si l’on réfléchit que, pour l’homme éveillé, quatre puis- sances se surveillent et se rectifient réciproquement; sa- voir : la vue, l’ouïe, le toucher et la mémoire; au lieu que, chez celui qui dort, chaque sens est abandonné à ses seules ressources. Je serais tenté de comparer ces deux états du cerveau à un piano près duquel serait assis un musicien qui, je- tant par distraction les doigts sur les touches, y forme- rait par réminiscence quelque mélodie, et qui pourrait y ajouter une harmonie complète, s’il usait de tous ses moyens. Cette comparaison pourrait se pousser beaucoup plus loin, en ajoutant que la réflexion est aux idées ce que l’harmonie est aux sons, et certaines idées en con- tiennent d’autres, tout comme un son principal en con- tient aussi d’autres qui lui sont secondaires, etc., etc. SYSTÈME DU DOCTEUR GALL. 89. — En me laissant doucement conduire par un su- jet qui n’est pas sans charmes, me voilà parvenu aux confins du système du docteur Gall, qui enseigne et sou- tient la multiformité des organes du cerveau. • Je ne dois donc pas aller plus loin, ni franchir les li- mites que je me suis fixées; cependant, par amour pour la science, à laquelle on peut bien voir que je ne suis pas étranger, je ne puis m’empêcher de consigner ici deux observations que j’ai faites avec soin, et sur lesquelles on peut d’autant mieux compter, que, parmi ceux qui me liront, il existe plusieurs personnes qui pourraient en attester la vérité. PREMIÈRE OBSERVATION. Vers 1790, il existait, dans un village appelé Gevrin, arrondissement de Belley, un commerçant extrêmement