MISCELLBNEA. 3G3 Les abbés étaient petits, trapus, rondelets, bien mis, câlins, complaisants, curieux, gourmands, alertes, in- sinuants; ceux qui restent ont tourné à la graisse, ils se sont faits dévots. Il n’y avait pas de sort, plus heureux que celui d’un riche prieur ou d’un abbé commendataire ; ils avaient de la considération, de l’argent, point de supérieurs, et rien à faire. Les chevaliers se retrouveront si la paix est longue, comme on peut l’espérer; mais à moins d’un grand changement dans l’administration ecclésiastique, l’es- pèce des abbés est perdue sans retour; il n’y a plus de sinécures; et on est revenu aux principes de la primitive église : beneflciumpropter officiim. XXL MISCELLANEA. « Monsieur le conseiller, disait un jour d’un bout « d’une table à l’autre, une vieille marquise du faubourg « Saint-Germain, lequel préférez-vous du bourgogne « ou du bordeaux? — Madame, répondit d’une voix « druidique le magistrat ainsi interrogé, c’est un pro< « cès dont j’ai tant de plaisir à visiter les pièces que « j’ajourne toujours à huitaine la prononciation de « l’arrêt. » «*• — Un amphitryon de la Chaussée-d’Antin avait fait servir sur sa table un saucisson d’Arles de taille héroïque. « Acceptez-en une tranche, disait-il à sa voisine; voilà « un meuble qui, je l’espère, annonce une bonne mai- « son. — Il est vraiment très-gros, dit la dame en le " lorgnant d’un air malin; c’est dommage que cela ne « ressemble à rien. »