186 MÉDITATION XVII. Le topique fit effet : le surlendemain, de très-grand matin, il nous arriva un chariot bien et richement chargé; les gardes étaient sans doute revenus, les pê- cheurs soumis, car on nous apportait, en gibier et eu poisson, de quoi nous régaler pour plus d’une semaine; chevreuils, bécasses, carpes, brochets; c’était une bé- nédiction. A la réception de cette offrande expiatoire, je délivrai de ses hôtes le conservateur malencontreux. Il vint nous voir; je lui fis entendre raison; et pendant le reste de notre séjour en ce pays, nous n’eûmes qu’à nous louer de ses bons procédés. MÉDITATION XVII. I)U REPOS. 83. — L’homme n’est pas fait pour jouir d’une acti- vité indéfinie; la nature ne l’a destiné qu’à une existence interrompue; il faut que ses perceptions finissent après un certain temps. Ce temps d’activité peut s’allonger en variant le genre et la nature des sensations qu’il lui fait éprouver; mais cette continuité d’existence l’amène à désirer le repos. Le repos conduit au sommeil, et le sommeil produit les rêves. Ici nous nous trouvons aux dernières limites de l’hu- manité ’. car l’homme qui dort n’est déjà plus l’homme social ; la loi le protège encore, mais ne lui commande plus. Ici se place naturellement un fait assez singulier, qui m’a été raconté par dom Duhaget, autrefois prieur de la chartreuse de Pierre-Châtel. Dom Duhaget était d’une très-bonne famille de Gas- cogne, et avait servi avec distinction, il avait été vingt