433 ANECDOTES. acquitteront à merveille.» Le souper était composé de vingt services de la plus grande magnificence, mais le premier tout en cochon. « Messieurs, comment trouvez- vous ces viandes? demanda l’amphitryon. — Excellentes. — Eli bien! je suis fort aise de vous dire que c’est un de mes parents qui me les fournit : il se nomme un tel, il loge dans tel endroit; comme il m’appartient de très-près vous m’obligerez fort de l’employer lorsque vous en aurez besoin. » Le festin se prolongea jusqu’à sept heures du matin. Celte soirée bizarre mortifia cruel- lement le père et la mère de Grimod. Il leur avait demandé la permission de donner à souper à quelques- uns de ses amis, dont il avait dressé une fausse liste : il avait même obtenu de leur complaisance qu’ils iraient ce jour-là souper en ville pour le laisser disposer de la maison à sa fantaisie. Quelle fut leur surprise, lorsqu’on rentrant chez eux ils y virent celle mascarade ! La révolution fit éprouver de grandes pertes à Grimod de La Reynière; mais, en diminuant sa fortune, elle lui laissa sa gaieté, et, comme il le disait lui-même, elle respecta la plus précieuse de ses propriétés, son appétit. Cependant, obligé de restreindre le nombre de ses con- vives, il résolut de ne plus recevoir que de vrais amis, cl, pour les éprouver, il s’avisa d’un plaisant strata- gème. II se dit malade, se tint clos chez lui, et fit fermer sa porte à tout le monde. Quinze jours après, il envoya a ses amis des billets de faire part, leur annonçant son * décès et les invitant à son convoi, qui devait avoir lieu le lendemain à quatre heures. Il n’en vint qu’un petit nombre; c’était justement l’heure du dîner, et retarder indéfiniment ce principal repas pour un enterrement, c’était assurément une marque d’affection aux yeux du prétendu défunt. Ces amis donc voient à la porte un cor- billard et plusieurs voitures de deuil; une bière recou- verte d’un drap noir est sous le péristyle de l’hôtel. On les introduit dans une salle d’attente entièrement tendue 37