LES CHEVALIERS ET LES ABliÉS. 361 Comme elles oui disparu depuis plus de trente ans, h plus grande partie de la génération actuelle ne les a pas vues. Elles reparaîtront probablement vers la fin de ce siècle; mais comme un pareil phénomène exige la coïncidence de bien des futurs contingents, je crois que bien peu, parmi ceux qui vivent actuellement, seront témoins de cette palingénésie. Il faut donc qu’en ma qualité de peintre de mœurs je leur donne le dernier coup de pinceau; et pour y par- venir plus commodément, j’emprunte le passage sui- vant à un auteur qui n’a rien à me refuser. « Régulièrement, et d’après l’usage, la qualification de chevalier n’aurait dû s’accorder qu’aux personnes décorées d’un ordre, ou aux cadets des maisons titrées; mais beaucoup de ces chevaliers avaient trouvé avan- tageux de se donner l’accolade à eux-mêmes 1, et si le porteur avait de l’éducation et une bonne tournure, telle était l’insouciance de cette époque que personne ne s’avisait d’y regarder. ' « Les chevaliers étaient généralement beaux gar- çons; ils portaient l’épée verticale, le jarret tendu, la tête haute et le nez au vent; ils étaient joueurs, liber- tins, tapageurs, et faisaient partie essentielle du train d’une beauté à la mode. « Ils se distinguaient encore par un courage brillant et une facilité excessive à mettre l’épée à la main. Il suffisait quelquefois de les regarder pour se faire une affaire. » C’est ainsi que finit le chevalier de S..., l’un des plus connus de son temps. 11 avait cherché une querelle gratuite à un jeune homme tout nouvellement arrivé de Charolles, cl on était allé se battre sur les derrières de la Chaussée-d’Antin, presque entièrement occupée alors par des marais. 1 Self crcatcd. M