427 ANECDOTES. blesse, le clergé, la capitale élégante, la robuste gour- mandise des provinces, etc., la spécialité du maigre se re- trouva comme tout ce qui était nécessaire, sous la main du premier consul. Il lit rechercher les habiles praticiens de l’ancien régime, et leur prescrivit pour les estomacs de ses officiers et de ses hommes du civil la cuisine du sacerdoce, et de la monarchie ; il fallut, de tout point, en reproduire les hautes œuvres et les rajeunir. Il ordonna, et nous marchâmes comme ses soldats ; nons cédâmes comme céda l’Europe entière! Le beau maigre reparut d’abord chez madame la princesse Caroline Murat. Ce fut là le sanctuaire de la bonne chère, et Murat fut un des premiers à faire péni- tence , mais quelle pénitence ! L"oignon est originaire de l’Afrique : c’était une des divinités des Égyptiens. — Chez ce peuple, dit Juvénal, mordre dans un poireau ou dans un oignon serait un sacrilège.—O la sainte nation, qui voit ses dieux croître dans les jardins ! — Mais les Grecs ne craignaient point de se régaler d’oignons. Dans le Banquet des savants, Hermyppus vante ceux de Corcyre. Pour les Corcyréens, dit-il, puisse Neptune les abîmer dans leurs vaisseaux, parce qu’ils gardent leurs oignons pour eux ! Antiphone fait également l’éloge des oignons de Samothrace. De- puis fort longtemps cette plante potagère a fait le tour du monde. On la voit partout, nourrissant le pau- vre, aiguisant les mets du riche, et il n’y aurait pas , maintenant de cuisine possible sans oignons. On préfère les oignons blancs, surtout celui d’Espagne et le petit oignon blanc de Florence... Que les vrais cuisiniers le métamorphosent de mille manières, qu’ils le cachent adroitement dans leurs grandes et petites sauces, qu’ils le glacent, qu’ils le mettent en purée, en saupiquet ou en marinade, pourvu qu’ils nous permettent seulement