CHANT III. Que Demoustier soit donc ta lecture ordinaire; C’est avoir profilé que de savoir s’y plaire. Son talent cependant commençait à faiblir, Parfois au naturel il semblait revenir. 11 n’est plus, et la mort à propos vint le prendre, Car ses lecteurs surpris commençaient à l’entendre. Mais si, comme ton cœur, ton esprit simple et sûr N’ose encore aspirer à l’honneur d’être obscur; Dégoûté des rébus que tout Paris admire, Si pour être compris tu crois qu’il faille écrire, Il est des lieux communs, et cependant fort beaux, Qui depuis deux mille ans semblent toujours nouveaux Le Trésor des Boudoirs et XAlmanach des Grâces, Vingt autres almanachs qui marchent sur leurs traces, A ta Muse novice offrent des vers heureux Dont tu peux enrichir tes couplets amoureux. Dans ces recueils où l’art embellit toute chose, Chaque objet s’applaudit de sa métamorphose. Le plus hideux visage et le plus rebutant S’y transforme soudain en un astre éclatant. Un poète, oubliant qu’elle est borgne et boiteuse, Sous le nom de Pliilis chante sa ravaudeuse; Ses yeux vifs et perçants lancent des traits vainqueurs Qui commandent l’amour et captivent les cœurs. Séduisante sans art et belle sans parure, Elle a de Vénus même emprunté la ceinture. Aux chaleurs de l’été, sous un soleil brûlant, Va-t-elle pour cinq sous, dans un bain dégoûtant, ; Laver un corps crasseux et des appas immondes. C’est encor Vénus sortant du sein des ondes. Mais, quoi! de mes leçons je te vois révolté! Diviniser des sots outrage ta fierté ! Je n’ajoute qu’un mot, mais ce mot en vaut mille : Flatter est le seul art d’aller diner en ville. Eli ! n’avons-nous pas vu des poètes penseurs, De ma trislc patrie ardents réformateurs, if