DES RESTAURATEURS. 24. 2Hi ÉMULATION. 142. — Nous avons dit que l’établissement des restau- rateurs avait été d’une grande importance pour l’établis- sement de la science. Effectivement, dès que l’expérience a pu apprendre qu’un ragoût éminemment traité suffisait pour faire la fortune de l’inventeur, l’intérêt, ce puissant mobile, a allumé toutes les imaginations et mis en œuvre tous les préparateurs. L’analyse a découvert des parties esculcntes dans des substances jusqu’ici réputées inutiles; des comestibles nouveaux ont été trouvés, les anciens ont été améliorés, les uns et les autres ont été combinés de mille manières. Les inventions étrangères ont été importées; l’univers entier a été mis à contribution, et il est tel de nos repas où l’on pourrait faire un cours complet de géographie alimentaire. RESTAURATEURS A PRIX FIXE, 1-13.— Tandis que l’art suivait ainsi un mouvement d’ascension, tant en découvertes qu’en cherté (car il faut toujours que la nouveauté se paye), le même motif, c’esl- à-dire l’espoir du gain, lui donnait un mouvement con- traire, du moins relativement à la dépense. „ Quelques restaurateurs se proposèrent pour but de joindre la bonne chère à l’économie, et en se rapprochant des fortunes médiocres, qui sont nécessairement les plus nombreuses, de s’assurer ainsi de la foule des consom- mateurs. Ils cherchaient dans les objets d’un prix peu élevé, ceux qu’une bonne préparation peut rendre agréables. coupés, ils se servent et la posent devant eux sons la passer au voisin, dont ils n’ont pas coutume de s’occuper.