MÉDITATION XVII. 188 « et bientôt je m’assurai qu’il se retirait directement et « paisiblement dans la sienne. « Vous pouvez juger, continua le prieur, de l’état où « je me trouvai pendant cette terrible apparition. Je « frémis d’horreur à la vue du danger auquel je venais « d’échapper, et je remerciai la Providence; mais mon « émotion était telle, qu’il me fut impossible de fermer « les yeux le reste de la nuit. « Le lendemain, je fis appeler le somnambule, et lui « demandai sans allectation à quoi il avait rêvé la nuit « précédente. « A cette question, il se troubla. Mon père, me ré- « pondit-il, j’ai fait un rêve si étrange que j’ai vérila- « blement quelque peine à vous le découvrir : c’est peut- « être l’œuvre du démon, et... — Je vous l’ordonne, « lui répliquai-je ; un rêve est toujours involontaire; ce « n’est qu’une illusion. Parlez avec sincérité. — Mon '< père, dit-il alors, à peine étais-je couché que j’ai rêvé « que vous aviez tué ma mère; que son ombre san- « glante m’était apparue pour demander vengeance, et « qu’à cette vue j’avais été transporté d’une telle fureur, « que j’ai couru comme un forcené à votre apparte- « ment; et vous ayant trouvé dans votre lit, je vous y « ai poignardé. Peu après, je me suis réveillé tout en « sueur, en détestant mon attentat, et bientôt j’ai béni « Dieu qu’un si grand crime n’ait pas été commis... — « Il a été plus commis que vous ne pensez, lui dis-je « avec un air sérieux et tranquille. « Alors je lui racontai ce qui s’était passé, et lui mon- « Irai la trace des coups qu’il avait cru m’adresser. « A cette vue, il se jeta à mes pieds, tout en larmes, « gémissant du malheur involontaire qui avait pensé « arriver, et implorant telle pénitence que je croyais « devoir lui infliger. « — Non, non, m’écriai-je, je ne vous punirai point « d’un fait involontaire; mais désormais je vous dis-