246 MÉDITATION XXVI. * que temps, elle avait conservé toutes ses facultés, et ou ne ^ aperçu de son état qu’à la diminution, de son appétit et A l’affaiblissement de sa voix. Elle m’avait toujours montré beaucoup d’amitié, et j’étais auprès de son ut> prêt à la servir avec tendresse,, ce qui ne m’empêchait pà§ de l’observer avec cet œil philosophique que j’ai toujours porté sur tout ce qui m’environne. « Es-tu là, mon neveu? me dit-elle d’une voix à peine « articulée. — Oui, ma tante; je suis à vos ordres, et je « crois que vous feriez bien de prendre un peu de bon « vin vieux. — Donne, mon ami; le liquide va toujours «_ en bas. » Je me hâtai, et la soulevant doucement, je lui fis avaler un demi-verre de mon meilleur vin. Elle se ranima à l’instant, et tournant sur moi des yeux qui* avaient été fort beaux : « Grand merci, me dit-elle, de n ce dernier service; si jamais tu viens à mon âge, tu « verras que la mort devient un besoin tout comme le « sommeil. » Ce furent ses dernières paroles, et une demi-heure après elle s’était endormie pour toujours. Le docteur Richerand a décrit avec tant de vérité et de philosophie les dernières dégradations du corps hu- main et les derniers moments de l’individu, que mes lecteurs me sauront gré de leur faire connaître le pas- sage suivant : « Voici l’ordre dans lequel les facultés intellectuelles « cessent et se décomposent. La raison, cet attribut dont « l’homme se prétend le possesseur, exclusif, l’aban- « donne la première. Il perd d’abord la puissance d’as- « socier des jugements, et bientôt après celle de compa- « rcr, d’assembler, de combiner, de joindre ensemble « plusieurs idées pour prononcer sur leurs rapports. On « dit alors que le malade perd la tête, qu’il déraisonne, « qu’il est en délire. Celui-ci roule ordinairement sur les « idées les plus familières à l’individu; la passion do-