69 SPÉCIALITÉS. qu’attcnd-on ? que désire-t-on? que voit-on au second service? une dinde truffée!... Et mes mémoires secrets contiennent la note que son suc restaurateur a plus d’une fois éclairci des faces éminemment diplomatiques. INFLUENCE FINANCIÈRE DU DINDON. 37. — L’importation des dindons est devenue la cause d’une addition importante à la fortune publique, et donne lieu à un commerce assez considérable. Au moyen de l’éducation des dindons, les fermiers acquittent plus facilement le prix de leurs baux; les jeunes filles amassent souvent une dot suffisante, et les citadins qui veulent se régaler de cette chair étran- gère sont obligés de céder leurs écus en compensation. Dans cet article purement financier, les dindes truf- fées demandent une attention particulière. J’ai quelque raison de croire que depuis le commen- cement de novembre jusqu’à la fin de février, il se con- somme à Paris trois cents dindes truffées par jour : en tout trente-six mille dindes. Le prix commun de chaque dinde, ainsi conditionnée, est au moins de 20 fr., en tout 720,000 fr.; ce qui fait un fort joli mouvement d’argent. A quoi il faut joindre une somme pareille pour les volailles, faisans, poulets et perdrix pareillement truffés, qu’on voit chaque jour étalés dans les magasins de comestibles, pour le sup- plice des contemplateurs qui se trouvent trop courts pour y atteindre. EXPLOIT DU PROFESSEUR. 38. — Pendant mon séjour à Hartfort dans le Con- necticut, j’ai eu le bonheur de tuer une dinde sauvage. Cet exploit mérite de passer à la postérité, et je le con- terai avec d’autant plus de complaisance que c’est moi qui en suis le héros.