PENSÉES" ET PRÉCEPTES. 445 11 en est d’une fêle gastronomique comme d’une ar- mée; on ne sait jamais au juste ce que l’on aura sur les bras : il faut avoir de splendides réserves! (De Cussy.) Les gourmands assignent d’immenses différences de goût et de saveur entre une perche de lac ou de fleuve, entre un vin vieux de certain cru et un vin vieux du même cru. Que de sensations perdues pour nous, man- geurs ordinaires! (Montesquieu.) Le 6 septembre 1765, Voltaire écrivait au comte d’Àu- trey : « Il y a des nourritures fort anciennes et fort bonnes, dont tous les sages de l’antiquité se sont toujours bien trouvés. Vous les aimez,, et j’en mangerais volontiers avec vous; mais j’avoue que mon estomac ne s’accom- mode point de la nouvelle cuisine. Je ne puis souffrir un ris de veau qui nage dans une sauce salée, laquelle s’é- lève quinze lignes au-dessus de ce petit ris de veau. Je ne puis manger d’un hachis composé de dinde, de lièvre et de lapin, qu’on veut me faire prendre pour une seule viande. Je n’aime ni le pigeon à la crapaudine, ni le pain qui n’a pas de croûte. Je bois du vin modérément, et je trouve fort étranges les gens qui mangent sans boire et qui ne savent pas ce qu’ils mangent. — Je ne vous dis- simulerai pas même que je n’aime pas du tout qu’on se parle à l’oreille quand on est à table, et qu’on dise ce qu’on a fait hier à son voisin, qui ne s’en soucie guère ou qui en abuse. Je ne désapprouve pas qu’on dise Bénédi- cité, mais je souhaite qu’on s’en tienne là, parce que si l’on va plus loin on ne s’entend plus; l’assemblée devient cohue, et on dispute à chaque service. « Quant aux cuisiniers, je ne saurais supporter l’cs- senec do jambon, ni l’excès des morilles, des champi- gnons, et de poivre et de muscade, avec lesquels ils dé- 38