434 APPENDICE. en noir. Une demi-heure se passe; alors les deux bat- tants d’une porte latérale sont ouverts; un domestique prononce d’une voix solennelle : « Messieurs, vous êtes servis! » Que voient-ils en entrant dans la salle voisine? Une table chargée des mets les plus exquis et des vins les plus fins. Grirnod de La Reynière est assis à sa place ac- coutumée, prêt à faire les honneurs du repas, et la table entourée d’un grand nombre de couverts égal à celui de scs amis in extremis. Tous manifestent leur joie au maître du lieu; mais lui, avec le sang-froid le plus co- mique : « Messieurs, dit-il, le dîner est servi, il pourrait se refroidir, prenez donc votre place. » Après ces mots, le festin commença et se prolongea fort avant dans la nuit. Grirnod de La Reynière, l’un des derniers représentants de la société élégante du dix-huitième siècle, est mort en 1838, laissant la réputation d’un homme aimable, quelques pages pleines de verve et d’esprit, et des regrets unanimes dans le souvenir de tous ceux qui font connu. 11 avait fondé un jury dégustateur, sorte d’académie de gourmets où l’on était reçu après avoir fait preuve d’un appétit robuste, et d’un goût délicat. Menu du banquet offert le 2 août 1851, par le Conseil municipal de Paris et le préfet de la Seine à sir Charles Musgrove, lord-maire de la Cité de Londres, et aux au- tres convives de l’Angleterre. Potages : Printaniers, coulis d’écrevisses et à la reine. Relevés : Turbots à la hollandaise, rosbifs à la royale, chapons à la Godard, selles de mouton anglais, quartier de venaison sauce poivrade. Grosses pièces, pâtisserie : Pièces montées représen- tant les fontaines de l’exposition de Londres; pièces mon- tées en biscuits représentant des sujets variés. Flancs et contre-flancs : Gros saumons de Loire sauce