21G MÉDITATION XXI. Ce qu’il y a de très-remarquable, c’est qu’il ne s’est jamais corrigé; tant qu’il a vécu, il s’est soumis à cette étrange alternative, et les souffrances de la veille n’ont jamais influé sur le repas du lendemain. Chez les individus qui ont l’estomac actif, l’excès de nutrition agit comme dans l’article précédent. Tout est digéré, et ce qui n’est pas nécessaire pour la réparation du corps se fixe et se tourne en graisse. Chez les autres, il y a indigestion perpétuelle : les aliments défilent sans faire profit, et ceux qui n’en con- naissent pas la cause s’étonnent que tant de bonnes choses ne produisent pas un meilleur résultat. On doit bien s’apercevoir que je n’épuise pas minu- tieusement la matière; car il est une foule de causes secondaires qui naissent de nos habitudes, de l’état em- brassé, de nos manies, de nos plaisirs, qui secondent et activent celles que je viens d’indiquer. Je lègue tout cela au successeur que j’ai planté en commençant ce chapitre, et me contente de préliber, ce qui est le droit du premier venu en toute matière. Il y a longtemps que l’intempérance a fixé les regards des observateurs. Les philosophes ont vanté la tempé- rance , les princes ont fait des lois somptuaires, la re- ligion a moralisé la gourmandise; hélas! on n’en a pas mangé une bouchée de moins, et l’art de trop manger devient chaque jour plus florissant. Je serai peut-être plus heureux en prenant une route nouvelle, j’exposerai les inconvénients physiques de L'obésité ; le soin de soi-même [self-préservation) sera peut-être plus influent que la morale, plus persuasif que les sermons, plus puissant que les lois, et je crois le beau sexe tout disposé à ouvrir les yeux à la lumière. INCONVÉNIENTS DE l’oBÉSITÉ. 104. — L’obésité a une influence fâcheuse sur les deux sexes en ce qu’elle nuit à la force et a la beauté.