343 INDUSTRIE GASTRONOMIQUE. démontré sans peine que la bonne chère est une com- pensation naturelle des ennuis du cabinet. Après un examen convenable, le doyen articula, d’une voix grave, le mot excellent ! Toutes les têtes se baissèrent en signe d’acquiescement, et l’arrêt passa à l’unani- mité. J’avais observé, pendant la délibération, que les nez de ces vénérables avaient été agités par des mouve- ments très-prononcés d’olfaction, que leurs fronts au- gustes étaient épanouis par une sérénité paisible, et que leur bouche véridique avait quelque chose de ju- bilant qui ressemblait à un demi-sourire. Au reste ces effets merveilleux sont dans la nature des choses. Traité d’après la recette précédente, le faisan, déjà distingué par lui-même, est imbibé, à l’extérieur, de la graisse savoureuse du lard qui se carbonise; il s’imprègne à l’intérieur des gaz odorants qui s’échap- pent de la bécasse et de la truffe. La rôtie, déjà si ri- chement parée, reçoit encore les sucs à triple combinai- son qui découlent de l’oiseau qui rôtit. Ainsi de toutes les bonnes choses qui se trouvent rassemblées, pas un atome n’échappe à l’appréciation, et attendu l’excellence de ce mets, je le crois digne des tables les plus augustes. Parve, nec invideo, sine me liber ibis in aulam. XIII. INDUSTRIE GASTRONOMIQUE DES ÉMIGRÉS. Toute Française, à ce que j’imagine. Sait, bien ou mal, faire un peu de cuisine. Belle Arsène, acte III. J’ai exposé dans un chapitre précédent, les avantages immenses que la France a tirés de la gourmandise dans les circonstances de 1815. Cette propension si générale