méditation xxv. 244 nous regardant avec un air où il y avait un peu d’ironie : « Vous ne devez pas être étonné, dit-il à mon ami, que « je n’aie pas deviné une maladie qui ne convient ni à « votre âge ni tà votre état, et il y a de votre part trop de « modestie à en cacher la cause, qui ne pouvait que vous a faire Honneur. J’ai encore à vous gronder de ce que « vous m’avez exposé à une erreur qui aurait pu vous « être funeste. Au surplus, mon confrère, ajouta-t-il en « me faisant un salut que je lui rendis avec usure, vous « a indiqué la bonne route; prenez son potage, quel que « soit le nom qu’il y donne, et si la fièvre vous quitte, « comme je le crois, déjeunez demain avec une tasse de « chocolat dans laquelle vous ferez délayer deux jaunes « d’œufs frais. » A ces mots il prit sa canne, son chapeau, et nous quitta, nous laissant fort tentés de nous égayer à ses dépens. Bientôt je fis prendre à mon malade une forte tasse de mon élixir de vie; il le but avec avidité et voulait redou- bler; mais j’exigeai un ajournement de deux heures et lui servis une seconde dose avant de me retirer. Le lendemain il était sans fièvre et presque bien por- tant; il déjeuna suivant l’ordonnance, continua la po- tion, et put vaquer dès le surlendemain à ses occupations ordinaires; mais la lèvre rebelle ne se releva qu’après le troisième jour. Peu de temps après l’affaire transpira, et toutes les dames en chuchotaient entre elles. Quelques-unes admiraient mon ami, presque toutes le plaignaient, et le professeur gastronome fut glorifié.