314 VARIÉTÉS. l’intention où il était de nous engager tous trois à dîner. Je remerciai; et me croyant suffisamment fondé de pouvoir dans une affaire où j’étais évidemment la partie principale, j’acceptai pour tous, et l’invitation resta fixée au surlendemain à trois heures. La soirée se passa comme à l’ordinaire ; mais au mo- ment où je me retirais, le garçon de salle (waiter) me prit à part et m’apprit que les Jamaïcains avaient com- mandé un bon repas; qu’ils avaient donné des ordres pour que les liquides fussent soignés, parce qu’ils re- gardaient leur invitation comme un défi à qui boirait le mieux, et que l'homme à la grande bouche avait dit qu’il espérait bien qu’à lui seul il mettrait les Français sous la table. Celte nouvelle m’aurait fait rejeter le banquet offert, si je l’avais pu avec honneur; car j’ai toujours fui de pa- reilles orgies; mais la chose était impossible. Les An- glais auraient été crier partout que nous n’avions pas osé nous présenter au combat, que leur présence seule avait suffi pour nous faire reculer; et, quoique bien instruits du danger, nous suivîmes la maxime du maré- chal de Saxe : le vin était tiré, nous nous préparâmes à le boire. Je n’étais pas sans quelques soucis; mais, en vérité, ces soucis ne m’avaient pas pour objet. Je regardais comme certain qu’étant à la fois plus jeune, plus grand et plus vigoureux que nos amphi- tryons, ma constitution, vierge d’excès bachiques, triompherait facilement des deux Anglais, probablement usés par l’excès des liqueurs spiritueuses. Sans doute, resté seul au milieu des quatre autres réservés, on m’aurait proclamé vainqueur; mais cette victoire qui m’aurait été personnelle, aurait été singu- lièrement affaiblie par la chute de mes deux compa- triotes, qu’on aurait emportés avec les vaincus dans 1 état