143 DES GOURMANDS. encore elle se fit servir des plats qui étaient les plus éloi- gnés d’elle. Enfin elle goûta à tout; et le voisin s’éton- nait de ce que ce petit estomac pouvait contenir tant de choses. Ainsi fut vérifié mon diagnostic, et la science triompha encore une fois. A deux ans de là, je rencontrai encore la même per- sonne; c’était huit jours après son mariage : elle s’était développée tout à fait à son avantage; elle laissait poin- ter un peu de coquetterie, et étalant tout ce que la mode permet de montrer d’attraits, elle était ravissante. Son mari était à peindre : il ressemblait à un certain ventri- loque qui savait rire d’un côté et pleurer de l’autre, c’est-à-dire qu’il paraissait très-content de ce qu’on ad- mirait sa femme; mais dès qu’un amateur avait l’air d’insister, il était saisi du frisson d’une jalousie très-ap- parente. Ce dernier sentiment prévalut; il emporta sa femme dans un département éloigné, et là, pour moi, finit sa biographie. Je fis une autre fois une remarque pareille sur le duc Decrès, qui a été si longtemps ministre de la marine. On sait qu’il était gros, court, brun, crépu et carré ; qu’il avait le visage au moins rond, le menton relevé, les lèvres épaisses et la bouche d’un géant; aussi je le proclamai sur-le-champ amateur prédestiné de la bonne chère et des belles. Cette remarque physiognomonique, je la coulai bien 'doucement et bien bas dans l’oreille d’une dame fort jolie et que je croyais discrète. Hélas! je me trompai! elle était fille d'Ève, et mon secret l’eût étouffée. Aussi, dans la soirée, l’Excellence fut instruite de l’induction scientifique que j’avais tirée de l’ensemble de ses traits. C’est ce que j’appris le lendemain par une lettre fort aimable que m’écrivit le duc, et par laquelle il se dé- fendait avec modestie de posséder les deux qualités, d’ailleurs fort estimables, que j’avais découvertes en lui. Je ne me tins pas pour battu. Je répondis que la na-