140 MEDITATION XII. MÉDITATION XIL DES GOURMANDS. n’est pas gourmand qui veut. G1. — Il est des individus à qui la nature a refusé une finesse d’organes, ou une tenue d’attention sans les- quelles les mets les plus succulents passent inaperçus. La physiologie a déjà reconnu la première de ces va- riétés, en nous montrant la langue de ces infortunés mal pourvue des lioupes nerveuses destinées à inhaler et ap- précier les saveurs. Elles n’éveillent chez eux qu’un sen- timent obtus ; ils sont pour les saveurs ce que les aveu- gles sont pour la lumière. La seconde se compose des distraits, des babillards, des affairés, des ambitieux et autres, qui veulent s’occu- per de deux choses à la fois, et ne mangent que pour se remplir. NAPOLÉON. Tel était entre autres Napoléon : il était irrégulier dans ses repas, et mangeait vite et mal; mais là se re- trouvait aussi cette volonté absolue qu’il mettait à tout. Dès que l’appétit se faisait sentir, il fallait qu’il fût satis- fait, et son service était monté de manière qu’en tout lieu et à toute heure on pouvait, au premier mot, lui présenter de la volaille, des côtelettes et du café. GOURMANDS PAR PRÉDESTINATION. Mais il est une classe privilégiée qu’une prédestina- tion matérielle et organique appelle aux jouissances du goût.