1)2 MH DIT ATI ON VI. C’est ce qui fut décidé par le comité consultatif qm vit la pièce de conviction, et qui voulut bien m’agréer pour rapporteur. M. S”* n’en est pas, pour cela, resté moins fidèlement attaché à la truffe; il l’aborde toujours avec la même audace ; mais il a soin de la mâcher avec plus de préci- eion, de l’avaler avec plus de prudence; et il remercie Dieu, dans la joie de son cœur, de ce que cette précau- tion sanitaire lui procure une prolongation de jouis- sances. § VIII. — DU SUCRE. 45. — Au terme où la science est parvenue aujour- d’hui, on entend par sucre une substance douce au goût, cristallisable, et qui, par la fermentation, se résout en acide carbonique et en alcool. • Autrefois on entendait par sucre le sucre épaissi et cristallisé de la canne (arundo saccharifera). Ce roseau est originaire des Indes ; cependant il est certain que les Romains ne connaissaient pas le sucre comme chose usuelle ni comme cristallisation. Quelques pages des livres anciens peuvent bien faire croire qu’on avait remarqué, dans certains roseaux, une partie extractive et douce. Lucain a dit : Quique bibunt tenera dulces ab arundine succos. Mais d’une eau édulcorée par le sucre et la canne, au sucre tel que nous l’avons, il y a loin; et chez les Ro- mains l’art n’était point encore assez avancé pour y par- venir. C’est dans les colonies du nouveau monde que le sucre a véritablement pris naissance ; la canne y a été impor- tée il y a environ deux siècles; elle y prospère. On a cherché à utiliser le doux jus qui en découle, et de tâton-