394 APPENDICE. 2« Le sucre. Cette substance n’a envahi l’alimenta- tion populaire que récemment, alors que l’industrie française a su la fabriquer en grandes quantités et la remettre à son ancien prix, lequel diminuera certes en- core, malgré le fisc, qui la guette pour l’imposer. 3° Le thé connu depuis une cinquantaine d’an- nées. 4° Le café. Quoique anciennement découvert par les Arabes, l’Europe ne fit un grand usage de cet excitant que vers le milieu du dix-huitième siècle. 5° Le tabac, dont l’usage par la combustion n’est de- venu général que depuis la paix en France. Examinons d’abord la question, en nous plaçant au point de vue le plus élevé. Une portion quelconque de la force humaine est ap- pliquée à la satisfaction d’un besoin; il en résulte cette sensation, variable selon les tempéraments et selon les climats, que nous appelons plaisirs. Nos organes sont les ministres de nos plaisirs. Presque tous ont une des- tination double : ils appréhendent des substances, nous les incorporent, puis les restituent, en tout ou en partie, sous une forme quelconque, au réservoir commun, la terre. Ce peu de mots est la chimie de la vie humaine. Les savants ne mordront point sur cette formule. Vous ne trouverez pas un sens, et par sens il faut entendre tout son appareil, qui n’obéisse à cette charte, en quel- que région qu’il fasse ses évolutions. Tout excès se base sur un plaisir que l’homme veut répéter au delà des lois ordinaires promulguées par la nature. Moins la force humaine est occupée, plus elle tend à l’excès, la pensée l’y porte irrésistiblement. I. Pour l’homme social, vivre, c’est se dépenser plus ou moins vite.