2 APHORISMES. IX. La découverte d’un mets nouveau fait plus pour le bonheur du genre humain que la découverte d’une étoile. X. Ceux qui s’indigèrent ou qui s’enivrent ne savent ni boire ni manger. XI. L’ordre des comestibles est des plus substantiels aux plus légers. XII. L’ordre des boissons est des plus tempérées aux plus fumeuses et aux plus parfumées. XIII. Prétendre qu’il ne faut pas changer de vins est une hérésie ; la langue se sature ; et après le troisième verre, le meilleur vin n’éveille plus qu’une sensation ob- tuse. XIV. Un dessert sans fromage est une belle à qui U manque un œil. XV. On devient cuisinier, mais on naît rôtisseur. XVI. La qualité la plus indispensable du cuisinier est l’exactitude : elle doit être aussi celle du convié. XVII. Attendre trop longtemps un convive retarda- taire est un manque d’égards pour tous ceux qui son* présents. XVIII. Celui qui reçoit ses amis et ne donne aucun soin personnel au repas qui leur est préparé, n’est pas digne d’avoir des amis. XIX. La maîtresse de la maison doit toujours s’assurer que le café est excellent; et le maître, que les liqueurs sont de premier choix. XX. Convier quelqu’un, c’est se charger de son bon- heur pendant tout le temps qu’il est sous notre toit.