421 anecdotes. une pelouse verte... Le premier service consistait eu un civet de lièvre, un quartier de cerf qui avait passé une nuit dans le sel, un poulet farci et •une demi-longe do veau.Ces deux derniers objets étaient couverts d’un brouet d’Allemagne, de rôties dorées, de dragées et de grenades. C’était peu, assurément, que ces quatre plats pour un grand festin; mais à chaque extrémité, et en dehors de la pelouse, il y avait un énorme pâte surmonté d autres plus petits, qui lui servaient de couronne. La croûte des deux grands était argentée tout autour et dorée en des- sus. Chacun d’eux contenait un chevreuil entier, un oi- son, trois chapons, six poulets, six pigeons, un lapereau, et (sans doute pour servir de farce et d’assaisonnement), une longe de veau hachée, deux livres de graisse et vingt-six jaunes d’œufs durs, couverts de safran et lardés de clous de girofle. Pour, les trois services suivants, c’était un chevreuil, un cochon, un esturgeon cuit au persil et au vinaigre, et couvert de gingembre en poudre ; un chevreau, une longe de veau, deux oisons, douze poulets, autant de pigeons, six lapereaux, deux hérons, deux poches, deux cosmeaux, un levraut, un chapon gras farci, un hérisson avec une sauce, quatre poulets dorés avec des sauces d’œufs et couverts de poudre du duc; un sanglier artificiel, fait avec de la crème frite; des darioles, des étoiles ; une gelée moitié blanche, moi- tié rouge, laquelle représentait les armes des trois per- sonnes nommées ci-dessus ; une crème brûlée à la pou- dre du duc et sursemée de graines de fenouil confites au - sucre; du lait lardé, une crème blanche, du fromage en jonchées, des fraises; enfin, des prunes confites et étu- vées dans l’eau rose. Outre ces quatre services, il y en eut un cinquième, composé uniquement de ces vins ap- prêtés, qui étaient alors d’usage, et de ces confitures qu’on nommait épices. Celles-ci consistaient en fruits confits et en diverses pâtes sucrées. Les pâtes représen- taient des cerfs et des cygnes , au col desquels étaient 36