PENSÉES ET PRÉCEPTES. Ml pensées plus sublimes, mais je suis tenté de comparer cet état à une roue de moulin qu’une rivière gonflée fail tourner plus vite; ainsi les flots devin poussent avec plus de violence nos rouages intérieurs. Si donc il était vrai qu’on pût arroser le terrain de b imagination, je conseillerais qu’on se versât du vin de France ou du Rhin pour écrire la musique sacrée; pour un opéra séria, le meilleur vin de Bourgogne ; du vin de Champagne pour une pièce comique; mais, pour une création terrible et tendre, comme Don Juan, je propo- serais un verre de punch. (Hoffman.) Je recommande les potages, mais légers, en petite dose si le dîner est long. Si vous faites roule en grand dîner avec un bon potage en avant, vous aventurez tout : c’est folie des folies. Mais il n’y a plus d’objections, si vous n’attaquez qu’après un ou deux plats. Grande gé- néralité : estomacs neufs, exercés ou délicats, point d’exclusion du potage. Pris en petite quantité, c’est la base du dîner, et ce n’est pas une préface sotte ou bar- bare, comme on l’a dit, interposée fatalement entre les huîtres et le madère. (De Cussy.) L’amour de la table est une passion que l’on n’a pas avant quarante ans, du moins en expert.. Je n’ai pas vu d’homme qui intéressât, affublé de ce titre, avant ce temps-là. La gastronomie délicate est un signe d’intelli- * gcnce et d’esprit; ce peut être aussi un signe de la fa- tigue des passions et des mobilités du goût : elle prouve, dans ce cas, que vous vous lassez, que vous êtes sur la fin de vos sensations Il y a des gens d’esprit qui ne pensent profondément qu’en mangeant. Si vous supprimez l’élégante table du grand monde, l’homme policé dans nos tristes temps ne sera bientôt plus qu’un hypocondriaque insuppor-