l’art DE DINER EN VILLE. 5 04 Jadis, quand il quitta son toit et son village, Un modeste bâton formait son équipage. A Paris débarquant, sans argent, sans amis. Parmi la valetaille empressé d’être admis, 11 brigua chez un grand l’honneur de la livrée; Tant son âme à la honte était bien préparée! Bientôt la scène change ; audacieux fripon. Conduit par la fortune, il s’élance au Perron; Au fond d’une taverne y lixe sa demeure, . Et gagne, sans bouger, deux mille écus par heure. Ce n'est pas tout; son front d’un honteux bonnet vert, Au mépris de nos lois, s’étant trois fois couvert, De l’aveugle Fortune il dirige la roue. Relève un nom flétri qui traînait dans la boue; A défaut de l’estime, usurpe la faveur, Et d’une éponge d’or lave son déshonneur. Dans un palais superbe, embelli par ses maîtres, Oubliant l’humble chaume où vivaient ses ancêtres, 11 couchait sur la paille, il dort sur l’édredon, Sur le crin élastique il jette à l’abandon Ces membres vigoureux qui remuaient la terre Et maniaient le soc fabriqué par son père. Là, bercé dans les bras de son oisiveté, La douce illusion tlatte sa vanité. Bientôt à son réveil un brillant équipage De son faste insolent fait voler l’étalage, Ébranle tout Paris, éclabousse les gens, Met en feu les pavés, renverse les passants; L’un tombe; l’autre crie et la foule murmure : Noble délassement d’un faquin en voiture. Son goût n’est pas très-pur; mais ses vins sont exquis, Sa table est tous les jours ouverte aux beaux esprits; Parasites lettrés, errant chez l’opulence. Et véritable impôt sur les gens de linance. On l’écoule et jamais on ne le contredit; Plus il est ennuyeux, plus chacun l'applaudit.