201 DES RÊVES. pour les douleurs atroces auxquelles nous sommes quel- quefois soumis. La proposition que je viens d’énoncer a quelque appui dans l’analogie; car j’ai déjà remarqué que le pouvoir de l’harmonie, qui procure des jouissances si vives, si pures et si avidement recherchées, était totalement in- connu aux Romains : c’est une découverte qui n’a pas plus de cinq cents ans d’antiquité. TROISIÈME OBSERVATION. 93. — En l’an vin (1800), m’étant couché sans aucun antécédent remarquable, je me réveillai vers une heure du matin, temps ordinaire de mon premier sommeil ; je me trouvai dans un état d’excitation cérébrale tout, à fait extraordinaire; mes conceptions étaient vives, mes pensées profondes; la sphère de mon intelligence me paraissait agrandie. J’étais levé sur mon séant et mes yeux étaient affectés de la sensation d’une lumière pâle, vaporeuse, indéterminée, et qui ne servait en aucune manière à faire distinguer les objets. A ne consulter que la foule des idées qui se succédè- rent rapidement, j’aurais pu croire que cette situation eût duré plusieurs heures; mais, d’après ma pendule, je suis certain qu’elle ne dura qu’un peu plus d’une demi-heure. J’en fus tiré par un incident extérieur et indépendant de ma volonté; je fus rappelé aux choses de la terre. A l’instant la sensation lumineuse disparut, je me sentis déchoir; les limites de mon intelligence se rap- prochèrent; en un mot, je redevins ce que j’étais la veille. Mais, comme j’étais bien éveillé, ma mémoire, quoique avec des couleurs ternes, a retenu une partie des idées qui traversèrent mon esprit. Les premières eurent le temps pour objet. Il me sem- blait que le passé, le présent et l’avenir étaient de même