CHANT IV. 487 Ont recherché le soin de commander aux hommes. Leurs désastres récents nous peuvent témoigner Quels maux sont attachés à l'honneur de régner; Jamais d’un doux festin ils n’ont connu les charmes; Leur pain fut bien souvent humecté de leurs larmes, Et par mille remords leur vin empoisonné. Buvez donc en repos, bien ou mal gouverné. Que si contre nos vœux, par un nouvel outrage, Un tyran ramenait la terreur, l’esclavage, Appelez à demain des malheurs d’aujourd’hui : Buvez, et vous serez moins esclave que lui. De porter des toasts suivez l’usage antique; Mais vous ne direz pas d’un ton démagogique : « Puissent tous les mortels, mûrs pour la liberté, « Vivre dans les liens de la fraternité! « Puissent dans tous les lieux que le soleil éclaire, « Les principes bientôt répandre leur lumière!...» On a vu trop souvent profaner les banquets Par ce triste langage et ces vœux indiscrets. Écoutez les toasts que j’ose vous prescrire; En buvant à la ronde il est plus doux de dire : « Puissions-nous dans cent ans, aussi vieux que Nestor. « A ce même couvert nous réunir encor! « Que le Ciel garantisse et préserve d’orage « Les ceps de la Champagne et ceux de l’Ermitage; « Garde le clos Vougeot, celui de Chambertiu, « Des ardeurs de l’été, des fraîcheurs du matin!... « Puissions-nous, affranchis des fureurs politiques, * « N’être plus séparés de nos dieux domestiques !... » Que si vous conservez quelques désirs vengeurs Contre vos ennemis et vos persécuteurs, Ne faites pas comme eux, vous seriez sans excuse. Souhaitez seulement que le ciel leur refuse Un heureux appétit; qu’un funeste dégoût Les accable sans cesse et les suive partout ; Qu’ils ne soient abreuvés que dos vins de Surène,