27 G MÉDITATION XXVIII. MÉDITATION XXVIII. DES RESTAURATEURS. 137. —.Un restaurateur est celui dont le commerce consiste à offrir au public un festin toujours prêt, et dont les mets se détaillent en portions à prix fixe, sur la de- mande des consommateurs. L’établissement se nomme restaurant, celui qui le di- rige est le restaurateur. On appelle simplement carte l’état nominatif des mets, avec l’indication du prix, et carte à payer' la note de la quantité des mets fournis et de leur prix. Parmi ceux qui accourent en foule chez les restaura- teurs, il en est peu qui se doutent qu’il est impossible que celui qui créa le restaurant ne fût pas un homme de gé- nie et'un observateur profond. Nous allons aider la paresse, et suivre la filiation des idées dont la succession dut amener cet établissement si usuel et si commode. ÉTABLISSEMENT. 138.—Vers 1770, après les jours glorieux deLouisXIV, les roueries de la régence et la longue tranquillité du ministère du cardinal Fleury, les étrangers n’avaient encore à Paris que bien peu de ressources sous le rap- port de la bonne chère. Ils étaient forcés d’avoir recours à la cuisine des au- bergistes, qui était généralement mauvaise. Il existait 1 Ce mol, carie à payer, usité à l’origine même des restaurants, a été rem- placé d’abord par celui' de carie, puis par celui d’addition, qui est d’usage aujourd’hui (18b3).