VARIÉTÉS. 3/G Vous souvient-il de celte fête? quand il lit entendre l’ordre du départ. Il fallut bien finir; mais au moment où nous nous quittâmes, madame Prêt me dit : « Citoyen, quand on « cultive comme vous les beaux-arts, on ne trahit pas « son pays. Je sais que vous demandez quelque chose « à mon mari : vous l’aurez ; c’est moi qui vous le pro- « mets. » A ce discours consolant, je lui baisai la main du plus chaud de mon cœur ; effectivement dès le lendemain matin je reçus mon sauf-conduit bien signé et magni- fiquement cacheté. Ainsi fut rempli le but de mon voyage. Je revins chez moi la tête haute ; et grâce à l’harmonie, cette aimable fille du Ciel, mon ascension fut retardée d’un bon nom- bre d’annces. XXIV. POÉTIQUE. Nulla placere diu, nec vivere carmina possunt, Quæ scribuntur aquæ potoribus. Ut mate sanos Xdscripsit Liber Satyris Faunisque poetas, Vina fere dulces oluerunt mane Camœnæ. I.audibus arguitur vini vinosus Homerus ; Unnius ipse pater nunquam, nisi potus, ad arma Prosiluit dicenda : « Forum putealque Libonis « Mandabo siccis ; adimam cantare severis. •) Hoc simul edixit, non cessavere poetæ Nocturno certare mero, potare diurno. Horat., Ejvst. I, 19. Si j’avais eu assez de temps j’aurais fait un choix rai- sonné de poésies gastronomiques depuis les Grecs et les Latins jusqu’à nos jours, et je l’aurais divisé par épo- ques historiques, pour montrer l’alliance intime qui a toujours existé entre l’art de bien dire et l’art de bien manger.