HISTOIRE DE LA CUISINE. 265 peuples du Nord, changea tout, bouleversa tout ; et ces jours de gloire furent suivis d’une longue et terrible obscurité. A l’apparition de ces étrangers, l’art alimentaire dis- parut avec les autres sciences dont il est le compagnon et le consolateur. La plupart des cuisiniers furent mas- sacrés dans les palais qu’ils desservaient; les autres s’enfuirent pour ne pas régaler les oppresseurs de leur pays ; et le petit nombre qui vint offrir ses services eut la bonté de les voir refuser. Ces bouches féroces, ces gosiers brûlés, étaient insensibles aux douceurs d’une chère délicate. D’énormes quartiers de viande et de ve- naison, des quantités incommensurables des plus fortes boissons, suffisaient pour .les charmer; et comme les usurpateurs étaient toujours armés, la plupart de ces repas dégénéraient en orgies, et la salle des festins vit souvent couler le sang. Cependant il est dans la nature des choses que ce qui est excessif ne dure pas. Les vainqueurs se lassèrent enfin d’être cruels; ils s’allièrent avec les vaincus, pri- rent une teinte de civilisation, et commencèrent à con- naître les douceurs de la vie sociale. Les repas se ressentirent de cet adoucissement. On invita ses amis moins pour les repaître que pour les ré- galer; les autres s’aperçurent qu’on faisait quelques ef- forts pour leur plaire; une joie plus décente les anima, et les devoirs de l’hospitalité eurent quelque chose de plus affectueux. Ces améliorations, qui eurent lieu vers le cinquième siècle de notre ère, devinrent plus remarquables sous Charlemagne; et on voit, par ses capitulaires, que ce grand roi se donnait des soins personnels pour que ses domaines pussent fournir au luxe de sa table. Sous ce prince et sous ses successeurs, les fêtes pri- rent une tournure à la fois galante et chevaleresque; les dames vinrent embellir la cour; elles distribuèrent 23