426 APPENDICE. Scarron, qu’elle consulta le père Lachaise, lequel à son tour consulta le père Douillet, qui composa pour le roi un mets nouveau; le canard au père Douillet, qui fit baisser la faveur du mouton à la Conti. Sous la ré- gence, les rivalités culinaires de quelques dames de haut rang ont enrichi l’art de quelques recettes nouvelles. La princesse de Soubise inventa et nomma le plat à la fois excitant et doux qui mit la purée d’oignon à la mode. Le succès de la côtelette à la Soubise inspira à la du- chesse de Mailly les gigots à la Mailly. « Le roi Louis XIV, dit la princesse Palatine, feu Monsieur, M. le dauphin et M. le duc de Berry étaient de forts mangeurs. J’ai vu souvent le roi manger quatre as- siettées de soupes diverses , un faisan entier, une per- drix, une grande assiettée de salade, du mouton au jus et à l’ail, deux bonnes tranches de jambon, une assiettée de pâtisserie, et puis encore du fruit et des confitures. Le roi et feu Monsieur aimaient beaucoup les œufs durs. » C’est à la douce autorité du régent, à l’éclat de ses petits soupers; c’est aux cuisiniers qu’il fit naître, qu’il paya et traita si loyalement et si poliment, que les Fran- çais durent l’exquise cuisine du dix-huitième siècle. Cette cuisine, tout à la fois savante et simple, que nous possédons perfectionnée, fut un développement im- mense, rapide et inespéré. Tout le siècle, ou plutôt toute la partie délicate et spirituelle, fut séduite par elle. Loin d’arrêter ou d’obscurcir l’intelligence, cette cuisine pleine de verve l’éveilla : toute affaire sérieuse et féconde fut discutée et faite à table. La spécialité du maigre a manqué d’être engloutie dans nos révolutions. Quand tout eut disparu, la no-