APPENDICE. 436 I.ps salles de Guikl-Hall avaient été décorées avec la plus grande magnificence. L’illumination de la salle du banquet était des plus belles, et pouvait à bon droit être appelée un chef-d’œuvre d’éclairage au gaz. L’étoile pla- cée sur le mur d’ouest avait plus de 2,000 jets de lu- mière. On a évalué que l’éclairage était équivalent à 71,640 bougies de cire, car le nombre total des becs de gaz était de 23,880. Le dîner, qui était d’une grande magnificence, se composait des mets ci-après : 250 ter- rines de soupe à la tortue contenant 5 pintes chaque, 200 bouteilles de madère, 6 plats de poisson, 30 entrées, 4 dindes bouillies aux huîtres, 60 poulets rôtis, 60 plats d’abattis, 46 plats de chapons, 60 pâtés français, 50 pâtés de pigeons, 53 jambons décorés, 43 langues, 2 quartiers d’agneau, 2 quartiers de bœuf, 3 longes de bœuf, 6 plats d’asperges, 60 plats de différentes pommes de terre, 44 plats de coquillages, 4 plats de homards, langoustes et crevettes, 140 volailles en gelée, 50 blanc-manger, 40 tartes à la crème, 30 plats d’oranges et autres tourtes, 40 plats de pâtisserie aux amandes, 60 plats de petits pieds, 56 salades, pois et asperges, 80 dindes rôties, 6 lièvres, 80 faisans, 24 oies, 40 plats de perdrix, 15 poules sauvages, 2 poules d’eau. Dessert : 100 pommes de pin de 2 à 3 livres chaque, 200 assiettes de raisin, 250 glaces à la crème et fromages glacés, 50 assiettes de pommes, 100 assiettes de poires, 50 gâteaux de Savoie décorés, 75 assiettes de noix et noisettes, 80 assiettes de fruits secs et de conserves, 50 assiettes de confitures de gingembre, 60 assiettes de gâteaux de fruits et de quar- tiers d’oranges confits, 46 compotiers de cerises à l’eau- de-vie. Vins: Champagne, bordeaux, bourgogne, madère et sherry.