APPENDICE. 402 nergie, ni montré autant de caractère, je pourrais même dire d’entêtement, n’était le respect que l’on se doit à soi-même. La ténacité du roi Guillaume de Hollande n’est rien dans la question belge, en comparaison de la persévérance que j’ai eue à me hausser sur la pointe des pieds et à conserver un agréable sourire. Cependant j’eus des accès de colère, je pleurai parfois. Cette fai- blesse me place au-dessous du roi de Hollande. Puis j’é- tais tourmenté par des idées affreuses en songeant à tout ce que cette dame avait le droit de penser de moi, si je ne reparaissais pas entre la duchesse et son amie; mais je me consolais en méprisant le genre humain tout en- tier. J’avais tort néanmoins. Il y avait, ce soir-là, bonne compagnie aux Bouffons. Chacun y fut plein d’attentions pour moi et se dérangea pour me laisser passer. Enfin, une fort jolie dame me donna le bras pour sortir. Je dus cette politesse à la haute considération que me témoigna Rossini, qui me dit quelques mots flatteurs dont je ne me souviens pas, mais qui durent être éminemment spi- rituels : sa conversation vaut sa musique. Cette femme était, je crois, une duchesse, ou peut-être une ouvreuse. Ma mémoire est si confuse que je crois plus à l’ou- vreuse qu’à la duchesse. Cependant elle avait des plumes et des dentelles! Toujours des plumes et toujours des dentelles! Bref, je me trouvai dans ma voiture, par la raison superlative que mon cocher avait avec moi une similitude qui me navra, et qu’il était endormi seul sur la place des Italiens. Il pleuvait à torrents, je ne me sou- viens pas d’avoir reçu une goutte de pluie. Pour la pre- mière fois de ma vie, je goûtai l’un des plaisirs les plus vifs, les plus fantasques du monde, extase indescriptible, les délices qu’on éprouve à traverser Paris à onze heures et demie du soir, emporté rapidement au milieu des ré- verbères, en voyant passer des myriades de magasins, de lumières, d’enseignes, défigures, dégroupés, de femmes sous des parapluies, d’angles de rues fantastiquement