MÉDITATION XXVII. 250 Les chants, qui avaient, lieu vers le troisième service, perdirent leur sévérité antique; ils ne furent plus ex- clusivement employés à célébrer les dieux, les héros et les faits historiques : on chanta l’amitié, le plaisir et l’amour, avec une douceur et une harmonie auxquel- les nos langues sèches et dures ne pourront jamais at- teindre. Les vins de la Grèce, que nous trouvons encore excel- lents, avaient été examinés et classés par les gourmets, à commencer par les plus doux jusqu’aux plus fumeux; dans certains repas, on en parcourait l’échelle tout entière, et, au contraire de ce cpii se passe aujourd’hui, les verres grandissaient en raison de la bonté du vin qui y était versé. Les plus jolies femmes venaient encore embellir ces réunions voluptueuses : des danses, des jeux et des divertissements de toute espèce prolongeaient les plaisirs de la soirée. On respirait la volupté par tous les pores ; et plus d’un Aristippe, arrivé sous la bannière de Platon, fit retraite sous celle d’Épicure. Les savants s’empressèrent à l’envi d’écrire sur un art qui procurait de si douces jouissances. Platon, Athé- née et plusieurs autres nous ont conservé leurs noms. Mais, hélas! leurs ouvrages sont perdus; et s’il faut surtout en regretter quelqu’un, ce doit être la Gastro- nomie cVAchestrade, qui fut l’ami d’un des fils de Péri- clès. « Ce grand écrivain, dit Théotime, avait parcouru les terres et les mers pour connaître par lui-même ce qu’elles produisent de meilleur. Il s’instruisait dans ses voyages, non des mœurs des peuples, puisqu’il est im- possible de les changer ; mais il entrait dans les labora- toires où se préparent les délices de la table, et il n’eut de commerce qu’avec les hommes utiles à scs plaisirs. Son poème est un trésor de science, et ne contient pas un vers qui ne soit un précepte. »