MEDITATION X. 128 MÉDITATION X et Épisodique SUR LA. FIN DU MONDE. 54. —J’ai dit: la dernière révolution sublunaire, ot celle pensée, ainsi exprimée, m’a entraîné bien loin, bien loin. Des monuments irrécusables nous apprennent que notre globe a déjà éprouvé plusieurs changements ab- solus, qui ont été autant de fins du monde ; et je ne sais quel instinct nous avertit que d’autres révolutions doi- vent se succéder encore. Déjà, souvent, on a cru ces révolutions prêtes à arri- ver, et bien des gens existént que ia comète aqueuse pré- dite par le bon Jérôme Lalande envoya jadis à confesse. D’après ce qui a été dit à cet égard, on est tout disposé à environner cette catastrophe de vengeances, d’anges exterminateurs, de trompettes, et autres accessoires non moins terribles. Hélas ! il ne faut pas tant de fracas pour nous détruire, nous ne valons pas tant de pompes; et si la volonté du Seigneur est telle, il peut changer la surface du globe sans y mettre tant d’appareil. Supposons, par exemple, qu’un de ces astres errants, dont personne ne connaît la route ni la mission, et dont l’apparition a toujours été accompagnée d’une terreur traditionnelle; supposons, dis-je, qu’une comète passe assez près du soleil pour se charger d’un calorique sur- abondant, et nous approche assez pour causer sur la terre six mois d’un état général de 60 degrés de Réau- mur (une fois plus chaud que celui de la comète de 1811).