DES RÊVES. 203 temps qui me reste à vivre pour un mois d’une existence pareille. Les gens de lettres me comprendront bien plus facile- ment que les autres, car il en est peu à qui il ne soit ar- rivé, à un degré sans doute très-inférieur, quelque chose de semblable. On est, dans son lit, couché bien chaudement, dans une position horizontale, et la tête bien couverte; on pense à l’ouvrage qu’on a sur le métier, l’imagination s’échauffe, les idées abondent, les expressions les suivent; et comme il faut se lever pour écrire, on s’habille, on quitte son bonnet de nuit, et on se met à son bureau. Mais voilà que tout à coup on ne se retrouve plus le même; l’imagination s’est refroidie, le fil des idées est rompu, les expressions manquent; on est obligé de cher- cher avec peine ce qu’on avait si facilement trouvé, et fort souvent on est contraint d’ajourner le travail à un jour plus heureux. Tout cela s’explique facilement par l’effet que doit produire sur le cerveau le changement de position et de température : on retrouve encore ici l’influence du phy- sique sur le moral. En creusant cette observation, j’ai été conduit trop loin peut-être; mais enfin j’ai été conduit à penser que l’exaltation des Orientaux était due en partie à ce que, étant de la religion de Mahomet, ils ont toujours la tête chaudement couverte, et que c’est pour obtenir l’effet , contraire que tous les législateurs des moines leur ont imposé 1 obligation d’avoir cette partie du corps décou- verte et rasée.