MEDITATION XXI. 214 merveilleux, et quelques familles parisiennes qui, en 1817, burent de la bière par économie, parce que le vin était fort cher, en ont été récompensées par un embonpoint dont elles ne savent plus que faire. SUITE. 101. — Une double cause d’obésité résulte de la pro- longation du sommeil et du défaut d’exercice. Le corps humain répare beaucoup pendant le som- meil ; et dans le même temps il perd peu, puisque l’ac- tion musculeuse est suspendue. Il faudrait donc que le superflu acquis fût évaporé par l’exercice; mais, par cela même qu’on dort beaucoup, on limite d’autant le temps où l’on pourrait agir. Par une autre conséquence, les grands dormeurs se refusent à tout ce qui leur présente jusqu’à l’ombre d’une fatigue; l’excédant de l’assimilation est donc em- porté par le torrent de la circulation; il s’y charge, par une opération dont la nature s’est réservé le secret, de quelques centièmes additionnels d’hydrogène, et la graisse se trouve formée, pour être déposée par le même mouvement dans les capsules du tissu cellulaire. SUITE. 102. — Une dernière cause d’obésité consiste dans l’excès du boire et du manger. On a eu raison de dire qu’un des privilèges de l’es- pèce humaine est de manger sans avoir faim et de boire sans avoir soif; et, en effet, il ne peut appartenir aux bêtes, car il naît de la réflexion sur le plaisir de la table et du désir d’en prolonger la durée. On a trouvé ce double penchant partout où l’on a trouvé des hommes; et on sait que les sauvages mangent avec excès et s’enivrent jusqu’à 1 abrutissement toutes les fois qu’ils en trouvent l’occasion. Quant à nous, citoyens des deux mondes, qui croyons