SPÉCIALITÉS. 111 MANIÈRE OFFICIELLE DE PRÉPARER LE CHOCOLAT. I Les Américains préparent leur pâte de cacao sans sucre. Lorsqu’ils veulent prendre du chocolat, ils font apporter de l’eau bouillante; chacun râpe dans sa tasse la quantité qu’il veut de cacao, verse de l’eau chaude dessus, et ajoute le sucre et les aromates comme il juge convenable. Cette méthode ne convient ni à nos mœurs ni à nos goûts, et nous voulons que le chocolat nous arrive tout préparé. En cet état, la chimie transcendante nous a appris qu’il ne faut ni le râcler au couteau ni le broyer au pilon, parce que la collision sèche qui a lieu dans les deux cas amidonise quelques portions de sucre, et rend cette bois- son plus fade. Ainsi, pour faire du chocolat, c’est-à-dire pour le rendre propre à la consommation immédiate, on en prend environ une once et demie pour une tasse, qu’on fait dissoudre doucement dans l’eau, à mesure quelle s’é- chauffe, en la remuant avec une spatule de bois; on la fait bouillir pendant un quart d’heure, pour que la solu- tion prenne consistance, et on sert chaudement, y « Monsieur, me disait, il y a plus de cinquante ans, « madame d’Arestrel, supérieuie du couvent de la Visi- « tation à Belley, quand vous voudrez prendre du bon « chocolat, faitcs-le faire, dès la veille, dans une cafe- « tière de faïence, et laissez-le là. Le repos de la nuit le « concentre et lui donne un velouté qui le rend meil- « leur. Le bon Dieu ne peut pas s’offenser de ce petit « raffinement, car il est lui-même tout excellence. »