522 l.'AKT DE DINER EN VILLE. El dans nos bons journaux ne lisait que le cours; Mais, la Bour e fermée, il ne savait que faire : A sa table du moins il voulait se distraire, Et, pour chasser l'ennui qui galope les sots, A nos mauvais auteurs servait de bons morceaux. 11 invitait, sans choix, ce fretin du Parnasse, Qui, pour un bon dîner, offre une dédicace, Ces écrivains féconds que l’on n’a jamais lus, Ces enfants d’Apollon à leur père inconnus. A leur tête, Damon, gourmand insatiable, Tenait chez Floridor un rang fort honorable ; 11 avait, le premier, dans des couplets charmants, Chanté l’amphitryon, sa femme et ses enfants, Son immense crédit, ses talents en finance, Et de tous ses calculs l’heureuse prévoyance. Même, le vin aidant, une fois au dessert, 11 l’appela tout bas successeur de Colbert. Aussi, dès qu’il avait déplié sa serviette, Les mets les plus exquis assiégeaient son assiette. On lui gardait toujours ce morceau de gigot Qu’en un savant journal a célébré Grimod, Ce morceau qu’un gourmand d’un œil avide observe., Que l’adroit D*** avec soin se réserve, Ce morceau savoureux, si cher aux amateurs, Mais que ne connaît pas le peuple des mangeurs. Le champagne pour lui recommençait sa ronde, Et Bordeaux l’abreuvait de sa liqueur féconde. Hélas! ces jours heureux, et trop tôt éclipsés, Par des jours de douleur se virent remplacés. A peine sur la place un sinistre murmure Eut-il de Floridor flétri la signature, Et, du fatal bilan lugubre avant-coureur, Aux pâles créanciers annoncé leur malheur, Que l’on vit à l’instant les muses mercenaires En foule se presser aux tables étrangères, Et, lidèles à l’or, et non pas à l’honneur.