'">10 i.’aiit nr. i>inka en vii.iæ. Modérez la fureur pour mieux la satisfaire. Allons, préparez-vous. J’aperçois les laquais Chargés de mets nouveaux, succombant sous le faix. Mais que vois-je, bon Dieu! vous diriez que la lerre, Des plaisirs de Mondor esclave tributaire, Pour réveiller les sens de ce nouveau Broussin, A doublé les trésors qui naissent dans son sein. Quelle profusion ! mais ses goûts exotiques Dédaignent ce qui plaît à nos palais rustiques : Pour se le procurer il faut trop peu de soin ; Rien ne lui semble bon que ce qui vient de loin; Et sa table, admirant sa parure étrangère, Se couvre des présents d’un nouvel hémisphère. En vain la politique, habile en ses ressorts. D’une chaîne d’airain veut enceindrc nos porls; L’intérêt se les ouvre, et, traversant les ondes, Rapporte chez Mondor les produits des deux mondes Ah! que fais-je, insensé! par un vers importun J’irrite l’appétit de quelque auteur à jeun. Olympis, au teint blême, à la gueule affamée, Du haut d’un galetas hume cette fumée, Dont l’agréable odeur, parfumant le quartier, Monte et va le trouver au fond de son grenier. De ces mets inconnus la saveur nourrissante Semble avoir ranimé sa verve languissante. Il invoque sa Muse; il prend un Richelet: Ses traits sont altérés; son délire est complet. Sur une chaise usée il trépigne, il s’agite ; On dirait qu’Apollon et le presse et l’irrite : Telle sur son trépied, pleine d’un saint transport, Une vieille sibylle interroge le sort. 11 compose... Messieurs, craignons de le distraire, Mais plaignons ses lecteurs et surtout son libraire. Quel bruit vient me frapper? entendez-vous sa voix Exhaler tristement ces plaintes sur les toits? « Quoi! cet obscur Mondor, Turcaret méprisable,