MEDITATION XIV. 162 nourrir de fruits. Les apprêts et la distribution des viandes ont nécessité le rassemblement de la famille, les chefs distribuant à leurs enfants le produit de leur chasse, et les enfants adultes rendant ensuite le même service à leurs parents vieillis. Ces réunions, bornées d’abord aux relations les plus proches, se sont étendues peu à peu à celles de voisinage et d’amitié. Plus tard, et quand le genre humain se fut étendu, le voyageur fatigué vint s’asseoir à ces repas primitifs, et raconta ce qui se passait dans les contrées lointaines. Ainsi naquit l’hospitalité, avec ses droits réputés sacrés chez tous les peuples; car il n’en est aucun si féroce qui ne se fit un devoir de respecter les jours de celui avec qui il avait consenti de partager le pain et le sel. C’est pendant le repas que durent naître ou se per- fectionner les langues, soit parce que c’était une occa- sion de rassemblement toujours renaissante, soit parce que le loisir qui accompagne et suit le repas dispose na- turellement à la confiance et à la loquacité. x DIFFÉRENCE ENTRE LE PLAISIR DE MANGER ET LE PLAISIR DE LA TABLE. 73. — Tels durent être, par la nature des choses, les éléments du plaisir de la table, qu’il faut bien distin- guer du plaisir de manger, qui est son antécédent néces- saire. Le plaisir de manger est la sensation actuelle et directe d’un besoin qui se satisfait. Le plaisir de la table est la sensation réfléchie qui naît de diverses circonstances de faits, de lieux, de choses et de personnes qui accompagnent le repas. Le plaisir de manger nous est commun avec les ani- maux; il ne suppose que la faim et ce qu’il faut pour la satisfaire.