RECETTES ET FORMULES. J iJ le turbot, lu morue, la truite, enfin toutes sortes de lé- gumes et de ragoûts. Les cailles nous arrivent tous les ans pour être rôties ou mises en papillotes; ce sont les seules bonnes ma- nières de les manger. Quelques personnes les servent en salmis, en pâtés : c’est une faute grave, c’est un acte de la plus profonde ignorance. Le parfum de la caille se vo- latilise facilement; dès qu’elle est dans un liquide quel- conque, l’arome n’existe plus; vous avez encore une chair délicate, mollette, onctueuse, mais ce n’est plus une caille. PUDDING AUX TRUFFES. Épluchez deux livres de moyennes truffes et les émin- cez en lames de deux lignes d’épaisseur; sautez-lesdans une casserole avec quatre onces de beurre tiède, une grande cuillerée de glace de volaille dissoute, un demi- verre de madère sec, le sel nécessaire, une pincée de mignonnette et une pointe de muscade râpée. Vous prenez un bol d’entremets ayant à peu près quatre pouces de profondeur sur sept de diamètre; vous le beurrez légèrement à l’intérieur, vous le foncez de pâte brisée, et vous y placez les truffes avec leur assaisonne- ment. Vous humectez ensuite le tour de la pâte, et vous la couvrez d’une abaisse ronde dont vous soudez parfai- tement les bords, afin que le parfum des truffes ne s’é- vapore point à l’ébullition; puis vous enveloppez le bol dans une serviette, vous le liez avec une ficelle, et vous le placez dans une marmite d’eau bouillante. Après une heure et demie d’ébullition, le pudding est cuit. Au moment de servir, vous l’égouttez, vous en détachez la serviette, et vous le disposez sur le plat d’entremets. Les truffes mises dans du lait hâtent sa coagulation et 38.