DU GOUT. 37 chair; d’autres se nourrissent exclusivement de graines; aucun d’eux ne connaît les saveurs composées. L’homme, au contraire, est omnivore; tout ce qui est mangeable est soumis à son vaste appétit ; ce qui entraîne, pour conséquence immédiate, des pouvoirs dégustateurs proportionnés à l’usage général qu’il doit en faire. Effec- tivement, l’appareil du goût est d’une rare perfection chez l’homme, et pour bien nous en convaincre, voyons- le manœuvrer. Dès qu’un corps esculent est introduit dans la bouche, il est confisqué, gaz et sucs, sans retour. Les lèvres s’opposent à ce qu’il rétrograde; les dents s’en emparent et le broient; la salive l’imbibe; la langue le gâche et le retourne; un mouvement aspiratoire le pousse vers le gosier; la langue se soulève pour le faire glisser-, l’odorat le flaire en passant, et il est précipité dans l’estomac pour y subir des transformations ulté- rieures, sans que, dans toute cette opération, il se soit échappé une parcelle, une goutte ou un atome, qui n’ait pas été soumis au pouvoir appréciateur. C’est aussi par suite de cette perfection que la gour- mandise est l’apanage exclusif de l’homme. Cette gourmandise est même contagieuse, et nous la transmettons assez promptement aux animaux que nous avons appropriés à notre usage, et qui font en quelque sorte société avec nous, tels que les éléphants, les chiens, les chats, et même les perroquets. Si quelques animaux ont la langue plus grosse, le pa- lais plus développé, le gosier plus large, c’est que cette langue, agissant comme muscle, est destinée à remuer de grands poids, le palais à presser, le gosier à avaler de plus grosses portions; mais toute analogie bien en- tendue s’oppose à ce qu’on puisse en induire que le sens est plus parfait. D’ailleurs, le goût ne devant s’estimer que par la nature de la sensation qu’il porte au cenlre commun * ' 4