DE LA SOIF. Ifc3 ration, et, plus que tout cela, l’action du vent qui, nous perçant à jour, enlevait le produit de cette transpiration, soutirait le fluide, et empêchait toute moiteur de la peau. J’ajoutai que, sur le tout, il n’y avait aucun dan- ger; que l’ennemi étant connu, il fallait le combat- tre : et il demeura arrêté qu’on boirait à chaque demi- heure. La précaution ne fut cependant qu'insuffisante, cette soif était invincible : ni le vin, ni l'eau-de-vie, ni le vin mêlé d’eau, ni l’eau mêlée d’eau-de-vie, n’y purent rien. Nous avions soif même en buvant, et nous fûmes mal à notre aise toute la journée. Cette journée finit cependant comme une autre : le propriétaire du domaine de Latour nous donna l’hospi- talité, en joignant nos provisions aux siennes. Nous dinâmes à merveille ; et bientôt nous allâmes nous enterrer dans le foin pour y jouir d’un sommeil dé- licieux. Le lendemain ma théorie reçut la sanction de l’expé- rience. Le vent tomba tout à fait pendant la nuit; et quoique le soleil fût aussi beau et même plus chaud que la veille, nous chassâmes encore une partie de la jour- née sans éprouver une soif incommode. Mais le plus grand mal était fait : nos cantines, quoi- que remplies avec une sage prévoyance, n’avaient pu résister aux charges réitérées que nous avions faites sur elles; ce n’était plus que des corps sans âme, et nous tombâmes dans les futailles des cabaretiers. Il fallut bien s’y résoudre, mais ce ne fut pas sans murmurer; et j’adressai au vent dessiccateur une allocu- tion pleine d’invectives, quand je vis qu’un mets digne de la table des rois, un plat d’épinards à la graisse de cailles, allait être arrosé d’un vin à peine aussi bon que celui de Surênc1. 1 Surêne, village fort agréable, h deux lieues de Paris. U est renommé par