de l’obésité. 217 Elle nuit à la force, parce qu’en augmentant le poids delà masse à mouvoir, elle n’augmente pas la puis- sance motrice; elle y nuit encore en gênant la respira- tion, ce qui rend impossible tout travail qui exige un emploi prolongé de la force musculaire. L’obcsilé nuit à la beauté en détruisant l’harmonie de proportion primitivement établie; parce que toutes les parties ne grossissent pas d’une manière égale. Elle y nuit encore en remplissant des cavités que la nature avait destinées à faire ombre : aussi, rien n’est si commun que de rencontrer des physionomies jadis très piquantes et que l’obésité a rendues à peu près insi- gnifiantes. Le chef du dernier gouvernement n’avait pas échappé à cette loi. 11 avait fort engraissé dans ses dernières campagnes; de pâle, il était devenu blafard, et ses yeux avaient perdu une partie de leur fierté. L’obésité entraîne avec elle le dégoût pour la danse, la promenade, l’équitation, ou l’inaptitude pour toutes les occupations ou amusements qui exigent un peu d’a- gilité ou d’adresse. Elle prédispose aussi à diverses maladies, telles que l’apoplexie, l’hydropisie, les ulcères aux jambes, et rend toutes les autres affections plus difficiles à guérir. EXEMPLES D’OBÉSITÉ. 105. — Parmi les héros corpulents, je n’ai gardé le souvenir que de Mariuset de Jean Sobieski. Marius, qui était de petite taille, était devenu aussi large que long, et c’est peut-être cette énormité qui effraya le Cimbre chargé de le tuer. Quant au roi de Pologne, son obésité pensa lui être hineste, car, étant tombé dans un gros de cavalerie turque devant lequel il fut obligé de fuir, la respiration lui manqua bientôt, et il aurait été infailliblement mas- PJ