RRIRT.AT-S AVARIN L’auteur de la Physiologie du Goût est né à Belley, le 1er avril 1755, d’une famille qui depuis plusieurs siècles a\ait rempli avec distinction des fonctions de judicature. Les années de sa jeunesse s’écoulèrent, sans aucun retentissement, dans ce calme et cette uniformité de la vie de province qui for- cent les esprits d’élite à se replier sur eux-mêmes, les mû- rissent par le silence et les aiguisent par la réflexion. Admi- rateur passionné des grands modèles de notre littérature, Brillal-Savarin en faisait une étude assidue, on le voit à la finesse de son style, mais il ne songeait point alors, en se formant à leur école, à devenir un modèle à son tour. La lecture, la chasse, et les fonctions de lieutenant civil au bailliage de Belley, occupaient tout son temps, lors- que la révolution vint l’arracher à sa retraite et à son obscu- rité. Député aux États-Généraux et plus tard à l’Assemblée Constituante, il se montra réservé et même défiant à l’égard des réformes que la nation sollicitait alors avec tant d’ardeur. Il en combattit même quelques-unes avec une certaine viva- cité, entre autres l’institution du jury et l’abolition de la peine de mort. La conduite politique qu’il avait tenue dans ces graves circonstances reçut l’entière approbation de ses concitoyens, et a l’expiration de son mandat de constituant, ils l’appelèrent,