APPENDICE. 450 lui communiquent leur parfum. On peut, de cette ma- nière, obtenir des fromages aux truffes. PRÉPARATION DES CHANTERELLES. Après avoir lavé et épluché les chanterelles, on les passe à l’eau bouillante; ensuite on les fait cuire avec du beurre frais, un peu d’huile d’olive, de l’estragon haché, du poivre, du sel, et un peu de zeste de citron. Lors- qu’elles sont cuites, on les laisse mijoter sur un feu doux pendant quinze ou vingt minutes, et on les arrose de temps en temps avec du bouillon et de la crème, ou bien on les lie avec des jaunes d’œufs. TRUFFES DU PIÉMONT A LA ROSSINI. Vous émincez finement des truffes du Piémont. Vous mettez ensuite dans un saladier de l’huile d’Aix, de la moutarde fine, du vinaigre, un peu de jus de citron, du poivre et du sel. Vous battez ces ingrédients jusqu’à par- faite combinaison, et vous y mêlez vos truffes. Cette es- pèce de salade, d’un goût très-appétissant, a enlevé tous les suffrages à la table de M. le baron de Rothschild ; et c’est le célèbre Rossini qui l’avait préparée. CHAMPIGNONS A LA CUSSY. Prenez des champignons bien parfumés et d’une tex- ture ferme. Lavez, brossez et pelez des truffes noires, saines et d’une moyenne grosseur. Coupez les champi- gnons ainsi que les truffes par tranches épaisses comme une feuille de carton, et ajoulez-y un peu d’ail haché très-menu. Mettez le tout dans une casserole avec un morceau de beurre fin, proportionné à la quantité de vos champignons; faites sauter à grand feu; et lorsque le beurre est fondu, exprimez-y le jus d’un ou deux citrons,