61 DES ALIMENTS. quelques ordres religieux, dont le régime était directe- ment contraire à celui de leurs vœux déjà réputé le plus fragile. OBSERVATION PARTICULIÈRE. 30. — Je n’en dirai pas davantage sur cette question de physiologie; mais je ne dois pas omettre un fait dont on peut vérifier l’existence '. 11 y a quelques années que j’allai voir une maison de campagne, dans un petit hameau des environs de Paris, situé sur le bord de la Seine, en avant de l’ile de Saint- Denis, et consistant principalement en huit cabanes de pêcheurs. Je fus frappé de la quantité d’enfants que je vis fourmiller sur la route. J’en marquai mon étonnement au batelier avec lequel je traversai la rivière. « Monsieur, me dit-il, nous ne « sommes ici que huit familles, et nous avons cinquante- t trois enfants, parmi lesquels il se trouve quarante- « neuf filles et seulement quatre garçons, et de ces qua- « tre garçons, en voilà un qui m’appartient. » En disant ces mots, il se redressait d’un air de triomphe, et me mon- trait un petit marmot de cinq à six ans, couché sur le devant du bateau, où il s’amusait à gruger des écrevisses crues. Ce petit bameau s’appelle... De cette observation qui remonte à plus de dix ans, et de quelques autres que je ne puis pas aussi facile- ment indiquer, j’ai été amené à penser que le mouve- ment génésique causé par la diète ichlhyaque pourrait bien être plus irritant que pléthorique et substantiel; et j’y persiste d’autant plus volontiers que, tout récem- ment, le docteur Bailly a prouvé, par une suite de faits observés pendant près d’un siècle, que toutes les fois que, dans les naissances annuelles, le nombre des filles est notablement plus grand que celui des garçons, la surabondance des femelles est toujours due à des cir- .. - 6