^30 APPENDICE. 1 appétit des héros d’Homère. L'estomac royal ne flé- chit point; mais il n’en fut pas de même de celui du malheureux duc; et Louis XVIII, en témoignant son regret de cette perte, s’écria avec une sorte de vanité triomphante : « Ce pauvre d’Escars! j’ai pourtant l’es- tomac meilleur que lui! » Le duc d’Escars au surplus était destiné à une telle mort, et l’on peut ajouter que, pour un premier maître d’hôtel, c’était mourir au champ d’honneur. Le jour même où la nouvelle du débarquement de l’empereur à Cannes parvint à Paris, on lui avait servi des crépi- nettes, mets fort compliqué, fruit de ses méditations et de celles de son cuisinier ; la nouvelle du débarque- ment le saisit si fort qu’il en eut une indigestion qui faillit l’emporter. Un des mangeurs les plus savants, les plus inventifs et les plus originaux de notre siècle et de tous les siècles, fut sans contredit Grimod de la Reynière, le créateur de la littérature gastronomique en France, l’auteur de Y Ama- nach des Gourmands, et du Manuel des Amphitryons. Nous avons pensé que nos lecteurs trouveraient ici, avec plaisir, quelques détails sur un homme qui représente le type accompli du gourmet spirituel et délicat. Les anec- dotes qu’on va lire sont empruntées à l’article publié par M. Durozoir dans \c Supplément de la Biographie uni- verselle. Grimod de la Reynière ( Alexandre - Balthazar-Lau- rent), né à Paris, le 20 novembre 1758, était fds d’un fermier général qui, de la boutique de son pcre charcu- tier, s’élèva jusqu’à l’emploi d’administrateur des postes. C’était comme fournisseur à l’armée du maré- chal de Soubise pendant la guerre de Sept ans, qu’il avait commencé sa fortune. Il se rendit célèbre par le faste de sa maison, le mérite d’avoir le meilleur cuisinier de