l.'APv'r DF. DINER EN VILLE. 520 « Ils sont à la campagne allés passer deux jours; » Ou bien : « Us sont en ville; » ou : « L’on n’est pas visible Gagne donc de l’hôtel ce cerbère inflexible : Ses enfants sont hideux, sales et contrefaits; Vante leur propreté, leur bon air, leur teint frais : Badine avec son chien; sur le dos de sa chatte Passe de temps en temps une main délicate; Pour sa femme surtout de respect sois pétri : Elle règne à la porte et mène son mari. Elle est vaine, méchante et communicative; Qu’en apparence au moins son babil te captive; Écoute sans ennui ses éternels caquets Sur elle et son époux, le frotteur, les laquais; Sur monsieur, sur madame et sur leur demoiselle; Sur l’ancienne soubrette ou bien sur la nouvelle, Sur les voisins enfin. La loge d’un portier Est le vrai tribunal où’se juge un quartier. Mais, plus puissant encore, un autre personnage Demande tes respects, a droit ton hommage; C’est Marton : la livrée obéit à sa voix; Souvent le maître même est soumis à ses lois. De tes soins délicats qu’elle soit la conquête; Adresse-lui tes vœux... Tu détournes la tête! Insensé! de Marton tu dédaignes le cœur! Tant d’orgueil entre-t-il dans l’âme d’un auteur, Et d’un auteur à jeun qui veut dîner en ville? Vraiment, il te sied bien d’être aussi difficile! Moins altier, et plus sage, un poète9 autrefois, Issu du même sang que celui de nos rois, Oubliant à propos soi! auguste lignage. Par un utile hymen payait son blanchissage : Et toi, tu rougirais de faire un doigt de cour... Ab ! qu’au moins l’appétit te donne de l’amour. Tu ne connais donc pas l’important ministère Que Marton sait remplir dans l’ombre du mystère? Soubrette n’eut jamais d’aussi rares talents;