7t> MÉDITATION VT. La troisième est plus connue sous le nom de venai- son ; elle se compose du sanglier, du chevreuil et de tous les autres animaux fissipèdes. Le gibier fait les délices de nos tables; c’est une nour- riture saine, chaude, savoureuse, de haut goût, et facile à digérer toutes les fois que l’individu est jeune. Mais ce's qualités n’y sont pas tellement inhérentes qu’elles ne dépendent beaucoup de l’habileté du prépa- rateur qui s’en occupe. Jetez dans un pot du sel, de l’eau et un morceau de bœuf, vous en retirerez du bouilli et du potage. Au bœuf, substituez du sanglier ou du chevreuil, vous n’aurez rien de bon ; tout l’avantage, sous ce rapport, appartient à la viande de boucherie. Mais sous les ordres d’un chef instruit, le gibier subit un grand nombre de modifications et transformations savantes, et fournit la plupart des mets de haute saveur qui constituent la cuisine transcendante. Le gibier tire aussi une grande partie de son prix de la nature du sol où il se nourrit; le goût d’une perdrix rouge du Périgord n’est pas le même que celui d’une perdrix rouge de Sologne; et quand le lièvre tué dans les plaines des environs de Paris ne parait qu’un plat assez insignifiant, un levraut né sur les coteaux brûlés du Val- romey ou du haut Dauphiné est peut-être le plus par- fumé de tous les quadrupèdes. Parmi les petits oiseaux, le premier, par ordre d’ex- cellence, est sans contredit le bedigue. 11 s’engraisse au moins autant que le rouge-gorge ou l’ortolan, et la nature lui a donné en outre une amertume légère et un parfum unique si exquis, qu’ils engagent, remplissent et béatifient toutes les puissances dégusta- trices. Si un beefigue était de la grosseur d’un faisan, mi le payerait certainement à l’égal d’un arpent de terre. C’est grand dommage que cet oiseau privilégié se voie »i rarement à Paris ; il en arrive à la vérité quelques-uns,