CHANT II. 507 Est le lype certain d’un sublime génie. Elle a pris pour devise : à l'immortalité; Sur son voile est écrit : perfectibilité. Elle résout d’un mot. en plaçant sa fontange, Ces grandes questions qui terrassent Lagrange; On voit sur sa toilette un Euler, un Pascal Salis et barbouillés de rouge végétal. Elle trouve en Newton je ne sais quoi d’aimable. Et l’algèbre a pour elle un charme inexprimable. Le soir, dans un donjon', d’un regard curieux, Au bout d’un astrolabe interrogeant les deux, Son œil observateur y poursuit la comète; Lalande tous les ans lui vole une planète A cette femme auteur, sophiste en cotillon, Sachez plaire, ou bientôt, chassé de sa maison, Il vous faudra sans bruit, pressé par la famine, Porter votre appétit à quelque autre cuisine. Vantez donc son mérite, et, menteur effronté, D’éloges imposteurs flattez sa vanité. « Du cercle d’Apollon c’est la dixième Muse; « Elle efface Tencin, La Fayette et La Susc ; « Sévigné n’eut jamais ce talent enchanteur, « Ce style dont la force enlève le lecteur. « On dirait que Vénus, dès qu’elle veut écrire, « Aime à guider sa plume, et que Pallas l’inspire. « Tout cède à son génie, et son roman nouveau « De Genlis pâlissante éteindra le flambeau. » Courage, mon ami! courage! le scrupule, * Quand on n’a pas dîné, devient un ridicule. ' Célébrez ses appas et même ses vertus; Vantez tous ses romans que vous n’avez pas lus. Et les vers qu’elle emprunte, et les vers qu’elle achète. Qui mentira, morbleu! si ce n’est un poëte, Un poëte affamé?... Mais déjà dans son cœur Le poison par degré s’insinue en vainqueur. Elle croit prendre place au temple de Mémoire,