70 MÉDITATION VI. Un vénérable propriétaire américain (<américain /ar- mer) m’avait invité à aller chasser chez lui; il demeu- rait sur les derrières de l’état (back grounds), me promettait des perdrix, des écureuils gris, des dindes sauvages (wilp cocks), et me donnait la faculté d’y mener avec moi un ami ou deux à mon choix. En conséquence, un beau jour d’octobre 1794, nous nous acheminâmes, M. King et moi, montés sur deux chevaux de louage, avec l’espoir d’arriver vers le soir à la ferme de M. Bulovv, située à cinq mortelles lieues de Harfort, dans le Connecticut. * M. King était un chasseur d’une espèce extraordi- naire; il aimait passionnément cet exercice; mais quand il avait tué une pièce de gibier, il se regardait comme un meurtrier, et faisait sur le sort du défunt des ré- flexions morales et des élégies qui ne l’empêchaient pas de recommencer. Quoique le chemin fût à peine tracé, nous arrivâmes sans accident, et nous fûmes reçus avec cette hospi- talité cordiale et silencieuse qui s’exprime par des actes, c’est-à-dire qu’en peu d’instants tout fut examiné, ca- ressé et hébergé, hommes, chevaux et chiens, suivant les convenances respectives. Deux heures environ furent employées à examiner la ferme et ses dépendances : je décrirais tout cela si je voulais, mais j’aime mieux montrer au lecteur quatre beaux brins de filles (buxum lasses) dont M. Bulow était père, et pour qui notre arrivée était un grand événement. Leur âge était de seize à vingt ans; elles étaient rayonnantes de fraîcheur et de santé, et il y avait dans toute leur personne tant de simplicité, de souplesse et d’abandon, que l’action la plus commune suffisait pour leur prêter mille charmes. Peu après notre retour de la promenade, nous nous assîmes autour d’une table abondamment servie. Un