CHANT If. 509 F.os utiles leçons de mon expérience. Vous dînez aujourd’hui; mais est-il bipn certain Que la Fortune encor vous sourira demain? On ne le sait que trop, la déesse est volage : Mangez donc pour deux jours, c’est un parti Tort sage. Je sais bien que Salerne en décide autrement; Son école vous dit : Mangez peu, mais souvent. Ce précepte est fort bon : sans vouloir le combattre, Vous mangez rarement, mangez donc comme quatre. N’êtes-vous pas auteur? Celte profession Vous a mis à l’abri d’une indigestion. C’est un bienfait du ciel ; sa bonté secourable Daigne nous garantir des dangers de la table. Par lui tout ici-bas est si bien ordonné, Qu’auteur jamais n’est mort pour avoir trop dîné. N’allez pas cependant vous gonfler de potage, Sur un bœuf insipide assouvir votre rage ; Aux yeux des vrais gourmands vous passeriez bientôt Pour un de ces bourgeois qui toujours de leur pot Offrent à leurs amis la fortune mesquine, Et dont la ménagère, en sa triste routine, Ne sait rien qu’apprêter la soupe et le bouilli, Et n’ose se permettre un très-maigre rôti Qu’à ces jours solennels qu’on nomme jours de fêtes. Un enfant d’Apollon a des goûts plus honnêtes : Gardez-vous d’imiter cet auteur campagnard Chez un nouveau Crésus invité par hasard, Qui, parmi ces trésors qu’un art divin apprête, *Ne trouvait rien de bon et détournait la tête. Que dis-je! environné de mets délicieux. Qui flattaient, l’odorat, qui séduisaient les yeux, 11 regrettait tout haut sa rustique cuisine, Son vin du cabaret et sa chère mesquine. Et, du malin convive excitant le brocard, Demandait qu’on lui fit une omelette au lard. Choisissez vos morceaux. D’un appétit vulgaire J 3.