MÉDITATION XI. 136 ANECDOTE. Ici cependant se place pour moi un souvenir amer. J’étais un jour bien commodément placé à table à côté de la jolie madame M d, et je me réjouissais inté- rieurement d’un si bon lot, quand, se tournant tout à coup vers moi : « À votre santé! » me dit-elle. Je com- mençai de suite une phrase d’actions de grâces; mais je n’achevai pas, car la coquette se portant vers son voi- sin de gauche : « Trinquons !... » Ils trinquèrent, et cette brusque transition me parut une perfidie, qui me fit au cœur une blessure que bien des années n’ont, pas encore guérie. LES FEMMES SONT fiOURMANDES. Le penchant du beau sexe pour la gourmandise a quel- que chose qui tient de l’instinct, car la gourmandise est favorable à la beauté. Une suite d’observations exactes et rigoureuses a dé- montré qu’un régime succulent, délicat et soigné, re- pousse longtemps et bien loin les apparences extérieures de la vieillesse. Il donne aux yeux plus de brillant, à la peau plus de fraîcheur, et aux muscles plus de soutien; et comme il est certain, en physiologie, que c’est la dépression des muscles qui cause les rides, ces redoutables ennemis de la beauté, il est également vrai de dire que, toutes choses égales, ceux qui savent manger sont comparativement de dix ans plus jeunes que ceux à qui cette science est étrangère. Les peintres et les sculpteurs sont bien pénétrés de cette vérité, car jamais ils ne représentent ceux qui font abstinence par choix ou par devoir, comme les avares et les anachorètes, sans leur donner la pâleur de la maladie,