MEDITATION XX.VH. 250 trouvé l’homme, sous tous les climats, à toutes les lati- tudes, on l’a toujours trouvé armé d’arcs et de flèches. Cette uniformité est difficile à expliquer. On ne voit pas comment la même série d’idées s’est présentée à des individus soumis à des circonstances si différentes; elle doit provenir d’une cause qui s’est cachée derrière le rideau des âges. La chair crue n’a qu’un inconvénient; c’est de s’atta- cher aux dents par sa viscosité; à cela près, elle n’est point désagréable au goût. Assaisonnée d’un peu de sel, elle se digère très-bien, et doit être plus nourrissante que toute autre. « Mcin God, me disait, en 1815, un capitaine de « Croates à qui je donnais à dîner, il ne faut pas tant « d’apprêts pour faire bonne chère. Quand nous som- « mes en campagne et que nous avons faim, nous abat- « tons la première bête qui nous tombe sous la main ; « nous en coupons un morceau bien charnu, nous le « saupoudrons d’un peu de sel, que nous avons toujours « dans la sabre-tasche ' : nous le mettons sous la selle, % 1 « sur le dos du cheval ; nous donnons un temps de ga- « lop, et (faisant le mouvement d’un homme qui dé- « chire à belles dents) gnian, gnian, gnian, nous nous « régalons comme des princes. » Quand les chasseurs du Dauphiné vont à la chasse dans le mois de septembre, ils sont également pourvus de poivre et de sel. S’ils tuent un beefigue de haute graisse, ils le plument, l’assaisonnent, le portent quel- que temps sur leurs chapeaux et le mangent. Ils as- surent que cet oiseau ainsi traité est encore meilleur que rôti. D’ailleurs, si nos trisaïeux mangeaient leurs aliments crus, nous n’en avons pas tout à fait perdu l’habitude. 1 La sabre-tasche ou poche de sabre est cette espèce de sac écussonné qui est suspendu au baudrier d’où pond le sabre des troupes légères; elle joue un grand rôle dans les contes que les soldats fout entre cqx.