DES RESTAURATEURS. 279 classe, est aussi bien et même mieux traité que s’il était ;\ la table d’un prince ; car le festin qui s’offre à lui est tout aussi splendide, et ayant en outre tous les mets à com- mandement, il n’est gêné par aucune considération per- sonnelle. EXAMEN DU SALON. 140. — Le salon d’un restaurateur, examiné avec un peu de détail, offre à l’œil scrutateur du philosophe un tableau digne de son intérêt par la variété des situations qu’il rassemble. Le fond est occupé par la foule des consommateurs solitaires, qui commandent à haute voix, attendent avec impatience, mangent avec précipitation, paient et s’en vont. On voit des familles voyageuses qui, contentes d’un repas frugal, l’aiguisent cependant par quelques mets qui leur étaient inconnus, et paraissent jouir avec plaisir d’un spectacle tout à fait nouveau pour elles. Près de là sont deux époux parisiens: on les distingue par le chapeau et le schall suspendus sur leur tête; on voit que, depuis longtemps, ils n’ont plus rien à se dire : ils ont fait la partie d’aller à quelque petit spectacle, et il y a à parier que l’un des deux y dormira. Plus loin sont deux amants ; on en juge par l’empres- sement de l’un, les petites mignardises de l’autre et la 'gourmandise de tous les deux. Le plaisir brille dans leurs yeux; et par le choix qui préside à la composition de leur repas, le présent sert à deviner le passé et à prévoir l’avenir. Au centre est une table meublée d’habitués qui, le plus souvent, obtiennent un rabais et dînent à prix fixe. Ils connaissent par leur nom tous les garçons de salle, et ceux-ci leur indiquent en secret ce qu’il y a de plus frais et de plus nouveau; ils sont là comme un fonds de magasin, comme un centre autour duquel les groupes