VARIÉTÉS. ( -’esl tm mets sain, savoureux, appétissant, de prompte confection, et parlant toujours prêt à faire face à l’arrivée de quelques convives inattendus. Au reste, je n’en fais mention ici que pour ma satisfaction particulière, et parce que ce mot rappelle un fait dont les vieillards du district de Belley ont gardé le souvenir. • Vers la fin du dix-septième siècle, un M. de Madot fut nomme à l’évêché de Belley, et y arrivait pour en prendre possession. Ceux qui étaient chargés de le recevoir et de lui faire les honneurs de son propre palais avaient préparé un festin digne de l’occasion, et avaient fait usage de toutes les ressources de la cuisine d’alors pour fêter l’arrivée de monseigneur. Parmi les entremets brillait une ample fondue, dont le prélat se servit copieusement. Mais, ô surprise ! se mé- prenant à l’extérieur et la croyant une crème, il la man- gea à la cuiller, au lieu de se servir de la fourchette, de temps immémorial destinée à cet usage. Tous les convives, étonnés de cette étrangeté, se re- gardèrent du coin de l’œil, et avec un sourire impercep- tible. Cependant le respect arrêta toutes les langues, car tout ce qu’un évêque venant de Paris fait à table, et sur- tout le premier jour de son arrivée, ne peut manquer d’être bien fait. Mais la chose s’ébruita, et dès le lendemain on ne sc rencontrait point sans se demander : « Eh bien, savez- « vous comment notre nouvel évêque a mangé hier au « soir sa fondue?—Eh! oui, je le sais; il l’a mangée « avec une cuiller. Je le tiens d’un témoin oculaire, etc.» La ville transmit le fait à la campagne; et après trois mois il était public dans tout le diocèse. Ce qu’il y a de remarquable,c’est que cet incident fail- lit ébranler la foi de nos pères. Il y eut des novateurs qui prirent le parti de la cuiller, mais ils furent bientôt oubliés: h fourchette triompha; et après plus d’un siècle.