AVIS SUR CETTE EDITION. VI s», trop peu connues, ne tarderont point à conquérir l’autorité et la popularité des proverbes. 4° Comme la pratique doit toujours se joindre à la théorie, nous avons réuni dans un chapitre intitulé : Recettes et For mules quelques aphorismes de cuisine transcendante ; ils consta- tent l'état de la science au dix-neuvième siècle. Ces aphorismes, empruntés aux maîtres de l’art, praticiens, théoriciens, ou simples amateurs, montreront la marche ascendante de la cuisine dans ces dernières années, et prouveront aux mangeurs les plus arriérés eux-mémes, à ceux qui se sont immobilisés, malgré les progrès des lumières et des sauces, dans le bouilli et le rôti de veau, que jamais le moelleux, le sapide et le fondant n’ont été l’objet de recherches plus consciencieuses et plus approfondies. Ainsi, pour emprunter une comparaison à notre sujet meme, nous dirons que ce volume est comme un diner succulent dont la Physiologie du Goût forme le premier service; les Fragments, les Pensées et les Recettes, le second service; et la poésie, le des- sert. Certes, c’est un dessert bien assorti ; car nous l’avons composé de ce que les muses françaises ont produit de plus délicat en fai! de friandises littéraires. Berehoux et Colnet en ont fait les frais et il se termine par le Café, de Dclillc. Il serait diflicilc, nous le pensons, d’offrir au public une carte plus variée.