MÉDITATION II. '28 On a vu plus haut que la sensation du goût résidait principalement dans les papilles de la langue. Or, l’a- natomie nous apprend que toutes les langues n’en sont pas également munies; de sorte qu’il en est telle où l’on en trouve trois fois plus que dans telle autre. Cette circonstance explique pourquoi, de deux convives as- sis au même banquet, l’un est délicieusement afteeté, tandis que l’autre a l’air de ne manger que comme con- traint : c’est que ce dernier a la langue faiblement ou- tillée, et que l’empire de la saveur a aussi ses aveugles et ses sourds. . SENSATION DU GOUT. 8. — On a ouvert cinq ou six avis sur la manière dont s’opère la sensation du goût; j’ai aussi le mien, et le voici : La sensation du goût est une opération chimique qui se fait par voie humide, comme nous disions autrefois, c’est-à-dire qu’il faut que les molécules sapides soient dissoutes dans un fluide quelconque, pour pouvoir en- suite être absorbées par les houppes nerveuses, papilles ou suçoirs, qui tapissent l’intérieur de l’appareil dégus- tateur. Ce système, neuf ou non, est appuyé de preuves phy- siques et presque palpables. L’eau pure ne cause point la sensation du goût, parce qu’elle ne contient aucune particule sapide. Dissolvez-y un grain de sel, quelques gouttes de vinaigre, la sensa- tion aura lieu. Les autres boissons, au contraire, nous impression- nent, parce qu’elles ne sont autre chose que des solutions plus ou moins chargées de particules appréciables. Vainement la bouche se remplirait-elle de particules divisées d’un corps insoluble, la langue éprouverait la sensation du loucher, et nullement celle du goût.