MEDITATION II. 32 ANALYSE DE LA SENSATION DU GOUT. 11. — Les principes étant ainsi posés, je regarde comme certain que le goût donne lieu à des sensations de trois ordres différents, savoir : la sensation directe, la sensation complète et la sensation réfléchie. La sensation directe est ce premier aperçu qui naît du travail immédiat des organes de la bouche, pendant que le corps appréciable sc trouve encore sur la langue antérieure. La sensation complète est celle qui se compose de ce premier aperçu et de l’impression qui nait quand l’ali- ment abandonne cette première position, passe dans l’arrière-bouche, et frappe tout l’organe par son goût et par son parfum. Enfin la sensation réfléchie est le jugement que porte l’àme sur les impressions qui lui sont transmises par l’organe. Mettons ce système en action, en voyant ce qui se passe dans l’homme qui mange ou qui boit. Celui qui mange une pêche, par exemple, est d’abord frappé agréablement par l’odeur qui en émane; il la met dans sa bouche et éprouve une sensation de fraîcheur et d’acidité qui l’engage à continuer; mais ce n’est qu’au moment où il avale, et que la bouchée passe sous la fosse nasale, que le parfum lui est révélé, ce qui complète la sensation que doit causer une pêche. Enfin, ce n’est que lorsqu’il a’ avalé que, jugeant ce qu’il vient d’éprouver, il se dit à lui-même : « Yoilà qui est délicieux ! » Pareillement, quand on boit : tant que le vin est dans la bouche, on est agréablement, mais non parfaitement impressionné ; ce n’est qu’au moment où l’on cesse d’avaler qu’on peut véritablement goûter, apprécier et découvrir le parfum particulier à chaque espèce, et il faut un petit intervalle de temps pour que le gourmet