I.A GOURMANDISE CLASSIQUE. 291 mettre eu avant quand les propos du jour commen- çaient à s’user, ce qui ranimait la conversation et rac- courcissait d’autant les discussions politiques qui trou- blent également l’ingestion et la digestion. Deux fois par semaine, il invitait les dames, et il avait soin d’arranger les choses de manière que chacune trouvait parmi les convives un cavalier qui s’occupait uniquement d’elle. Cette précaution jetait beaucoup d’agrément dans sa société, car la prude même la plus sévère est humiliée quand elle reste inaperçue. A ces jours seulement, un modeste écarté était per- mis; les autres jours, on n’admettait que le piquet et le whist, jeux graves, réfléchis, et qui indiquent une éducation soignée. Mais le plus souvent ses soirées se passaient dans une aimable causerie, entremêlée de quelques romances que Borose accompagnait avec ce talent que nous avons déjà indiqué, ce qui lui attirait des applaudissements auxquels il était bien loin d’être insensible. Le premier lundi de chaque mois, le curé de Borose venait dîner chez son paroissien; il était sûr d’y être accueilli avec toutes sortes d’égards. La conversation, ce jour-là, s’arrêtait sur un ton un peu plus sérieux, mais qui n’excluait cependant pas une innocente plaisanterie. Le cher pasteur ne se refusait pas aux charmes de cette réunion, et il se surprenait quelquefois à désirer que ^chaque mois eût quatre premiers lundis. C’est au même jour que la jeune llerminie sortait de la maison de madame Migneron ', où elle était en pen- sion : celte damé accompagnait le plus souvent sa pu- pille. Celle-ci annonçait, à chaque visite, une grâce 1 Madame Migneron Remy dirige, rue de Valois, faubourg du Roule, no 4, une maison d'éducation sous la protection de madame la duchesse d’Orléans : le local est superbe, la tenue parfaite, le ton excellent, les maîtres les meil- leurs de Paris ; et ce qui touche surtout le professeur, c’est que, avec tant d avantages, h* prix est tel que des fortui es presque modestes peuvent v at- teindre. r j