DES ALIMENTS. TRAVAUX ANAl.fHQi.iia,. 27. — Le règne animal et le règne végétal sont ceux qui, jusqu’à présent, ont fourni des aliments au genre humain. On n’a encore tiré des minéraux que des re- mèdes ou des poisons. Depuis que la chimie analytique est devenue une science certaine, on a pénétré très-avant dans la double nature des éléments dont notre corps est composé, et des substances que la nature semble avoir destinées à réparer les pertes. Ces études avaient entre elles une grande analogie, puisque l’homme est composé en grande partie des mêmes substances que les animaux dont il se nourrit, et qu’il a bien fallu chercher aussi dans les végétaux les affinités par suite desquelles ils deviennent eux-mêmes animalisables. On a fait dans ces deux voies les travaux les plus louables et en même temps les plus minutieux, et on a suivi, soit le corps humain, soit les aliments par les- quels il se répare, d’abord dans leurs particules secon- daires, et ensuite dans leurs éléments, au delà desquels il ne nous a point encore été permis de pénétrer. Ici, j’avais l’intention de placer un petit traité de chi- mie alimentaire, et d’apprendre à mes lecteurs en com- bien de millièmes de carbone, d’hydrogène, etc., on pourrait réduire eux et les mets qui les nourrissent; mais j’ai été arrêté par la réflexion que je ne pouvais guère remplir cette tâche qu’en copiant les excellents traités de chimie qui sont entre les mains de tout le monde. J’ai craint encore de tomber dans des détails stériles, et me suis réduit à une nomenclature raison- née, sauf à faire passer par-ci par-là quelques résul- tats chimiques, en termes moins hérissés et plus intelli- gibles.