Gt MÉDITATION VI. Enfin on appelle bouilli la chair dépouillée de sa par- tie soluble. L’eau dissout d’abord une partie de l’osmazôme ; puis l’albumine, qui, se coagulant avant le 50° degré de Réaumur, forme l’écume qu’on enlève ordinairement ; puis, le surplus de l’osmazôme avec la partie extractive ou jus; enfin, quelques portions de l’enveloppe des fibres, qui sont détachées par la continuité de l’ébulli- tion. Pour avoir de bon bouillon, il faut que l’eau s’échauffe lentement, afin que l’albumine ne se coagule pas dans l’intérieur avant d’être extraite; et il faut que l’ébulli- tion s’aperçoive à peine, afin que les diverses parties qui sont successivement dissoutes puissent s’unir intime- ment et sans trouble. On joint au bouillon des légumes ou des racines pour en relever le goût, et du pain ou des pâtes pour le rendre plus nourrissant : c’est ce qu’on appelle un potage. Le potage est une nourriture saine, légère, nourris- sante, et qui convient à tout le monde; il réjouit l’esto- mac, et le dispose à recevoir et à digérer. Les person- nes menacées d’obésité n’en doivent prendre que le bouillon. On convient généralement qu’on ne mange nulle part d’aussi bon potage qu’en France, et j’ai trouvé dans mes voyages la confirmation de cette vérité. Ce résultat ne doit point étonner ; car le potage est la base de la diète nationale française, et l’expérience des siècles a dû le porter à sa perfection. § II. — DU BOUILLI. 33. —Le bouilli est une nourriture saine, qui apaise promptement la faim, se digère assez bien, mais qui seule ne restaure pas beaucoup, parce que la viande a perdu dans l’ébullition une partie des sucs animali- sables.