514 l’art de dîner en' ville. D’un chimérique honneur ne fais point étalage; L'honneur, tyran des sols, est le jouet du sage. A quoi bon conserver une sotte pudeur? L’usage a décidé; tout poëte est menteur, Horace le premier... Sais-tu pourquoi, dans Rome, Mécène obtint jadis un brevet de grand homme, Et placé près d’Auguste, au siècle des beaux vers, Partageait'avec lui l’encens de l’univers; Pourquoi les beaux esprits, lui consacrant leurs veilles, D’un rhythme adulateur chatouillaient ses oreilles, Célébraient ses talents, vantaient tous ses aïeux, Et le faisaient monter au rang des demi-dieux? Sais-tu pourquoi son nom, éloge magnifique, Aux protecteurs des arts même aujourd’hui s’applique? C’est que Mécène avait un fort bon cuisinier, Un cuisinier artiste, expert en son métier. Des mets les plus friands sa table était fournie; Horace bien repu s’écriait : Quel génie! Ce que chez lui surtout il trouvait de divin, Crois-moi, ce n’était pas ses aïeux, mais son vin. Sans cet heureux nectar qu’à grands flots il fit boire, Mécène aurait perdu tous ses droits à la gloire; Des poètes à jeun les Muses aux abois, Alors pour le chanter n’auraient plus eu de voix ; Plus de vers, plus d’encens; à des tables nouvelles Horace eût récité ses odes immortelles. Au-dessus de Mécène élève ce traitant Dont le rare mérite est en argent comptant. Tu peux même au besoin le proclamer Auguste, Et la comparaison lui paraîtra fort juste! Que ton esprit fertile en prose comme en vers Célèbre ses vertus et ses talents divers. Que de son nom gravé les lettres majuscules D’un brillant frontispice ornent tes opuscules, Et qu’un pompeux éloge offre à sa vanité L’avant-goût savoureux de l’immortalité.