404 A PPKNDICE, §111. DU CAFÉ. Sur cette matière, Brillat-Savarin est loin d’être com- plet. Je puis ajouter quelque chose à ce qu’il dit sur le café, dont je fais usage de manière à pouvoir en observer les effets sur une grande échelle. Le café est un torréfiant intérieur. Beaucoup de gens accordent au café le pou- voir de donner de l’esprit ; mais tout le monde a pu vé- rifier que les ennuyeux ennuient bien davantage après en avoir pris. Enfin, quoique les épiciers soient ouverts à Paris jusqu’à minuit, certains auteurs n’en deviennent pas plus spirituels. Comme l’a fort bien observé Brifiat-Savarin, le café met en mouvement le sang, en fait jaillir les esprits mo- teurs; excitation qui précipite la digestion, chasse le sommeil, et permet d’entretenir pendant un peu plus longtemps l’exercice des facultés cérébrales. Je me permets de modifier cet article de Brillat-Sava- rin par des expériences personnelles et les observations de quelques grands esprits. Le café agit sur le diaphragme et les plexus de l’es- tomac, d’où il gagne le cerveau par des irradiations inappréciables et qui échappent à toute analyse; néan- moins on peut présumer que le fluide nerveux est le con- ducteur de l’électricité que dégage cette substance quelle trouve ou met en action chez nous. Son pouvoir n’est ni constant ni absolu. Rossini a éprouvé sur lui-même les effets que j’avais déjà observés sur moi. — Le café, m’a- t-il dit, est une affaire de quinze ou vingt jours; le temps fort heureusement de faire un opéra. Le fait est vrai. Mais le temps pendant lequel on jouit des bienfaits du café peut s’étendre. Cette science est trop nécessaire à beaucoup de personnes pour ne