383 POÉTIQUE. Vu s’épuiser pour former un soupir : Il errera sur ma bouche glacée... Je vais mourir. l’ur le Pnoi'BSSKUB. XXV. M. H DE 1’ '. ,le croyais de bonne foi être le premier qui eût conçu, de nos jours, l’idée de l’Académie des Gastronomes ; mais je crains bien d’avoir été devancé, comme cela arrive quelquefois. On peut en juger par le fait suivant, qui a près de quinze ans de date. M. le président H de P , dont l’enjouement spiri- tuel a bravé les glaces de l’âge, s’adressant à trois des savants les plus distingués de l’époque actuelle (MM. de Laplace, Chaplal et Berthollet), leur disait, en 1812 : « Je regarde la découverte d’un mets nouveau, qui sou- ci tient notre appétit et prolonge nos jouissances, comme « un événement bien plus intéressant que la découverte « d’une étoile; on en voit toujours assez. « Je ne regarderai point, continuait ce magistrat, « les sciences comme suffisamment honorées, ni comme « convenablement représentées, tant que je ne verrai « pas un cuisinier siéger à la première classe de l’Insli- « tut. » Ce cher président était toujours en joie quand il son- geait à l’objet de mon travail ; il voulait me fournir une épigraphe, et disait que ce ne fut pas Y Esprit des Lois qui ouvrit à M. de Montesquieu les portes de l’Académie. C’est de lui que j’ai appris que le professeur Berriat Saint-Prix avait fait un roman ; et c’est encore lui qui m’a indiqué le chapitre où il est parlé de l’industrie ali- mentaire des émigrés. Aussi, comme il faut que justice se fasse, je lui ai érigé le quatrain suivant qui contient à la fois son histoire et son éloge : 1 Henrion de Pansey.