APPENDICE. 410 inosphère grise et vaporeuse. Les idées sont douces au- tant que le sont les femmes blondes. Votre état n’est pas le sommeil de plomb qui distingue les belles organi- sations fatiguées, mais une somnolence indicible qui rappelle les rêvasseries du matin. L’excès du café, comme celui du thé, produit une grande sécheresse dans la peau, qui devient brûlante. Le café met souvent en sueur et donne une violente soif. Chez ceux qui ar- rivent à l’abus, la salivation est épaisse et presque sup- primée. § iv. DU TABAC. Je n’ai pas gardé sans raison le tabac pour le dernier; cl’aborcl cet excès est le dernier venu, puis il triomphe de tous les autres. La nature a mis des bornes à nos plaisirs. Dieu me garde de taxer ici les vertus militantes de l’amour, et d’effaroucher d’honorables susceptibilités; mais il esf extrêmement avéré qu’Hercule doit sa célébrité à son douzième travail, généralement regardé comme fabuleux aujourd’hui que les femmes sont beaucoup plus tour- mentées par la fumée des cigares que par les exigences de l’amour. Quant au sucre, le dégoût arrive prompte- ment chez tous les êtres, même chez les enfants. Quant aux liqueurs fortes, l’abus donne à peine deux ans d’exis- tence; celui du café procure des maladies qui ne per- mettent pas d’en continuer l’usage. Au contraire, l’homme croit pouvoir fumer indéfiniment. Erreur. Broussais, qui fumait beaucoup, était taillé en hercule; il devait, sans excès de travail et de cigares, dépasser la centaine : il est mort dernièrement à la fleur de l’âge, relativement à sa construction cyclopéenne. Enfin un dandy tabacolàtre a eu le gosier gangréné, et comme l’ablation a paru justement impossible, il est mort.