DE LA MAIGREUR. •231 MÉDITATION XXÏIL DE LA MAIGREUR. DÉFINITION. 112. — La maigreur est l’état d’un individu dont la chair musculaire, n’étant pas renflée par la graisse, laisse apercevoir les formes et les angles de la char- pente osseuse. ESPÈCES. Il y a deux sortes de maigreur : la première est celle qui, étant le résultat de la disposition primitive du corps, est accompagnée de la santé et de l’exercice complet de toutes les fonctions organiques; la seconde est celle qui, ayant pour cause la faiblesse de certains organes ou l’action défectueuse dè quelques autres, donne à celui qui en est atteint une apparence misérable et chétive. J’ai connu une jeune femme de taille moyenne qui ne pesait que soixante-cinq livres. EFFETS DE LA MAIGREUR. 113. — La maigreur n’est pas un grand désavantage 'pour les hommes; ils n’en ont pas moins de vigueur, et sont beaucoup plus dispos. Le père de la jeune dame dont je viens de faire mention, quoique tout aussi maigre qu’elle, était assez fort pour prendre avec les dents une chaise pesante, et la.jeter derrière lui, en la faisant passer par-dessus sa tête. Mais elle est un malheur effroyable pour les femmes ; car pour elles la beauté est plus que la vie, et la beauté consiste surtout dans la rondeur des formes e» la cour-