MÉDITATION XIV. 16G Au surplus, il ne faut pas croire que tous ces accès- soires soient indispensables pour constituer le plaisir de la table. On goûte ce plaisir dans presque toute son étendue, toutes les fois qu’on réunit les quatre condi- tions suivantes : chère au moins passable, bon vin, con- vives aimables, temps suffisant. C’est ainsi que j’ai souvent désiré avoir assisté au repas frugal qu’Horace destinait au voisin qu’il aurait invité, ou à l’hôte que le mauvais temps aurait contraint à chercher un abri auprès de lui; savoir : un bon poulet, un chevreau (sans doute bien gras), et, pour dessert, des raisins, des figues et des noix. En y joignant du vin récolté sous le consulat de Manlius (nata mecum consule Manlio), et la conversation de ce poète voluptueux, il me semble que j’aurais soupé de h manière la plus con- fortable. At mihi cùm longum post tempus venerat bospes Sive operum vacuo, longum conviva per imbrem Vicinus, benè erat, non piscibus urbe pctitis, Sed pullo atque hædo, tum1 pensilis uva secundas Et nux ornabat mensas, cum duplice fieu. C’est encore ainsi qu’hier ou demain trois paires d’amis se seront régalés du gigot à l’eau et du rognon de Pontoise, arrosés d’orléans et de médoc bien lim- pides; et qu’ayant fini la soirée dans une causerie pleine d’abandon et de charmes, ils auront totalement oublié qu’il existe des mets plus fins et des cuisiniers plus savants. Au contraire, quelque recherchée que soit la bonne chère, quelque somptueux que soient les accessoires, il n’y a pas de plaisir de table si le vin est mauvais, les convives ramassés sans choix, les physionomies tristes et le repas consommé avec précipitation. 1 Le dessert se trouve précisément désigné et distingué par l’adverbe tum cl par les mots secnndns memat.