! NOTES. ' Célèbre parasite déjà mentionné par Berchoux. Voir la rote 13 de la Gastronomie. 2 D’Alembert était fils de madame de Tenciu et du chevalier Destouches; il fut exposé sur les marches de l’église de Saint-Jean-le-Rond, et recueilli par une pauvre vitrière, qui lui donna tous les soins d’une mère tendre. Madame de Tencin donnait pour étrennes aux hommes de lettres admis chez elle deux aunes de velours ; ils s’en faisaient faire des culottes. Madame de Lambert donnait à dîner aux gens de lettres tous les mardis. Ces mardis sont devenus célèbres par les lettres de Lamothe et de madame la duchesse du Maine. Outre le mardi, madame de. Lambert avait encore un mercredi, où ve- naient quelques autres gens de lettres, mais moins célèbres. Après la mort de madame de Lambert, les convives se réunirent chez ma- dame de Tencin. 5 Du vivant de madame de Tencin, madame Geoffrin allait souvent la voir. La vieille rusée pénétrait si bien le motif de ces visites, qu’elle disait à ses convives : Savez-vous ce que la Geoffrin vient faire ici ? Elle vient voir re qu'elle pourra recueillir de mon inventaire. En effet, à sa mort, dit Marmontel, une partie de sa société passa dans la société nouvelle. Ma- dame Geoffrin avait fondé chez elle deux dîners : l’un, le lundi, pour les artistes; l’autre, le mercredi, pour les gens de lettres. 8 Madame de Tencin appelait scs bHcs les gens de lettres de sa société. 1 o L’amie de d’Alembert, dit Marmontel, mademoiselle Lespinasse, éton- * nant composé de bienséance, de raison, de sagesse, avait la tète la plus « vive, l’âme la plus ardente. » 8 M. de La Popelinière n’était pas le plus riche financier de son temps, mais il en était le plus généreux. Marmontel, admis dans sa société, y rencontra les artistes les plus célèbres, Rameau , Latour, Carie Vanloo, etc. C’était avee de tels hôtes que M. de La Popelinière aimait à se distraire de ses chagrins domestiques. Peu de maris en ont éprouvé d’aussi cuisants. 9 Dufresuy, qui passait pour petit-fils de Henri IV. 10 Dans l’origine, nous ne connaissions qu’un seul Champenois ; mais, après de pénibles recherches , nous sommes parvenu à découvrir qu’il en existait un second. FIN DES NOTES DK l’XRT DE DÎNER EN VILLE.