200 MÉDITATION XIX. simples que je m’étonnais qu’ils n’eussent pas été trou- vés plus tôt. En m’éveillant, cette partie explicative m’échappa tout à fait, mais la conclusion m’est restée; et depuis ce temps il m’est impossible de ne pas être persuadé que tôt ou tard un génie plus éclairé fera cette décou- verte, et à tout hasard je prends date. DEUXIÈME OBSERVATION. 92. — Il n’y a que peu de mois que j’éprouvai, en dormant, une sensation de plaisir tout à fait extraordi- naire. Elle consistait en une espèce de frémissement dé- licieux de toutes les particules qui composent mon être. C’était une espèce de fourmillement plein de charmes qui, partant de l’épiderme, depuis les pieds jusqu’à la tête, m’agitait jusque dans la moelle des os. Il me sem- blait voir une flamme violette qui se jouait autour de mon front: Lambere flanima comas, et circum tempora pasci. J’estime que cet état, que je sentis bien physique- ment, dura au moins trente secondes, et je me réveillai rempli d’un étonnement qui n’était pas sans quelque mélange de frayeur. De cette sensation, qui est encore très-présente à mon souvenir, et de quelques observations qui ont été faites sur les extatiques et sur les nerveux, j’ai tiré la conséquence que les limites du plaisir ne sont encore ni connues ni posées, et qu’on ne sait pas jusqu’à quel point notre corps peut être béatifié. J’ai espéré que dans quelques siècles la physiologie à venir s’emparera de ces sensations extraordinaires, les procurera à volonté comme on provoque le sommeil par l’opium, et que nos arrière-neveux auront par là des compensations