ANECDOTES. 410 Tibère voulait se débarrasser d’un favori qu’il avail élevé trop haut; mais ce favori puissant comptait ur« grand nombre de sénateurs parmi ses créatures. Que faire pour l’abattre sans danger? Le rusé Tibère écrit au sénat des lettres dont la lecture ne pouvait être achevée que longtemps après l’heure où l’estomac des pères conscrits commençait à ressentir les atteintes de la faim. 11 les avait remplies à dessein de détails insignifiants. Quand le moment du repas fut venu, les amis de Séjan, tous riches et grands dîneurs, se retirèrent l’un après l’autre, tandis que Séjan, par sa dignité même, était forcé de rester jusqu’à la fin. Mais quelle fin terrible ! La der- nière phrase ordonnait de saisir Séjan et de le mettre à mort ; et les sénateurs obéirent avec un zèle propor- tionné à l’empressement de leur appétit. Les Grecs connaissaient soixante-deux sortes de pains. Les sénateurs romains épluchaient eux-mêmes les champignons avec des couteaux à manches d’ambre, pour savourer leur premier parfum. Si l’on a mieux mangé dans la Rome de Sylla, de César, d’Auguste, qu’à Athènes au temps de Périclès et d’Alcibiade, c’est qu’on y servait moins de dou- ceurs, moins d’entremets, de fruits, de sauces et de laissons sucrées. La cuisine de Lucullus et d’Auguste était supérieure à la précédente dans sa partie mangée. Vous avez lu qu’une grande partie de cette cuisine, et la partie qui était follement dispendieuse, n’était que luxe stérile. Elle n’était ni mangée, ni mangeable. Les gens du Nord ont apporté dans le midi de l’Europe les choux blancs, mais on n’a su las faire pommer qu’au