156 MEDITATION XIII. ac oculi vertantur ad ecstasim, notetur ut indignas. Ce qui a été traduit comme il suit par le traducteur juré du grand conseil : « Toutes les fois qu’on servira un mets d’une saveur « distinguée et bien connue, on observera attentivement « les convives, et on notera comme indignes tous ceux « dont la physionomie n’annoncera pas le ravissement. » La force des éprouvettes est relative, et doit être ap- propriée aux facultés et aux habitudes des diverses classes de la société. Toutes circonstances appréciées, elle doit être calculée pour causer admiration et sur- prise : c’est un dynamomètre dont la force doit augmen- ter à mesure qu’on monte dans les hautes zones de la société. Ainsi l’éprouvette destinée à un petit rentier de la rue Coquenard ne fonctionnerait déjà plus chez un second commis, et ne s’apercevrait même pas à un dîner d’élus (select few) chez un financier ou un ministre. Dans l’énumération que nous allons faire des mets qui ont été élevés à la dignité d’éprouvettes, nous com- mencerons par ceux qui sont à plus basse pression ; nous monterons ensuite graduellement, pour en éclairer la théorie, de manière non-seulement que chacun puisse s’en servir avec fruit, mais qu’il puisse encore en inventer de nouvelles sur le même principe, y donner son nom, et en faire usage dans la sphère où le hasard Ta placé. Nous avons eu un moment l’intention de donner ici, comme pièces justificatives, la recette pour confection- ner les diverses préparations que nous indiquons comme éprouvettes, mais nous nous en sommes abstenu; nous avons cru que ce serait faire injustice aux divers recueils qui ont paru depuis, y compris celui de Beauvilliers, et tout récemment le Cuisinier des cuisiniers. Nous nous contentons d’y renvoyer, ainsi qu’à ceux de Viard et d’Appert, en observant qu’on trouve dans ce dernier di- vers aperçus scientifiques auparavant inconnus dans les ouvrages de celte espèce.