DU PLAISIR DE LA TABLE. 169 « Unisse. Nous irons un jour déjeuner chez toi, le capi- « taine et moi, et nous verrons ce que c’est. » (C’est, je crois, vers 1801, qu’il me faisait cette agacerie.) « Très- « volontiers, lui répondis-je, et vous l’aurez dans toute « sa gloire, car c’est moi qui la ferai. Votre proposition « me rend tout à fait heureux. Ainsi, à demain clix heu- « res, heure militaire '. » Au temps indiqué, je vis arriver mes deux convives, rasés de frais, bien peignés, bien poudrés : deux petits vieillards encore verts et bien portants. Ils sourirent de plaisir quand ils virent la table prêté, du linge blanc, trois couverts mis, et à chaque place deux douzaines d’huîtres, avec un citron luisant et doré. Aux deux bouts de la table s’élevait une bouteille de vin de Sauterne, soigneusement essuyée, fors le bou- chon, qui indiquait d’une manière certaine qu’il y avait longtemps que le tirage avait eu lieu. Hélas ! j’ai vu disparaître, ou à peu près, ces déjeuners d’huîtres, autrefois si fréquents et si gais, où on les ava- lait par milliers; ils ont disparu avec les abbés, qui n’en mangeaient jamais moins d’une grosse, et les chevaliers, qui n’en finissaient plus. Je les regrette, mais en philo- sophe : si le temps modifie les gouvernements, quels droits n’a-t-il pas eus sur de simples usages ! Après les huîtres, qui furent trouvées très-fraîches, on servit des rognons à la brochette, une caisse de foie gras aux truffes, et enfin la fondue. On en avait rassemblé les éléments dans une casse- role, qu’on apporta sur la table avec un réchaud à l’es- prit-de-vin. Je fonctionnai sur le champ de bataille, et les cousins ne perdirent pas un de mes mouvements. Ils se récrièrent sur les charmes de cette préparation, et m’en demandèrent la recette, que je leur promis, tout . l outes les fois qu’un rendez-vous est annoncé ainsi, on doit servir à 1 heure sonnante : les retardataires sont réputés déserteurs. hi