SOUVENIRS d’émigration. 353 mais quand je le toisai avec ce regard qui pénètre jusqu’à la moelle des os, je vis qu’il était d’un tempérament lymphatique, qu’il avait le visage boursoufflé, les yeux morts, la tête petite et des jambes de femme. Mens non agitai molem, dis-je en moi-même; voyons ce qu’il tient, et on mourra après, s’il le faut. Alors voici textuellement ce que je lui dis, à la manière des héros d’IIomère : Dô you believe 1 to bully me? you damned rogue. By God ! it -svill not be so and I’ïl overboard you like a dead cat If I fînd you loo heavy, I’U cling to you Avith hands, legs, teeth, nails, every thing, and if I connût do belter, we Avili sink togelher to the botlom; my life is nothing to send surh dog to hell. Noav, just novv « Croyez-vous m’effrayer, damné coquin?... par Dieu ! « il n’en sera rien, et je vous jetterai par-dessus le bord « comme un chat crevé. Si je atous trouve trop lourd, je « m’attacherai à vous avec les mains, avec les jambes, « avec les ongles, avec les dents, de toutes les manières, « et nous irons ensemble au fond. Ma vie n’est rien pour « envoyer en enfer un chien comme vous. Allons 2» À ces paroles, avec lesquelles toute ma personne était sans doute en harmonie (car je me sentais la force d’Her- cule), je vis mon homme se raccourcir d'un pouce, ses bras tombèrent, ses joues s’aplatirent; en un mot, il donna des marques si évidentes de frayeur, que celui qui l’avait sans doute amené s’en aperçut, et vint comme pour s’interposer; et il fit bien, car j’étais lancé, et l’ha- bitant du nouveau monde allait sentir que ceux qui se * On ne se tutoie pas en anglais ; et un charretier tout en ruant son cheval de coups de fouet, lui dit : u Go, sir ; go, sir, I say (allez, monsieur ; allez, monsieur, vous dis-je), a 2 Dans tous les pays régis par les lois anglaises, les batteries sont toujours précédées de beaucoup d’injures verbales, parce qu’on y dit que les u injures ne cassent pas les os (high words break no boucs), a Souvent aussi on s’en tient là, et la loi fait qu’on hésite pour frapper ; car celui qui frappe le premier rompt la paix publique, et sera toujours condamné à l’amende, quel que soit l’événement du combat. 30.