APPENDICE. 396 on meurt par excès de travail, aussi bien que par la débauche; mais ce genre de mort est extrêmement rare. L’excès du tabac, l’excès du café, l’excès de l’o- pimn et de l’eau-de-vie, produisent des désordres gra- ves, et conduisent à une mort précoce. L’organe, sans cesse irrité, sans cesse nourri, s’hypertrophie : il prend un volume anormal, soutire, et vicie la machine qui succombe. Chacun est maître de soi, suivant la loi moderne; mais si les éligibles et les prolétaires qui lisent ces pages croient ne faire du mal qu’à eux en fumant comme des remorqueurs ou buvant comme des Alexandre, ils se trompent étrangement; ils adultèrent la race, abâtar- dissent la génération, d’où la ruine des pays. Une géné- ration n’a pas le droit d’en amoindrir une autre. IL L’alimentation est la génération. Faites graver cet axiome en lettres d’or dans vos salles à manger. Il est étrange que Brillat-Savarin, après avoir demandé à la science d’augmenter la no- menclature des sens, du sens génésique, ait oublié de remarquer la liaison qui existe entre les produits de l’homme et les substances qui peuvent changer les con- ditions de sa vitalité. Avec quel plaisir n’aurais-je pas lu chez lui cet autre axiome : III. La marée donne ies lilles, la boucherie fait les gar- çons. Les destinées d’un peuple dépendent et de sa nourri- ture et de son régime. L’eau-de-vie a tué les races in- diennes. J’appelle la Russie une autocratie soutenue