285 DES RESTAURATEURS. 1*2 potages, 24 hors-d’œuvre, 15 ou 20 entrées de bœuf, 20 entrées de mouton, 30 entrées de volaille et gibier, 16 ou 20 de veau, 12 de pâtisserie, 24 de poisson, 15 de rôt, 50 entremets. 50 desserts. En outre, le bienheureux gastronome peut arroser tout cela d’au moins trente espèces de vins à choisir, depuis le vin de Bourgogne jusqu’au vin de Tokai ou du Cap ; et de vingt ou trente espèces de liqueurs parfumées ; sans compter le café et les mélanges ; tels que le punch, le né* gus, le sillabud, et autres pareils. Parmi ces diverses parties constituantes du dîner d’un amateur, les parties principales viennent de France, telles que la viande de boucherie, la volaille, les fruits; d’autres sont d’imitation anglaise, telles que le beefsteak, le Avclchrabbet, le punch, etc. ; d’autres viennent d’Al- lemagne, comme le sauer-kraut, le bœuf de Hambourg, les filets de la forêt Noire; d’autres d’Espagne, comme l’olla-podrida, les garbanços, les raisins secs de Malaga, les jambons au poivre de Xerica, et les vins de liqueur; , d’autres d’Italie, comme le macaroni, le parmesan, les saucissons de Bologne, la polenta, les glaces, les liqueurs; d’autres de Russie, comme les viandes desséchées, les anguilles fumées, le caviar; d’autres de Hollande, comme la morue, les fromages, les harengs-pecs, le curaçao, l’anisette; d’autres d’Asie, comme le riz de l’Inde, le sa- gou, le karrik, le soy, le vin de Schiraz, le café; d’autres ri’Afrique, comme le vin du Cap; d’autres enfin d’Amé- rique, comme les pommes de terre, les patates, les ana nas, le chocolat, la vanille, le sucre, etc. : ce qui four-'