72 MEDITATION VI. Ils partirent à peu d’intervalle les uns des autres, d’un vol bruyant, rapide et en faisant de grands cris. M. King tira le premier, et courut après : les autre-s étaient hors de portée; enfin, le plus paresseux s’éleva à dix pas de moi; je le tirai dans une clairière, et il tomba roide mort. 11 faut être chasseur pour concevoir l’extrême joie que me causa un si beau coup de fusil. J’empoignai le superbe volatile, et je le retournais en tout sens depuis un quart d’heure, quand j’entendis M. King qui criait à l’aide; j’y courus, et je trouvai qu’il ne m’appelait que pour l’aider dans la recherche d’un dindon qu’il prétendait avoir tué, et qui n’en avait pas moins dis- paru. Je mis mon chien sur la trace; mais il nous conduisit dans des halliers si épais et si épineux qu’un serpent n’y aurait pas pénétré; il fallut donc y renoncer; ce qui mit mon camarade dans un accès d’humeur qui dura usqu’au retour. Le surplus de notre chasse ne mérite pas les honneurt de l’impression. Au retour, nous nous égarâmes dans ces bois indéfinis, et nous courions grand risque d’y passer la nuit, sans les voix argentines des demoiselles Bulow et la pédale de leur papa, qui avait eu la bonté de venir au-devant de nous, et qui nous aidèrent à nous en tirer. Les quatre sœurs s’étaient mises sous les armes : des robes très-fraîches, des ceintures neuves, de jolis cha- peaux et une chaussure soignée annoncèrent qu’on avait fait quelque frais pour nous; et j’eus, de mon côté, l’in- tention d’être aimable pour celle de ces demoiselles qui vint prendre mon bras, tout aussi propriétairement que si elle eût été ma femme. En arrivant à la ferme, nous trouvâmes le souper servi; mais, avant que d’en profiter, nous nous assîmes un instant auprès d’un feu vif et brillant qu’on avait