MEDITATION XX. 204 MÉDITATION XX. DE L'INFLUENCE DE LA DIETE SUR LE REPOS, LE SOMMEIL ET LES SONGES. 94. — Que l’homme se repose, qu’il s’endorme ou qu’il rêve, il ne cesse d’être sous la puissance des lois de la nutrition, et ne sort pas de l’empire de la gastro- nomie. La théorie et l’expérience s’accordent pour prouver que la qualité et la quantité des aliments influent puis- samment sur le travail, le repos, le sommeil et les rêves. EFFETS DE LA DIÈTE SUK LE TRAVAIL. 95. — L’homme mal nourri ne peut longtemps suffire aux fatigues d’un travail prolongé; son corps se couvre de sueur; bientôt ses forces l’abandonnent, et pour lui le repos n’est autre chose que l’impossibilité d’agir. S’il s’agit d’un travail d’esprit, les idées naissent sans vigueur et sans précision; la réflexion se refuse à les joindre, le jugement à les analyser; le cerveau s’épuise dans ces vains efforts, et l’on s’endort sur le champ de bataille. J’ai toujours pensé que les soupers d’Auteuil, ainsi que ceux des hôtels de Rambouillet et de Soissons, avaient fait grand bien aux auteurs du temps de Louis XIV, et le malin Geoffroy (si le fait eût été vrai) n’aurait pas tant eu tort quand il plaisantait les poètes de la fin du dix- huitième siècle sur l’eau sucrée, qu’il croyait leur bois- son favorite. D’après ces principes, j’ai examiné les ouvrages de certains auteurs connus pour avoir été pauvres et souf- freteux, et, je ne leur ai véritablement trouvé d’énergie