284 MÉDITATION XXVIII. qu’on lui accorda dans sa nouveauté. Jusque-là l’art n’a- vait, point été traité avec autant d’exactitude et de mé- thode. Ce livre, qui a eu plusieurs éditions, a rendu l;ien facile les ouvrages qui l’ont suivi, mais qui ne l’ont pas surpassé. Beauvilliers avait une mémoire prodigieuse : il recon- naissait et accueillait, après vingt ans, des personnes qui n’avaient mangé chez lui qu’une fois ou deux; il avait aussi, dans certain cas, une méthode qui lui était parti- culière. Quand il savait qu’une société de gens riches était rassemblée dans ses salons, il s’approchait d’un air officieux, faisait ses baise-mains, et il paraissait donner à ses hôtes une attention toute spéciale. Il indiquait un plat qu’il ne fallait pas prendre, un autre pour lequel il fallait se hâter, en commandait un troisième auquel personne ne songeait, faisait venir du vin d’un caveau dont lui seul avait la clef ; enfin, il pre- nait un ton si aimable et si engageant, que tous ces ar- ticles extra avaient l’air d’être autant de gracieusetés de sa part. Mais ce rôle d’amphitryon ne durait qu’un mo- ment; il s’éclipsait après l’avoir rempli; et peu après, l’enflure de la carte et l’amertume du quart d’heure de Rabelais montraient suffisamment qu’on avait dîné chez un restaurateur. Beauvilliers avait fait, défait et refait plusieurs fois sa fortune; nous ne savons pas quel est celui de ces divers états où la mort l’a surpris; mais il avait de tels exu- toires que nous ne pensons pas que sa succession ait été une dépouille opime. LE GASTRONOME CHEZ LE RESTAURATEUR. 145. —11 résulte de l’examen des cartes de divers res- taurateurs de première classe, et notamment de celles des frères Véry et des frères Provençaux, que le consomma- teur qui vient s’asseoir dans le salon a sous la main, comme éléments de son dîner, au moins :