MEDITATION VIII. 122 L’esi alors le moment de les chasser, parce qu’on trouve dans un petit nombre d’arpents de terre les cail- les qui, un mois auparavant, étaient disséminées dans toute une commune, et que, la saison étant sur sa fin, elles sont grosses et grasses à satisfaction. C’est dans ce but que je me trouvais un jour avec quelques amis sur une montagne de l’arrondissement de Nantua, dans le canton connu sous le nom de Plan cVHotonne, et nous étions sur le point de commencer la chasse, par un des plus beaux jours du mois de septem- bre et sous l’influence d’un soleil brillant inconnu aux cockneysK Mais, pendant que nous déjeunions, il s’éleva un vent du nord extrêmement violent et bien contraire à nos plaisirs ; ce qui ne nous empêcha pas de nous mettre en campagne. A peine avions-nous chassé un quart d’heure, que le plus douillet de la troupe commença à dire qu’il avait soif ; sur quoi on l’aurait sans doute plaisanté, si chacun de nous n’avait pas aussi éprouvé le même besoin. Nous bûmes tous, car l’âne cantinier nous suivait; mais le soulagement ne fut pas long. La soif ne tarda pas à reparaître avec une telle intensité, que quelques-uns se croyaient malades, d’autres prêts à le devenir, et on parlait de s’en retourner, ce qui nous aurait fait un voyage de dix lieues en pure perte. J’avais eu le temps de recueillir mes idées, et j’avais découvert la raison de cette soif extraordinaire. Je ras- semblai donc les camarades, et je leur dis que nous étions sous l’influences de quatre causes qui se réunis- saient pour nous altérer : la diminution notable de la colonne qui pesait sur notre corps, qui devait rendre la circulation plus rapide; l’action du soleil qui nous échauffait directement; la marche qui activait larespi- 1 C’est le nom par lequel ou désigne les habitants de Londres qui n’en sou* pas sortis; il équivaut h celui de badaxids.