502 L’ART DE DINER EN VILLE. Peut-être des huissiers la sinistre cohorte Viendra-t-elle un matin assiéger votre porte. Que craignez-vous? Riez de leur vaine fureur; A-t-on jamais saisi les meubles d’un auteur? Ne redoutez donc pas la justice importune : J’ai trouvé votre habit; j’ai fait voire fortune. Quittez cet air timide; il n’est plus de saison, Et venez sur mes pas chercher l’amphitryon. Archiviste fameux des meilleures cuisines, Conduis-nous, cher Grimod, aux tables les plus fines. Dans des temps plus heureux, on trouvait à Paris ' Des cercles renommés, où tous les beaux esprits, Chassant les noirs chagrins, la sombre inquiétude, De plaire et de manger faisaient leur seule étude, Geoffrin les accueillait5... Cette bonne Geoffrin Qui voulut réunir les bêtes de Tencin5, Geoffrin que Marmontel pieusement honore. Que célébrait Thomas, qu’un autre pleure encore. Mais, quand, malgré les cris des auteurs gémissants, La Parque osa couper la trame de ses ans, Une autre déité, la tendre Lespinasse7, Les recueillit encor, non loin de Bellechasse; Son heureux abandon et ses douces langueurs, Son air mélancolique, attiraient tous les cœurs. Près d’elle on éprouvait un charme irrésistible ; Plus jeune que Geoffrin, elle fut plus sensible. Et sut, reine adorée en sa nombreuse cour. Cultiver à la fois les lettres et l’amour. Pourtant, jusqu’à sa mort on crut qu’elle était sage. Je me tais; mais Guibert en dirait davantage. Bien d’autres, désirant vous entendre et vous voir, Se disputaient entre eux l’honneur de vous avoir, les repas se pressaient pour la semaine entière; Vous dîniez aujourd’hui chez La Popelinière8, El demain chez Beaujon... jamais chez le traiteur. Fatigué de ses pairs, souvent un grand seigneur,