469 CHANT II. Je vois près du loyer la prison rembrunie D’un utile instrument né de l’horlogerie Des rouages nombreux, d’ingénieux ressorts. Murmurent sourdement de pénibles accords : Mais je n’aime pas moins leur baroque harmonie Que tout l’art de Philis à Martin réunie. Sur un axe allongé, le poulet, le canard, Tournent emmaillottés d’un vêtement de lard ; Ils semblent s’animer et respirer encore. En cherchant et fuyant le feu qui les colore. ... Le gibier embroché grille et fume pour vous, Au bruit d’un doux concert dont Orphée est jaloux. Décorez cependant, dans un goût convenable, L’asile où vous goûtez les plaisirs de la table. Que des groupes saillants de fruits et d’animaux Offrent à vos regards d’intéressants tableaux. Je préfère Snyders, grand peintre de cuisine, A tous ceux qu’a formés l’école florentine. C’est ainsi que. Mercier, par un goût raffiné, Contre l’art des Rubens naguère déchaîné. Aimait mieux d’un gigot la fidèle peinture Que l’imitation de la belle nature. Ne vous permettez pas de dîner tous les jours A l’heure où le soleil a terminé son cours10 : L’estomac en gémit. Par un abus coupable, Les soupers sont proscrits; on déserte la table, On ne vit qu’à demi. Laissez ce procédé * A celui qui, réduit au tiers consolidé, ; Couché sur le grand-livre en tristes caractères, Se soumet par prudence à des jeûnes austères : Pour vous que rien ne force à des privations, Que le fils de Cérès a comblé de ses dons. Qu’à midi tous les jours une cloche argentine Vous appelle au banquet que Cornus vous destine... Qu’entends-je? Tout Paris, contre moi révolté, Me renvoie au village où je fus allaité... 40