456 BERCHOUX. poêle, mais il ne l’a point pratiqué comme gourmet. L’art sur le- quel il a jeté de si spirituelles saillies lui était étranger. S’il est vrai qu’il n’ait été qu’un mangeur vulgaire, comme on peut le croire par la phrase que nous venons de citer, il n’en a pas moins trouvé cette fois la véritable inspiration, et l’on peut même dire qu’en abordant ce sujet, entièrement nouveau, il y a semé toute la fleur de son talent. Les ouvrages qu’il a publiés depuis, sont : Y Art politique, poème en quatre chants, suivi de poésies fugitives ; — La Danse • des Dieux de l'Opéra, poëme héroï-comique en six chants; — L’Enfant prodigue, histoire véritable écrite par l’enfant lui- même; — Le Philosophe de Charenton, roman ; — Six chapitres de l’histoire du citoyen Don Quichotte de la Manche, trad. de l’espagnol ; — Voltaire, ou le Triomphe de la philosophie mo- derne, poëme en huit chants. — On doit encore à Berchoux un poëme sur la Liberté, des satires , des poésies légères, quelques comédies inédites; il a donné, sous le nom de Muzard, des arti- cles fort piquants à la Quotidienne, et il a aussi travaillé à la Gazette de France. Berchoux est mort à Marcigny (Saône-et-Loire), le 17 décem- bre 1838, laissant après lui la réputation d’un honnête homme. A Paris, comme en province, l’aménité de son caractère lui avait concilié de nombreuses sympathies, et il fut vivement et sincère- ment regretté par tous ceux qui l’avaient connu. C’est là une circonstance qu’il est toujours bon de noter, surtout dans la biographie des gens de lettres, car il nous semble que l’un des plus grands éloges que l’on puisse faire d’un écrivain, c'est de dire qu’il a eu des amis, et qu’il méritait d’en avoir.