ÉPROUVETTES GASTRONOMIQUES. 157 11 esl à regretter que le public n’ait pas pu jouir de la relation tachygraphique de ce qui fut dit au conseil, lors- qu’il délibéra sur les éprouvettes. Tout cela est resté dans la nuit du secret, mais il est du moins une circonstance qu’il m’a été permis de révéler. Quelqu’un 1 proposa des éprouvettes négatives et par privation : Ainsi, par exemple, un accident qui aurait détruit un plat de haute saveur, une bourriche devant arriver par le courrier et qui aurait été retardée, soit que le fait fût vrai, soit qu’il ne fût qu’une supposition; à ces fâcheuses nouvelles, on aurait observé et noté la tristesse graduelle imprimée sur le front des convives, et on aurait pu se procurer ainsi une bonne échelle de sensibilité gastrique. Mais cette proposition, quoique séduisante au premier coup d’œil, ne résista pas à un examen plus approfondi. Le président observa, et observa avec grande raison, que de pareils événements, qui n’agiraient que superficielle- ment sur les organes disgraciés des indifférents, pour- raient exercer sur les vrais croyants une influence fu- neste, et peut-être leur occasionner un saisissement mortel. Ainsi, malgré quelque insistance de la part de l’auteur, la proposition fut rejetée à l’unanimité. Nous allons maintenant donner l’état des mets que nous avons jugé propres à servir d’éprouvettes; nous les avons divisés en trois séries d’ascension graduelle, sui- vant l’ordre et la méthode ci-devant indiqués. Eprouvettes gastronomiques. PREMIÈRE SÉRIE. REVENU PRÉSUMÉ : 5,000 FR. (MÉDIOCRITÉ.) Une forte rouelle de veau piquée de gros lard et cuite dans son jus; 1 P.--. S qui, par sa physionomie classique, la finesse de son goût et ses talents administratifs, a tout ce qu’il faut pour devenir un financier parfait. U