SPÉCIAL IT ÉS. 105 septième siècle, et l’usage en devint promptement, po- pulaire , par le goût très-prononcé que marquèrent , pour cette boisson aromatique, les femmes et surtout les moines. Les mœurs n’ont point changé à cet égard ; et encore aujourd’hui, dans toute la Péninsule, on pré- sente du chocolat dans toutes les occasions où il est de la politesse d’offrir quelques rafraîchissements. Le chocolat passa les monts avec Anne d’Autriche, fille de Philippe II et épouse de Louis XIII. Les moines espagnols le firent aussi connaître par les cadeaux qu’ils en firent à leurs confrères de France. Les divers ambas- sadeurs d’Espagne contribuèrent aussi à le mettre en vo- gue; et au commencement de la Régence, il était plus universellement en usage que le café, parce qu’alors on le prenait comme un aliment agréable, tandis que le café ne passait encore que comme une boisson de luxe et de curiosité. On sait que Linnée appelle le cacao cacao theobroma (boisson des dieux). On a cherché une cause à cette qua- lification emphatique : les uns l’attribuent à ce que ce savant aimait passionnément le chocolat; les autres à l’envie qu’il avait de plaire à son confesseur; d’autres enfin à sa galanterie, en ce que c’est une reine qui en avait la première introduit l’usage. [Incertum.) PROPRIÉTÉS DU CHOCOLAT. Le chocolat a donné lieu à de profondes dissertations dont le but était d’en déterminer la nature et les pro- priétés, et de le placer dans la catégorie des aliments chauds, froids ou tempérés; et il faut avouer que ces doctes écrits ont peu servi à la manifestation de la vérité. Mais avec le temps et l’expérience, ces deux grands maîtres, il est resté pour démontré que le chocolat, pré- pare avec soin, est un aliment aussi salutaire qu’agréa- ble; qu’il est nourrissant, de facile digestion; qu’il n’a