APPENDICE. ■m neurs; on le servait sur table avec la même pompe, enfin on faisait sur lui des vœux comme sur l’autre. Ce fut sur un faisan qu’en 1453 Philippe le Bon, duc de Bourgogne, étant à Lille, jura une croisade contre les Turcs; voici, d’après M.de Barante, la description du repas magnifique qui fut donné à cette occasion : « On avait dressé trois tables chargées de belles déco- rations. Sur la table du duc étaient : une église avec ses vitraux, ses cloches, son orgue et des chantres dont la voix accompagnait cet instrument. Une fontaine qui re- présentait la figure toute nue d’un petit enfant jetant de l’eau de rose, un navire avec ses mâts, ses voiles et les matelots grimpant aux cordages qui faisaient la ma- nœuvre de mer; une prairie plantée de fleurs et d’ar- brisseaux avec des rochers de rubis et de saphirs; au milieu , une fontaine représentant saint André sur sa croix. Sur la seconde table on voyaitunpâtéqui renfermait un concert tout entier, de vingt-huit musiciens. Le châ- teau de Lusignan avec ses fossés et ses tours. Sur la plus haute, se montrait la fée Mélusine avec sa queue de ser- pent; un moulin placé sur un tertre. Au haut était une pie, et des gens de tous états tiraient dessus avec leurs arbalètes; un vignoble, au milieu duquel étaient les deux tonneaux du bien et du mal avec leurs liqueurs douces et amères : un homme, richement habillé, don- nait à choisir ; un désert, où un tigre combattait un ser- pent ; un sauvage sur son chameau ; un homme qui bat- tait un buisson d’où s’envolaient de petits oiseaux. Près de là sous un berceau de roses, un chevalier et sa mie guettaient les oiseaux chassés par l’autre, et les pre- naient en se moquant de lui; un ours monté par un fou, gravissant une montagne glacée; un lac environné de villages et de châteaux avec une barque qui y voguait. La troisième table était plus petite; elle n’avait que trois décorations, un porte-balle qui apportait sa marchandise dans un village; une forêt des Indes avec des animaux