357 DÉSAPPOINTEMENT. un de mes grands-oncles s’en égayait encore et me con- tait, en riant d’un rire immense, comme quoi M. de Ma- dot avait une fois mangé de la fondue avec une cuiller. RECETTE DE LA TONDUE Telle qu’elle a été extraite des papiers de M. Tbollet, bailli de Mondon, au canton de Berne. Pesez le nombre d’œufs que vous voudrez employer d’après le nombre présumé de vos convives. Vous prendrez ensuite un morceau de bon fromage de Gruyère pesant le tiers, et un morceau de beurre pesant le sixième de ce poids. Vous casserez et battrez bien les œufs dans une casse- role ; après quoi vous y mettrez le beurre et le fromage râpé ou émincé. Posez la casserole sur un fourneau bien allumé, et tournez avec une spatule, jusqu’à ce que le mélange soit convenablement épaissi et mollet; mettez-y un peu ou point de sel, suivant que le fromage sera plus ou moins vieux, et une forte portion de poivre, qui est un des ca- ractères positifs de ce mets antique; servez sur un plat légèrement échauffé; faites apporter le meilleur vin, qu’on boira rondement, et on verra merveilles. XVII. DÉSAPPOINTEMENT. Tout était tranquille un jour dans l’auberge de Y É eu de France, à Bourg en Bresse, quand un grand roulement se fit entendre, et on vit paraître une superbe berline, forme anglaise, à quatre chevaux, remarquable surtout par deux très-jolies Abigaïls qui étaient cachées sur le siège du cocher, bien ployées dans une ample enveloppe de drap écarlate, doublée et brodée en bleu.