LA GASTRONOMIE. 488 Ou de ceux que produit leur aride domaine; Que seuls à leur couvert dégoûtant et hideux, Jamais un bon ami ne s’y mette avec eux ; Ou que, toujours trompés dans leurs tristes orgies, Leur table soit livrée au souffle des harpies; Qu’un ignorant artiste, émule de Mignot, Nouvel empoisonneur, assaisonne leur pot23... Qu’ils n’aient jamais de vous que ces souhaits à craindre; Si le ciel vous exauce, ils seront trop à plaindre. Vous pouvez cependant, libre de leurs fureurs, Parler de votre siècle et rire de ses mœurs. « Que vous semble, messieurs, du siècle des lumières? « — Je pense, en vérité, que nous n’y voyons guères. « Je préfère le temps où l’on n’y voyait rien... « — Convenez cependant que nous dansons fort bien, « Et que nos jeunes gens ne touchent pas la terre. « Nous avons cultivé d’une étrange manière « La science publique et la danse à la fois : « Jamais on n’a tant fait d’entrechats et de lois. « — Messieurs, avez-vous lu la nouvelle brochure ? « Que de biens sont promis à la race future ! « Une femme nous dit et nous prouve en effet « Qu’avant quelque mille ans l’homme sera parfait; « Qu’il devra cet état à la mélancolie. « On sait que la tristesse annonce le génie... « Nous avons déjà fait des progrès étonnants ; « Que de tristes écrits ! que de tristes romans ! « Des plus noires horreurs nous sommes idolâtres, « Et la mélancolie a gagné nos théâtres. « Mes amis, mon système est, lorsque j’ai dîné, « De trouver tout parfait et tout bien ordonné. « L’état où nous vivons n’a rien qui me chagrine : « Un décret ne vient point requérir ma farine ; « La France ne craint plus ce fléau destructeur, « Qui menaçait son peuple aux jours de la terreur. « Ah! puissions-nous toujours éviter la famine!