MÉDITATION VI. 74 « |»io|)i iélés. Ces bas, mes filles les ont tricotés; mes « souliers et mes habits proviennent de mes troupeaux; « ils contribuent aussi, avec mon jardin et ma basse- « cour, à me fournir une nourriture simple et substan- ce tielle; et ce qui fait l’éloge de notre gouvernement, « c’est qu’on compte dans le Connecticut des milliers de « fermiers tout aussi contents que moi, et dont les « portes, de même que les miennes, n’ont pas de sér- ie i lires. « Les impôts ici ne sont presque rien; et tant qu’ils « sont payés nous pouvons dormir sur les deux oreilles. « Le congrès favorise de tout son pouvoir notre indus- « trie naissante; des facteurs se croisent en tout sens « pour nous débarrasser de ce que nous avons à vendre; « et j’ai de l’argent comptant pour longtemps, car je « viens de vendre, au prix de vingt-quatre dollars le « tonneau, la farine que je donne ordinairement pour « huit. « Tout nous vient de la liberté que nous avons con- « quise et fondée sur de bonnes lois. Je suis maître chez « moi, et vous ne vous en étonnerez pas quand vous « saurez qu’on n’y entend jamais le bruit du tambour, ? et que, hors le 4 juillet, anniversaire glorieux de notre « indépendance, on n’y voit ni soldats, ni uniformes, ni « baïonnettes. » Pendant tout le temps que dura notre retour, j’eus l’air absorbé dans de profondes réflexions : on croira peut-être que je m’occupais de la dernière allocution de M. Bulow; mais j’avais bien d’autres sujets de médita- tion : je pensais à la manière dont je ferais cuire mon coq-d’Inde, et je n’étais pas sans embarras, parce que je craignais de ne pas trouver à Hartford tout ce que j’au- rais désiré; car je voulais m’élever un trophée en étalant avec avantage mes dépouilles opimes. Je fais un douloureux sacrifice en supprimant les dé- tails du travail profond dont le but était de traiter d’une