296 MEDITATION XXIX. vaut, lui une longue carrière à parcourir; mais toute espérance est trompeuse, et on ne peut pas répondre de l’avenir. Vers le milieu du mois de mars dernier, M. de Bo- rose fut invité à aller passer une journée à la campagne avec quelques amis. On était à un de ces jours prématurément chauds, avant-coureurs du printemps, et on entendait aux bor- nes de l’horizon quelques-uns de ces grondements sourds, qui font dire proverbialement que l’hiver se casse le cou : ce qui n’empêcha pas qu’on ne se mît en route pour la promenade. Cependant bientôt le ciel prit une face menaçante, les nuages s’amoncelèrent, et un orage épouvantable éclata avec tonnerre, pluie et grêle. Chacun se sauva comme il put et où il put; M. de Borose chercha un asile sous un peuplier dont les branches inférieures, inclinées en parasol, paraissaient devoir le garantir. Asile funeste! la pointe de l’arbre allait chercher le fluide électrique jusque dans les nuages, et la pluie, en tombant le long des branches, lui servait de conduc- teur. Bientôt une détonation effroyable se fit entendre, et l’infortuné promeneur tomba mort sans avoir eu le temps de pousser un soupir. Enlevé ainsi par ce genre de mort que désirait César, et sur lequel il n’y avait pas moyen de gloser, M. de Borose fut enterré avec les cérémonies du rituel le plus complet. Son convoi fut suivi jusqu’au cimetière du père Lachaise par une foule de gens à pied et en voi- ture; son éloge était dans toutes les bouches, et quand une voix amie prononça sur sa tombe une allocution louchante, il y eut écho dans le cœur de tous les as- sistants. Herminie fut atterrée d’un malheur si grand et si inattendu ; elle n’eut pas de convulsions, elle n eut pas