MÉDITATION VI. ! 10 ion ne que rien d’inférieur ne sorte de sa manufacture, et au coup d’œil du maître qui embrasse tous les détails de la fabrication. En suivant les lumières d’une saine doctrine, M. De- bauve a cherché en outre à offrir à ses nombreux clients des médicaments agréables contre quelques tendances maladives. Ainsi, aux personnes qui manquent d’embonpoint il ofïre le chocolat analeptique au salep; à celles qui ont les nerfs délicats, le chocolat antispasmodique à la fleur d’oranger; aux tempéraments susceptibles d’irritation, le chocolat au lait d’amandes; à quoi il ajoutera sans doute le chocolat des affligés, ambré et dosé secundum artem. Mais son principal mérite est surtout de nous offrir, à un prix modéré, un excellent chocolat usuel, où nous trouvons le matin un déjeuner suffisant; qui nous dé- lecte, à dîner, dans les crèmes, et nous réjouit encore, sur la fin de la soirée, dans les glaces, les croquettes et autres friandises de salon, sans compter la distraction agréable des pastilles et diablotins, avec ou sans de- vises. Nous ne connaissons M. Debauve que par ses prépara- tions, nous ne l’avons jamais vu; mais nous savons qu’il contribue puissamment à affranchir la France du tribut quelle payait autrefois à l’Espagne, en ce qu’il fournit à Paris et aux provinces un chocolat dont la réputation croît sans cesse. Nous savons encore qu’il reçoit jour- nellement de nouvelles commandes de l’étranger : c’est donc sous ce rapport, et comme membre fondateur de la Société d’encouragement pour l’industrie nationale, que nous lui accordons ici un suffrage et une mention dont on verra bien que nous ne sommes pas prodigue.