TRAITEMENT DE l.’ORÉSITÉ. 22] 19. « si ma vie on avait dépendu, et j’ai vérifié que dans le « mois, le poids de mon corps a diminué de trois livres, « même un peu plus. Mais, pour parvenir à ce résultat, « j’ai été obligé de faire à tous mes goûts, à toutes mes « habitudes, une telle violence, en un mot, j’ai tant « souffert, qu’en vous faisant tous mes remercîments de « vos bons conseils, je renonce au bien qui peut m’en « provenir, et m’abandonne pour l’avenir à ce que la « Providence en ordonnera. » Après cette résolution , que je n’entendis pas sans peine, l’événement fut ce qu’il devait être; M. Greffulhe devint de plus en plus corpulent, fut sujet aux inconvé- nients de l’extrême obésité, et, à peine âgé de quarante ans, mourut des suites d’une maladie suffocatoire à la- quelle il était devenu sujet. GÉNÉRALITÉS. 107. — Toute cure de l’obésité doit commencer par ces trois préceptes de théorie absolue : discrétion dans le manger, modération dans le sommeil, exercice à pied ou à cheval. Ce sont les premières ressources que nous présente la science : cependant j’y compte peu, parce que je connais les hommes et les choses, et que toute prescription qui n’est, pas exécutée à la lettré ne peut pas produire d’effet. Or, 1° il faut beaucoup de caractère pour sortir de table avec appétit; tant que ce besoin dure, un morceau appelle l’autre avec un attrait irrésistible; et en général on mange tant qu’on a faim, en dépit des docteurs, et même à l’exemple des docteurs. 2° Proposer à des obèses de se lever matin, c’est leur percer le cœur : ils vous diront que leur santé s’y op- pose; que quand ils se sont levés matin, ils ne sont bons à rien toute la journée; les femmes se plaindront d’a-