14 2 MEDITATION XII. C’est sous cet extérieur qu’il faut chercher les convives les plus aimables : ils acceptent tout ce qu’on leur offre, mangent lentement, et savourent avec réflexion. Ils ne se hâtent point de s’éloigner des lieux où ils ont reçu une hospitalité distinguée; et on les a pour la soirée, parce qu’ils connaissent tous les jeux et passe-temps qui sont les accessoires ordinaires d’une réunion gastronomique. Ceux, au contraire, à qui la nature a refusé l’aptitude aux jouissances du goût, ont le visage, le nez et les yeux longs ; quelle que soit leur taille, il ont dans leur tour- nure quelque chose d’allongé. Ils ont les cheveux noirs et plats, et manquent surtout d’embonpoint; ce sont eux qui ont inventé les pantalons. Les femmes que la nature a affligées du même malheur sont anguleuses, s’ennuient à table, et ne vivent que de boston et de médisance. Cette théorie physiologique ne trouvera, je l’espère, que peu de contradicteurs, parce que chacun peut la vé- rifier autour de soi : je vais cependant encore l’appuyer par des faits. Je siégeais un jour à un très-grand repas, et j’avais en face une très-jolie personne dont la figure était tout à fait sensuelle. Je me penchai vers mon voisin, et lui dis tout bas qu’avec des traits pareils il était impossible que celte demoiselle ne fût pas très-gourmande. «Quelle folie! me « répondit-il ; elle a tout au plus quinze ans ; ce n’est pas « encore l’àge de la gourmandise... Au surplus, obser- « vous. » Les commencements ne me furent pas favorables : j’eus peur de m’être compromis; car, pendant les deux premiers services, la jeune fille fut d’une discrétion qui m’étonnait, et je craignais d’être tombé sur une excep- tion, car il y en a pour toutes les règles. Mais enfin le dessert vint, dessert aussi brillant que copieux, et qui me rendit l’espérance. Mon espoir ne fut pas déçu : non- seulement elle mangea de tout ce qu’on lui offrit, mais