SOUVENIRS D’ÉMIGRATION. 347 lors étaient à cinquante pour cent, et acheta pour 20,000 fr. une petite gentilhommière située en Limousin, où probablement il vit encore, content et heureux, puisqu’il sait borner ses désirs. Ces détails me furent donnés dans le temps par un de mes amis qui avait connu d’Àlbignac à Londres, et qui l’avait tout nouvellement rencontré lors de son pas- sage à Paris. XIV. AUTRES SOUVENIRS D’ÉMIGRATION. LE TISSERAND. En 1794, nous étions en Suisse, M. Rostaing 1 et moi, montrant un visage serein à la fortune contraire, et gardant notre amour à la patrie qui nous persécutait. Nous vînmes à Mondon, où j’avais des parents, et fûmes reçus par la famille Trolliet avec une bienveil- lance dont j’ai gardé chèrement le souvenir. Cette famille, une des plus anciennes du pays, est maintenant éteinte, le dernier bailli n’ayant laissé qu’une fille, qui elle-même n’a point eu d’enfant mâle. On me montra, en cette ville, un jeune officier fran- çais qui exerçait la profession de tisserand ; et voici comment il en était venu là. Ce jeune homme, d’une très-bonne famille, traver- ' sant Mondon pour se rendre à l’armée de Condé, se trouva à table à côté d’un vieillard porteur d’une de ces figures à la fois graves et animées, telles que les peintres la donnent aux compagnons de Guillaume Tell. Au dessert, on causa : l'officier ne dissimula pas sa 1 M. le baron Rostaing, mon parent et mon ami, aujourd’hui intendant mi- litaire à Lyon. C’est un administrateur de première force. Il a dans ses cartons un système de comptabilité militaire tellement clair, qu’il faudra bien qu’on y vienne.