II ANECDOTES ET FRAGMENTS D’HISTOIRE ET DE BIOGRAPHIE CULINAIRE ANTIQUITÉ. — MOYEN AGE. — ÉPOQUE CONTEMPORAINE. Au temps de Syllcc, puis de Pompée, de Lucullus et de César, la gastronomie romaine parut à la tête de la science en progrès. On mangea dès lors habilement et splendidement. Il est vrai que ceux qui mangèrent, au- raient pu manger toute la terre dont ils étaient les ra- vageurs , les propriétaires, les despotes et les hommes d’État. Suétone dit qu’un jour l’époux de la Messaline des bateliers du Tibre, d’Agrippine, Claude, étant sur son tribunal et faisant plaider devant lui une cause impor- tante, prit en peu d’instants l’air très-occupé, très-grave, et fit un signe pour demander le silence : à ce signe, chaque auditeur se tut, les avocats mêmes s’arrêtèrent. L’empereur réfléchit encore quelques moments. On at- tendit, on écouta : quelles pouvaient être ses profondes réflexions! A quoi pensait-il? Qu’allait-il dire? C’étaient les questions qu’on se faisait autour de lui. Mais les in- certitudes cessèrent; il prit la parole, et dit avec feu : « O mes amis, l’excellente chose que les petits pâtés! nous en mangerons, n’est-ce pas, à dîner? » 1 Extrait des œuvres du marquis de Cussy, d’Hoffman, de Legrand d’Aussy, de M. de Barante, du docteur Roques, de Carême, des praticiens, des amateurs, des journaux, des encyclopédies, des historiens, des biographes qui ont traité de la Gastrelogie, et des notes de l’éditeur.