34 MÉDITATION II. fois : le goût, au contraire, est simple en activité, c’est- à-dire qu’il ne peut être impressionné par deux saveurs en même temps. Mais il peut être double, et même multiple par suc- cession, c’est-à-dire que, dans le même acte de guttura- tion, on peut éprouver successivement une seconde et même une troisième sensation, qui vont en s’affaiblissant graduellement, et qu’on désigne par les mots, arrière- goût , parfum ou fragrance ; de la même manière que, lorsqu’un son principal est frappé, une oreille exercée y distingue une ou plusieurs séries de consonnances, dont le nombre n’est pas encore parfaitement connu. Ceux qui mangent vite et sans attention ne discernent pas les impressions du second degré ; elles sont l’apanage exclusif du petit nombre d’élus ; et c’est par leur moyen qu’ils peuvent classer, par ordre d’excellence, les diverses substances soumises à leur examen. Ces nuances fugitives vibrent encore longtemps dans l’organe du goût ; les professeurs prennent, sans s’en douter, une position appropriée, et c’est toujours le cou allongé et le nez à bâbord qu’ils rendent leurs arrêts. JOUISSANCES DONT LE GOUT EST i/oCCASION. 13. — Jetons maintenant un coup d’œil philosophi- que sur le plaisir ou la peine dont le goût peut être l’occasion. Nous trouvons d’abord l’application de cette vérité malheureusement trop générale, savoir : que l’homme est bien plus fortement organisé pour la douleur que pour le plaisir. Effectivement, l’injection des substances acerbes, âcres ou amères au dernier degré, peut nous faire essuyer des sensations extrêmement pénibles ou douloureuses. On prétend même que l’acide hydrocyanique ne tue si promptement que parce qu’il cause une douleur si vive