155 ÉPROUVETTES GASTRONOMIQUES. 1 MÉDITATION XIII. ÉPROUVETTES GASTRONOMIQUES. 70. —Ou a vu dans le chapitre précédent que le ca- ractère distinctif de ceux qui ont plus de prétentions que de droits aux honneurs de la gourmandise, consiste en ce qu’au sein de la meilleure chère leurs yeux restent ternes et leur visage inanimé. Ceux-là ne sont pas dignes qu’on leur prodigue des trésors dont ils ne sentent pas le prix : il nous a donc paru très-intéressant de pouvoir les signaler, et nous avons cherché les moyens de parvenir à une connais- sance si importante pour l’assortiment des hommes et pour la connaissance des convives. Nous nous sommes occupé de cette recherche avec cette suite qui force le succès, et c’est à notre persévé- rance que nous devons l’avantage de présenter au corps honorable des amphitryons la découverte des éprou- vettes gastronomiques, découverte qui honorera le dix- neuvième siècle. Nous entendons par éprouvettes gastronomiques, des mets d’une saveur reconnue et d’une excellence telle- ment indisputable, que leur apparition seule doit émou- voir, chez un homme bien organisé, toutes les puissances dégustatrices-; de sorte que tous ceux chez lesquels, en pareil cas, on n’aperçoit ni l’éclair du désir, ni la ra- diance de l’extase, peuvent justement être notés comme indignes des honneurs de la séance et des plaisirs qui y sont attachés. La méthode des éprouvettes, dûment examinée et déli- bérée en grand conseil, a été inscrite au livre d’or dans les termes suivants, pris d’une langue qui ne change plus. IJtcumque ferculum, eximii et benè noli saporis, ap- posilumfuerit,fiut autopsia convivœ; et nisifaciès ejus