VARIÉTÉS. 322 toute sa physionomie aurait eu une teinte uniforme de sévérité, si le rapport de sa bouche à ses yeux n’y avait pas introduit quelque chose de sardonique. Il s’approcha de la cheminée, refusa de s’asseoir, et je fus témoin auditeur du dialogue suivant, que j’ai fidèle- ment retenu. Le Général. — Monsieur, la note que vous m’avez en- voyée est un véritable compte d’apothicaire, et... L’Homme noir.— Monsieur, je ne suis point apothi- caire. Le Général. — Et qu’êtes-vous donc, monsieur? L’Homme noir. — Monsieur, je suis pharmacien. Le Général. — Eh bien, monsieur le pharmacien, votre garçon a dû vous dire... L’Homme noir. — Monsieur, je n’ai point de garçon. Le Général. — Qu’était donc ce jeune homme? L’Homme noir. — Monsieur, c’est un élève. Le Général. — Je voulais donc vous dire, monsieur, que vos drogues... L’Homme noir. — Monsieur, je ne vends point de drogues. Le Général. — Que vendez-vous donc, monsieur? L’Homme noir. — Monsieur, je vends des médica- ments. Là finit la discussion. Le général, honteux d’avoir fait tant de solécismes et d’être si peu avancé dans la con- naissance de la lange pharmaceutique, se troubla, ou- blia ce qu’il avait à dire, et paya tout ce qu’on voulut. VI. LE PLAT DJANGUILLE. Il existait à Paris, rue de la Chaussée-d’Antin, un par- ticulier nommé Briguet, qui, ayant d’abord éto cocher, puis marchand de chevaux, avait fini par faire une pet i l e fortune.