LA POULARDE DE BRESSE. 339 « si joliette, qu’on nous a présentée à cliner, et à laquelle « cependant nous avons fait un si mauvais accueil.— « S’il faut te dire ma confession, je t’avouerai, mon ami, « que j’ai tout autant d’appétit que toi, et puisque tu as « songé à la poularde, il faut la faire venir et la manger. « — Quelle folie! tout dort dans la maison, et demain « on se moquera de nous. — Si tout dort, tout se ré- « veillera, et on ne se moquera pas de nous, parce qu’on « n’en saura rien. D’ailleurs, qui sait si d’ici à demain « l’un de nous ne mourra pas de faim? je ne veux pas « en courir la chance. Je vais sonner Justine. » Aussitôt dit, aussitôt fait, et on éveilla la pauvre sou- brette, qui, ayant bien soupé, dormait comme on dort à dix-neuf ans, quand l’amour ne tourmente pas Elle arriva tout en désordre, les yeux bouffis, bâillant, et s’assit en étendant les bras. Mais ce n’était là qu’une tâche facile; il s’agissait d’a- voir la cuisinière, et ce fut une affaire. Celle-ci était cor- don bleu, et partant souverainement rechigneuse; elle gronda, hennit, grogna, rugit et renâcla; cependant elle se leva à la fin, et cette circonférence énorme commença à se mouvoir. Sur ces entrefaites, madame de Yersy avait passé une camisole, son mari s’était arrangé tant bien que mal, Justine avail étendu sur le lit une nappe, et apporté les accessoires indispensables d’un festin improvisé. Tout étant ainsi préparé, on vit paraître la poularde, qui fut à l’instant dépécée et avalée sans miséricorde. Après ce premier exploit, les époux se partagèrent une grosse poire de Saint-Germain, et mangèrent un peu de confitures d’oranges. Dans les entr’actes, ils avaient creusé jusqu’au fond une bouteille de vin de Grave, et répété plusieurs fois, avec variations, qu’ils n’avaient jamais fait un plus agréable repas. ' A pierna tendida (Esp.).