DES GOURMANDS. 141 J’ai été de tout temps Lavatérien et Galliste : je crois aux dispositions innées. Puisqu’il est des individus qui sont évidemment ve- nus au monde pour mal voir, mal marcher, mal entendre, parce qu’ils sont nés myopes, boiteux ou sourds, pour- quoi n’y en aurait-il pas d’autres qui ont été prédispo- sés à éprouver plus spécialement certaines séries de sen- sations? D’ailleurs, pour peu qu’on ait du penchant à l’obser- vation, on rencontre à chaque instant dans le monde des physionomies qui portent l’empreinte irrécusable d’un sentiment dominant, tel qu’une impertinence dédai- gneuse, le contentement de soi-même, la misanthropie, la sensualité, etc., etc. A la vérité, on peut porter tout cela avec une figure insignifiante; mais quand la physio- nomie a un cachet déterminé, il est rare quelle soit trompeuse. Les passions agissent sur les muscles; et très-souvent, quoiqu’un homme se taise, on peut lire sur son visage les divers sentiments dont il est agité. Cette tension, pour peu qu’elle soit habituelle, finit par laisser des traces sensibles, et donne ainsi à la physionomie un ca- ractère permanent et reconnaissable. PRÉDESTINATION SENSUELLE. 62. — Les prédestinés de la gourmandise sont en géné- ral d’une stature moyenne; ils ont le visage rond ou carré, les yeux brillants, le front petit, le nez court, les lèvres charnues et le menton arrondi. Les femmes son! potelées, plus jolies que belles, et visant un peu à l’obé- sité. Celles qui sont principalement friandes ont les traits plus fins, l’air plus délicat, sont plus mignonnes, et se distinguent surtout par un coup de langue qui leur est particulier.