de l’obésité. 215 être à l’apogée de la civilisation, il est certain que nous mangeons trop. Je ne dis pas cela pour le petit nombre de ceux qui, serrés par l’avarice ou l’impuissance, vivent seuls et à l’écart : les premiers, réjouis de sentir qu’ils amassent; les autres, gémissant de ne pouvoir mieux faire ; mais je le dis avec affirmation pour tous ceux qui, circulant autour de nous, sont tour à tour amphytrions ou con- vives, offrent avec politesse ou acceptent avec complai- sance; qui, n’ayant déjà plus de besoins, mangent d’un mets parce qu’il est attrayant, et boivent dl’un vin parce qu’il est étranger; je le dis, soit qu’ils siègent chaque jour dans un salon, soit qu’ils fêtent seulement le di- manche et quelquefois le lundi : dans chaque majorité immense, tous mangent et boivent trop, et des poids énormes en comestibles sont chaque jour absorbés sans besoin. Cette cause, presque toujours présente, agit différem- ment suivant la constitution des individus; et pour ceux qui ont l’estomac mauvais, elle a pour effet non l’obé- sité, mais l’indigestion. ANECDOTE. 103. — Nous en avons eu sous les yeux un exemple que la moitié de Paris a pu connaître. M. Lang avait une des maisons les plus brillantes de cette ville; sa table surtout était excellente, mais son , estomac était aussi mauvais que sa gourmandise était grande. Il faisait parfaitement les honneurs, et man- geait surtout avec un courage digne d’un meilleur sort. Tout se passait bien jusqu’au café inclusivement; mais bientôt l’estomac se refusait au travail qu’on lui avait imposé, les douleurs commençaient, et le malheu- reux gastronome était obligé de se jeter sur un canapé, où il restait jusqu’au lendemain à expier dans de longues angoisses le court plaisir qu’il avait goûté.