260 MÉDITATION XXVI l. fonction conviviale, et ces fonctions étaient minutieuse- ment distinguées. Les parfums les plus précieux em- baumaient la salle du festin. Des espèces de hérauts proclamaient le mérite des mets dignes d’une attention spéciale; ils annonçaient les titres qu’ils avaient à cette espèce d’ovation; enfin on n’oubliait rien de ce qui pou- vait aiguiser l’appétit, soutenir l’attention et prolonger les jouissances. Ce luxe avait aussi ses aberrations et ses bizarreries. Tels étaient ces festins où les poissons et les oiseaux ser- vis se comptaient par milliers, et ces mets qui n’avaient d’autre mérite que d’avoir coûté cher, tel que ce plat composé de la cervelle de cinq cents autruches, et cet autre où l’on voyait les langues de cinq mille oiseaux qui tous avaient parlé. D’après ce qui précède, il me semble qu’on peut faci- lement se rendre compte des sommes considérables que Lueullus dépensait à sa table et de la cherté des festins qu’il donnait dans le salon d’Apollon, où il était d’éti- quette d’épuiser tous les moyens connus pour flatter la sensualité de ses convives. RÉSURRECTION DE LUCULLUS. 129. — Ces jours de gloire pourraient renaître sous nos yeux, et pour en renouveler les merveilles il ne nous manque qu’un Lueullus. Supposons donc qu’un homme connu pour être puissamment riche voulût célébrer un grand événement politique ou financier, et donner a cette occasion une fête mémorable, sans s’inquiéter de ce qu’il en coûterait ; Supposons qu’il appelle tous les arts pour orner le lieu de la fête dans ses diverses parties, et qu’il ordonne aux préparateurs d’employer pour la bonne chère toutes les ressources de l’art, et d’abreuver les convives avec ce que les caveaux contiennent de plus distingué;