316 Y A n I E T ES. ment tête aux deux Anglais, et. plus le repas avançait, plus je me sentais plein de confiance. Après le clairet vint le porto, après le porto le madère, auquel nous nous tînmes longtemps. Le dessert était arrivé, composé de beurre, de fro- mage, de noix de coco et d’ycory. Ce fut alors le moment des toasts; et nous bûmes amplement au pouvoir des rois, à la liberté des peuples et à la beauté des dames; nous portâmes, avec M. Wilkinson, la santé de sa fille Mariah, qu’il nous assura être la plus belle personne de toute file de la Jamaïque. Après le vin arrivèrent les spirits, c’est-à-dire le rhum et les eaux-de-vie de vin, de grains et de framboises; avec les spirits, les chansons; et je vis qu’il allait faire chaud. Je craignais les spirits; je les éludai en deman- dant du punch ; et Utile lui-même nous en apporta un bowl, sans doute préparé d’avance, qui aurait suffi pour quarante personnes. Nous n’avons point en France de vases de cette dimension. Celle vue me rendit le courage ; je mangeai cinq à six rôties d’un beurre extrêmement frais, et je sentis renaître mes forces. Alors je jetai un coup d’œil scrutateur sur tout ce qui m’environnait; car je commençais à être inquiet sur la manière dont tout cela finirait. Mes deux amis me parurent assez frais; ils buvaient en épluchant des noix d’ycory. M. Wilkinson avait la face rouge-cra- moisi , ses yeux étaient troubles, il paraissait affaissé ; son ami gardait le silence, mais sa tête fumait connue une chaudière bouillante, et sa bouche immense s’était formée en cul de poide. Je vis bien que la catastrophe approchait. Effectivement, M. Wilkinson, s’étant réveillé comme en sursaut, se leva et entonna d’une voix assez forte l’air national Unie Britannia ; mais il ne put jamais aller plus loin; ses forces le trahirent; il se laissa retomber sur sa chaise, et de là coula sous la table. Son •ami, le