DIALOGUE ENTRE L’AUTEUR ET SON AMI (Après les premier» compliment».) l’ami'. — Ce matin nous avons, en déjeunant, ma femme et moi, arrêté dans notre sagesse que vous feriez imprimer au plus tôt vos Méditations gastronomiques. l’auteur. — Ce que femme veut, Dieu le veut. Voilà, en sept mots, toute la charte parisienne. Mais je ne suis pas de la paroisse; et un célibataire... l’ami. — Mon Dieu! les célibataires sont tout aussi soumis que les autres, et quelquefois à notre grand pré- judice. Mais ici le célibat ne peut pas vous sauver; car ma femme prétend qu’elle a le droit d’ordonner, parce que c’est chez elle, à la campagne, que vous avez écrit vos premières pages. l’auteur. — Tu connais, cher docteur, ma déférence pour les dames; tu as loué plus d’une fois ma soumis- sion à leurs ordres; tu étais aussi de ceux qui disaient que je ferais un excellent mari... Et cependant je ne ferai pas imprimer. l’ami. — Et pourquoi? l’auteur. — Parce que, voué par état à des études