'ilM NOTES OlI CHANT TROISIÈME. il est important de rappeler ici les differentes significations rpi’a eues le mot parasite dans l’antiquité et chez les modernes. Le titre de parasite était autre- fois trcs-honorable ; il a eu le meme sort que celui de philosophe. Les Romains nommaient les parasites cpulones; ils étaient préposés dans les temples à re- cevoir l’offrande des premiers fruits ; ils étaient chargés de les distribuer au peuple, et d’en conserver pour les festins consacrés aux divinités. Presque tous les dieux avaient leurs parasites, lesquels, disent les historiens, faisaient aussi certains sacrifices avec les femmes qui n’avaient eu qu’un mari. Ces hommes, qui mangeaient à la table des dieux, qui étaient convives de Jupiter, de Bac- chus, d’Apollon, jouirent d’abord d’une grande considération chez les peuples ; mais on s’aperçut bientôt qu’ils avaient un gros appétit, et qu’ils mangeaient la part de leurs divins hôtes. Us finirent par s’avilir, en se ménageant, sous le prétexte du service des dieux, l’entrée des grandes maisons. Ils s’y conduisi- rent comme dans les temples, et tout en louant la maison, comme ils avaient loué Jupiter et Hercule, ils dévoraient les mets réservés à la famille. Alors on nomma parasites les flatteurs et les complaisants qui, pour se procurer un bon dîner, sacrifiaient toute probité et délicatesse. Les Romains, en les recevant à leur table, usaient du droit de les ridiculiser, de les bafouer et même de les battre, usage qui ne s’est pas conservé jusqu’à nos jours ; car un parasite est aujourd’hui l’ami de la maison et les louanges qu’il donne sont prises pour de la bonne monnaie. On les trouve fort amusants, et beaucoup de gens, qui mangent leur fortune sans appétit, sont enchantés d’avoir à leur table ces sortes de complaisants, qui dissipent quelquefois l’ennui qu’entraînent les ri- chesses et la satiété. M Imitation de Martial. Faunius-Cepion, complice d’une conspiration contre Auguste, qui fut découverte, se donna lui-même la mort. C’est sur ce sujet que Martial a fait le distique suivant : Hostem cinn fugerit, se Faunius ipse peremit, Hic rogu, non fur or esf, ne ir.oriarc mori? NOTES DU CHANT TROISIÈME. 't> U y ici une petite infidélité. Dentatus ne faisait point cuire des pois, mais bien positivement des raves. 115 Macrobc dit qu’au temps de la loi famia, qu’on avait publiée pour répri- mer la débauche du peuple, plusieurs sénateurs vinrent ivres opiner au sénat sur le salut de la république. Cette loi, entre autres choses, ne permettait pas de dépenser plus de cent as à un repas, cenlenus œris ; ce qui revenait envi-, ron à cinquante sous de notre monnaie. La loi orchia réglait le nombre des convives qu’on pouvait inviter. 17 on attribue ce trait à Mulcasse, roi de Tunis ; et cela se passa à Naples. IS Lisez, pour vous orner l’esprit et vous mettre en état de parler savam- ment en gastronomie, la description que Pétrone fait des festins de Trimalcion, c’est-à-dire de Néron ; lisez les œuvres morales de Plutarque, ses Propos de table, etc.; les épigrammes de Martial; Julius Cwsar Bullengerus juliodu- ncns’is, è soc. Jcsu, de Conviviis; — Guidomi Panciroli Rerum perdila-