181 DE LA DIGESTION. l’estomac, qui se vide, pour ainsi dire, par bouchées, cl de l i même manière dont il s’était rempli. Le pylore est une espèce d’entonnoir charnu, qui sert de communication entre l’estomac et les intestins ; il est lait de manière à ce que les aliments ne puissent, du moins que difficilement , remonter. Ce viscère important est sujet quelquefois à s’obstruer; et alors on meurt de faim, après de longues et effroyables douleurs. L’intestin qui reçoit les aliments au sortir du pylore est le duodénum ; il a été ainsi nommé parce qu’il est long de douze doigts. Le chyle arrivé dans le duodénum y reçoit une éla- boration nouvelle, par le mélange de la bile et du suc pancréatique ; il perd la couleur grisâtre et acide qu’il avait auparavant, se colore en jaune, et commence à contracter le fumet stercoral, qui va toujours en s’ag- gravant à mesure qu’il s’avance vers le rectum. Les di- vers principes qui se trouvent dans ce mélange agissent réciproquement les uns sur les autres : le chyle se pré- pare, et il doit y avoir formation de gaz analogues. Le mouvement organique d’impulsion qui avait fait sortir le chyle de l’estomac continuant, le pousse vers les intestins grêles : là se dégage le chyle, qui est ab- sorbé par les organes destinés à cet usage, et qui est porté vers le foie pour s’y mêler au sang, qu’il rafraî- chit en réparant les pertes causées par l’absorption des organes vitaux et par l’exhalation transpiratoire. 11 est assez difficile d’expliquer comment le chyle, qui est une liqueur blanche et à peu près insipide et inodore, peut s’extraire d’une masse dont la couleur, l’odeur et le goût doivent être très-prononcés. Quoi qu’il en soit, l’extraction du chyle parait être le véritable but de la digestion, et aussitôt qu’il est mêlé à la circulation, l’individu en est averti par une augmen- tation de force vitale et par une conviction intime que ses pertes sont réparées. IG