TRAITÉ DES EXCITANTS MODERNES. 4 J 3 les retours sirupeux du vin de Champagne, sans les fa- tigues nerveuses du café. Votre cerveau acquiert des la- cullés nouvelles, vous ne sentez plus la calotte osseuse • et pesante de votre crâne, vous volez à pleines ailes dans le monde de la fantaisie, vous attrapez vos papillonnants délires, comme un enfant armé d’une gaze qui courrait dans une prairie divine après des libellules, et vous les voyez sous leur forme idéale, ce qui vous dispose à la réalisation. Les plus belles espérances passent et repas- sent non plus en illusions, elles ont pris un corps, et bondissent comme autant de Taglioni, avec quelle grâce ! vous le savez, fumeurs ! Ce spectacle embellit la nature, toutes les difficultés de la vie disparaissent, la vie est lé- gère, l’intelligence est claire, la grise atmosphère de la pensé devient bleue; mais, effet bizarre, la toile de cet opéra tombe quand s’éteint le houka, le cigare ou la pipe. Cette excessive jouissance, à quel prix l’avez-vous con- quise? Examinons. Cet examen s’applique également aux effets passagers produits par l’eau-de-vie et Je café. Le fumeur a supprimé la salivation. S’il ne l’a pas sup- primée, il en a changé les conditions, en la convertissant en une sorte d’excrétion plus épaisse. Enfin, s’il n’opère aucune espèce de sputation, il a engorgé les vaisseaux, il en abouché ou anéanti les suçoirs, les déversoirs, papilles ingénieuses dont l’admirable mécanisme est dans le do- maine du microscope de Raspail, et desquels j’attends la description, qui me semble d’une urgente utilité. De- meurons sur ce terrain. Le mouvement des différentes mucosités, merveilleuse pulpe placée entre le sang et les nerfs, est l’une des circula- tions humaines les plus habilement composées. Ces muco- sités sont si essentielles à l’harmonie intérieure de notre machine, que dans les violentes émotions il s’en fait en nous un rappel violent pour soutenir leur choc à quelque centre inconnu. Enfin, la vie en a si soif, que tous ceux qui se sont mis dans de grandes colères peuvent se souvenir du 35.