283 DES DES T AU DATEURS. qui ont brillé à Paris depuis l’adoption des restaurants. On peut citer Beauvilliers, Méot, Robert, Rose, Le- gacque, les frères Yéry, Ilenneveu et Baleine. Quelques-uns dé ces établissements ont dû leur pros- périté à des causes spéciales, savoir : le Veau qui tette, aux pieds de moutons; le au gras-double sur le gril; les Frères Provençaux, à la morue à l’ail; V.éry, aux entrées truffées; Robert, aux dîners commandés; Baleine, aux soins qu’il se donnait pour avoir d’excellent poisson ; et Henneveu, aux bou- doirs mystérieux de son quatrième étage. Mais de tous ces héros de la gastronomie, nul n’a plus le droit à une notice biographique que Beauvilliers, dont les journaux de 1820 ont annoncé la mort. BEAUVILLIERS. 144. — Beauvilliers, qui s’était établi vers 1782, a été, pendant plus de quinze ans, le plus fameux restaurateur de Paris. Le premier, il eut un salon élégant, des garçons bien mis, un caveau soigné et une cuisine supérieure : et quand plusieurs de ceux que nous avons nommés ont cherché à l’égaler, il a soutenu la lutte sans désavantage, parce qu’il n’a eu que quelques pas à faire pour suivre les progrès de la science. Pendant les deux occupations successives de Paris, en 1814 et 1815, on voyait constamment devant son hôtej des véhicules de toutes les nations : il connaissait tous les chefs des corps étrangers, et avait fini par parler toutes leurs langues, autant qu’il était nécessaire à son commerce. Beauvilliers publia, vers la fin de sa vie, un ouvrage en deux volumes in-8°, intitulé : l'Art du cuisinier. Cet ouvrage, fruit d’une longue expérience, porte le cachet d’une pratique éclairée, et jouit encore de toute l’estime