MEDITATION VI. 68 a pris et fait couver, soit des jeunes dindonneaux qu’on a surpris dans les bois et apprivoisés : ce qui fait qu’ils sont plus près de l’état de nature, et conservent davan- tage leur plumage primitif. Et vaincu par ces preuves, je conserve aux bons Pères une double part de reconnaissance, car ils ont aussi importé le quinquina, qui se nomme en anglais jesuit’s bark (écorce des jésuites). Les mêmes recherches m’ont appris que l’espèce du coq-d’Inde s’acclimate insensiblement en France avec le temps. Des observateurs éclairés m’ont appris que, vers le milieu du siècle précédent, sur vingt dindons éclos, dix à peine venaient à bien; tandis que mainte- nant, toutes choses égales, sur vingt on en élève quinze. Les pluies d’orage leur sont surtout funestes. Les grosses gouttes de pluie, chassées par le vent, frappent sur leur tête tendre et mal abritée, et les font périr. DES DINDONIPHILES. 36. — Le dindon est le plus gros, et sinon le plus fin, du moins le plus savoureux de nos oiseaux domestiques. Il jouit encore de l’avantage unique de réunir autour de soi toutes les classes de la société. Quand les vignerons et les cultivateurs de nos cam- pagnes veulent se régaler dans les longues soirées d’hi- ver, que voit-on rôtir au feu brillant de la cuisine où la table est mise? un dindon. Quand le fabricant utile, quand l’artiste laborieux rassemble quelques amis pour jouir d’un relâche d’au- tant plus doux qu’il est plus rare, quelle est la pièce obligée du diner qu’il leur offre? un dindon farci de saucisses ou de marrons de Lyon. Et dans nos cercles les plus éminemment gastrono- miques, dans ces réunions choisies, où la politique est forcée de céder le pas aux dissertations sur le goût»