l’aKT DE D1NEK EN VILLE. 500 CHANT DEUXIÈME. O nies amis ! fuyez, fuyez le mariage : C’est un état fort triste et peu fait pour le sage. ' Que de trouilles secrets, que de soins, que d’ennui, Sombre tyran des cœurs, il entraîne apres lui! A son joug odieua sachez donc vous soustraire; Laissez faire les sots, iis peupleront la terre. Mais si tous les démons, contre vous déchaînés, Vous ont dans leur fureur à rhymen condamnés, Méliez-vous du moins d’une femme savante : Mieux vaudrait mille fois une femme galante. Ali ! le nouveau phénix, le plus rare trésor, La femme qui pour vous vaudrait son pesant d’or, C’est celle dont l’esprit, sans art et sans culture, Est tel qu'il est sorti des mains de la nature ; Qui, bornant son savoir à nourrir ses enfants, Les couve avec orgueil de ses yeux triomphants, Qui, jamais en public, Philaminte nouvelle, Ne déclamant les vers qu’un autre a faits pour elle, Des bravos que prodigue un cercle adulateur Repousse avec orgueil le flétrissant honneur. Du financier Mondor telle n’est pas la femme ; A de plus nobles soins elle a livré son âme. Son cœur cosmopolite et de bonté pétri Aime tous les humains, excepté son mari. Loin d'elle les devoirs et le titre de mère ; Ce sont des préjugés réservés au vulgaire. Que d’autres à sa place élèvent ses enfants; Elle éclaire son siècle... elle fait des romans. Embrasse d’un coup d’œil toute la politique, Sonde les profondeurs de la métaphysique, Analyse notre âme et ses affections, Dans leurs détours obscurs poursuit nos passions, Et prouve, d'après soi, que la mélancolie