208 MÉDITATION XXI. et avec précaution, même les plus fameux. Au dessert, il a plus parlé de galanterie que de politique, et a fait plus de madrigaux que d’épigrammes; il a pris une tasse de café, si sa constitution s’y prête, et accepté, après quelques instants, une cuillerée d’excellente liqueur, seulement pour parfumer sa bouche. En tout il s’est montré convive aimable, amateur distingué, et n’a ce- pendant outrepassé que de peu la limite du besoin. En cet état, il se couche content de lui et des autres, ses yeux se ferment; il traverse lé crépuscule et tombe, pour quelques heures, dans le sommeil absolu. Bientôt la nature a levé son tribut; l’assimilation a remplacé la perte. Alors des rêves agréables viennent lui donner une existence mystérieuse; il voit les per- sonnes qu’il aime, retrouve ses occupations favorites, et se transporte aux lieux où il s’est plu. Enfin, il sent le sommeil se dissiper par degrés et rentre dans la société sans avoir à regretter de temps perdu, parce que, même dans son sommeil, il a joui d’une activité sans fatigue et d’un plaisir sans mélange. MÉDITATION XXI. DE L’OBÉSITÉ. 99.—si j’avais été médecin avec diplôme, j’aurais d’abord fait une bonne monographie del’obésité; j’aurais ensuite établi mon empire dans ce recoin de la science; et j’aurais eu le double avantage d’avoir pour malades les gens qui se portent le mieux, et d’être journellement assiégé par la plus jolie moitié du genre humain; car avoir une juste proportion d’embonpoint, ni trop ni peu, est pour les femmes l’étude de toute leur vie.