VARIÉ T ftS. 370 On mangea sur nouveaux frais, on causa, on rit, on chanta des chansons de laide; et un des pères nous lut quelques vers de sa façon, qui vraiment n’étaient pas mauvais pour avoir été faits par un tondu. Sur la fin de la soirée, une voix s’éleva et cria : « Père « cellérier, où est donc votre plat? — C’est trop juste, « répondit le révérend; je ne suis pas cellérier pour « rien. » Il sortit un moment, et revint bientôt après, accompa- gné de trois serviteurs, dont le premier apportait des rôt ies d’excellent beurre, et les deux autres étaient char- gés d’une table sur laquelle se trouvait une cuve d’eau- de-vie sucrée et brûlante : ce qui équivalait presque au punch, qui n’était point encore connu. Les nouveaux venus furent reçus avec acclamation ; on mangea les rôties, on but l’eau-de-vie brûlée, et quand l’horloge de l’abbaye sonna minuit, chacun se retira dans son appariement pour y jouir des douceurs d’un sommeil auquel les travaux de la journée lui avaient donné des dispositions et des droits. N. B. Le père cellérier dont il est fait mention dans cette narration véritablement historique, étant devenu vieux, on parlait devant lui d’un abbé nouvellement nommé qui arrivait de Paris, et dont on redoutait la ri- gueur. « Je suis tranquille à son égard, dit le révérend ; qu’il « soit méchant tant qu’il voudra, il n’aura jamais le « courage d’ôter à un vieillard ni le coin du feu ni la « clef de la cave. » XXIII. BONHEUR EN VOYAGE. J’étais un jour monté sur mon bon cheval la Joie, et je parcourais les coteaux riants du Jura.