nu JEUNE. 2W Ainsi, les hommes affligés de calamités publiques ou particulières se sont livrés à la tristesse, et ont négligé de prendre de la nourriture; ensuite ils ont regardé celte abstinence volontaire comme un acte de religion. Ils ont cru qu’en macérant leur corps quand leur âme était désolée, ils pouvaient émouvoir la miséricorde des dieux; et cette idée saisissant tous les peuples, leur a inspiré le deuil, les vœux, les prières, les sacrifices, les mortifications et l’abstinence. Enfin, Jésus-Christ étant venu sur la terre a sanctifié le jeûne, et toutes les sectes chrétiennes l’ont adopté avec plus ou moins de mortifications. COMMENT ON JEUNAIT. Î17. — Cette pratique du jeûne, je suis forcé de le dire, est singulièrement tombée en désuétude; et, soit pour l’édification des mécréants, soit pour leur conver- sion, je me plais à raconter comment nous faisions vers le milieu du dix-huitième siècle. En temps ordinaire, nous déjeunions avant neuf heures avec du pain, du fromage, des fruits, quelquefois du pâté et de la viande froide. Entre midi et une heure, nous dînions avec le potage et le pot-au-feu officiels, plus ou moins bien accompa- gnés, suivant les fortunes et les occurrences. Vers quatre heures on goûtait : ce repas était léger, et spécialement destiné aux enfants et à ceux qui se pi- quaient de suivre les usages des temps passés. Mais il y avait des goûters soupatoires, qui commen- çaient à cinq heures et duraient indéfiniment; ces repas étaient ordinairement fort gais, et les dames s’en accom- modaient à merveille; elles s’en donnaient même quel- quefois entre elles, d’où les hommes étaient exclus. Je trouve dans mes Mémoires secrets qu’il y avait lâ force médisances et cancans.