374 VARIÉTÉS. Si je rapporte ce couplet, ce n’est pas que je le crois excellent, j’en ai fait, grâce au Ciel ! de meilleurs, et j’aurais refait celui-là si j’avais voulu ; mais j’ai préféré de lui laisser sa tournure d’impromptu, afin que le lec- teur convienne que celui qui, avec un comité révolu- tionnaire en croupe, pouvait se jouer ainsi, celui-là dis-je, avait bien certainement la tête et le cœur d’un Français. Il y avait bien quatre heures que nous étions à table, et on commençait à s’occuper de la manière de finir la soirée; on allait faire une longue promenade pour aider la digestion, et en rentrant on ferait une partie de bête hombrée pour attendre le repas du soir, qui se compo- sait d’un plat de truites en réserve, et des reliefs du dîner encore très-désirables. À toutes ces propositions je fus obligé de répondre par un refus : le soleil penchant vers l’horizon m’aver- tissait de partir. Ces messieurs insistèrent autant que la politesse le permet, et s’arrêtèrent quand je leur assurai que je ne voyageais pas tout à fait pour mon plaisir. On a déjà deviné qu’ils ne voulurent pas entendre parler de mon écot : ainsi, sans me faire de questions importunes, ils voulurent me voir monter à cheval, et nous nous séparâmes après avoir fait et reçu les adieux les plus affectueux. Si quelqu’un de ceux qui m’accueillirent 3i bien existe encore, et que ce livre tombe entre ses mains, je désire qu’il sache qu’après plus de trente ans ce cha- pitre a été écrit avec la plus vive gratitude. Un bonheur ne vient jamais seul, et mon voyage eut un succès que je n’aurais presque pas espéré. Je trouvai, à la vérité, le représentant Prêt forte- ment prévenu contre moi : il me regarda d’un air si- nistre, et je crus qu’il allait me faire arrêter; mais j’en fus quitte pour la peur, et après quelques éclaircisse-