DU PLAISIR DE LA TABLE. 1 J'écris à Paris, entre le Palais-Royal et lu Chausséc-d'Antin, 16? ESQUISSE. Mais, dira peut-être le lecteur impatienté, comment donc doit être fait, en l’an de grâce 1825, un repas pour réunir toutes les conditions qui procurent au suprême degré le plaisir de la table ? Je vais répondre à cette question. Recueillez-vous, lecteurs, et prêtez attention : c’est Gastérea, c’est la plus jolie des muses qui m’inspire; je serai plus clair qu’un oracle, et mes préceptes traverseront les siècles. « Que le nombre des convives n’excède pas douze, afin que la conversation puisse être Constamment gé- nérale ; « Qu’ils soient tellement choisis, que leurs occupa- tions soient variées, leurs goûts analogues, et avec de tels points de contact qu’on ne soit point obligé d’avoir recours à l’odieuse formalité des présentations ; « Que la salle à manger soit éclairée avec luxe, le couvert d’une propreté remarquable, et l’atmosphère à la température de treize à seize degrés au thermomètre de Réaumur ; « Que les hommes soient spirituels sans prétention, et les femmes aimables sans être trop coquettes 1 ; « Que les mets soient d’un choix exquis, mais en nombre resserré; et les vins de première qualité chacun dans son degré ; « Que la progression, pour les premiers, soit des plus substantiels aux plus légers; et pour les seconds, des plus lampants aux plus parfumés ; « Que le mouvement de consommation soit modéré, le dincr étant la dernière affaire de la journée; et que les convives se tiennent comme des voyageurs qui doivent arriver ensemble au même but;