224 MEDITATION XXII. « soi, il faut surtout fuir la tentation. Retenez bien ceci, « c’est de la morale. « Vous aimez le potage, ayez-lc à la julienne, aux « légumes verts, aux choux, aux racines ; je vous inter- « dis pain, pâtes et purées. « Au premier service, tout est à votre usage, à peu « d’exceptions près : comme le riz aux volailles et la « croûte des pâtés chauds. Travaillez, mais soyez cir- « conspecls, pour ne pas satisfaire plus tard un besoin « qui n’existera plus. « Le second service va paraître, et vous aurez besoin « de philosophie. Fuyez les farineux, sous quelque forme « qu’ils se présentent; ne vous reste-t-il pas le rôti, la « salade, les légumes herbacés ? et puisqu’il faut vous « passer quelques sucreries, préférez la crème au cho- « colat et les gelées au punch, à l’orange et antres pa- « reilles. « Voilà le dessert. Nouveau danger : mais sijusque- « là vous vous êtes bien conduit, votre sagesse ira tou- « jours croissant. Défiez-vous des bouts de table (ce sont « toujours des brioches plus ou moins parées) ; ne regar- « dez ni aux biscuits ni aux macarons; il vous reste des « fruits de toute espèce, des confitures, et bien des choses « que vous saurez choisir si vous adoptez mes prin- « cipes. « Après dîner, je vous ordonne le café, vous permets « la liqueur, et vous conseille le thé et le punch dans « l’occasion. « Au déjeuner, le pain de seigle de rigueur, le cho- « colat plutôt que le café. Cependant je permets le café « au lait un peu fort; point d’œufs, tout le reste à vo- te lonté. Mais on ne saurait déjeuner de trop bonne « heure. Quand on déjeune tard, le dîner vient avant a que la digestion soit faite; on n’en mange pas moins; « et cette mangerie sans appétit est une cause de l’obé- « silé très-active, parce qu’elle a lieu souvent. »