258 MÉDITATION XXVII. depuis le loir jusqu’au sanglier ' ; loutce qui put piquer le goût fut essayé comme assaisonnement; on employa comme tel, des substances dont nous ne pouvons pas concevoir l’usage, comme l’assa-fetida, la rue, etc. L’univers connu fut mis à contribution parles armées et les voyageurs. On apporta d’Afrique les pintades et les truffes, les lapins d’Espagne, les faisans de la Grèce, où ils étaient venus des bords du Phase, et les paons de l’extrémité de l’Asie. Les plus considérables d’entre les Romains se firent gloire d’avoir de beaux jardins où ils firent cultiver non-seulement les fruits anciennement connus, tels que les poires, les pommes, les figues, le raisin, mais en- core ceux qui furent apportés de divers pays, savoir : l’abricot d’Arménie, la pêche de Perse, le coing de Si- don, la framboise des vallées du mont Ida, et la cerise, conquête de Lucullus dans le royaume de Pont. Ces importations, qui eurent nécessairement lieu dans des circonstances très-diverses, prouvent du moins que l’impulsion était générale, et que chacun se faisait une gloire et un devoir de contribuer aux jouissances du peuple-roi. Parmi les comestibles, le poisson fut surtout un objet de luxe. 11 s’établit des préférences en faveur de certaines espèces, et ces préférences augmentaient 1 Guiies fapsi. — Glires isicio porcino, item pulpis ex omni gliriwm membro Irilis, cura pipere, nucleis, laserc, liquamine, farcies glires, cl tutos in legulâ positos, milles in furnum, an farsosin clibano coques. Les loirs passaient pour un mets délicat : on apportait quelquefois des ba- lances sur la table pour en vérifier le poids. On connaît cette épigramme de Martial, au sujet des loirs, XIU, 59. Tota mihi dorniilur hienis, et pingulor illo Tempore suro, qno nie nil nisi sotnnus alit. Lister, médecin gourmand d'une reine très-gourmande (la reine Anne), s’occupant des avantages qu’on peut tirer pour la cuisine de l’usage des ba- lances, observe que si douze alouettes ne pèsent point douze onces, elles sont à |> ine mangeables, qu’elles sont passables si elles pèsent douze onces ; mais que si elles pèsent treize onces, elles sont grasses et excellentes.