57 DRS ALIMENTS. L’osmazôme, découvert après avoir fait si longtemps les délices de nos pères, peut se comparer à l’alcool, qui a grisé bien des générations avant qu’on ait su qu’on pouvait le mettre à nu par la distillation. A l’osmazôme succède, par le traitement à l’eau bouil- lante, ce qu’on entend plus spécialement par matière extractive : ce dernier produit, réuni à l’osmazôme, compose le jus de viande. PRINCIPE DES ALIMENTS. La fibre est ce qui compose le tissu de la chair et ce qui se présente à l’œil après la cuisson. La fibre résiste à l’eau bouillante, et conserve sa forme, quoique dé- pouillée d’une partie de ses enveloppes. Pour bien dé- pecer les viandes, il. faut avoir soin que la fibre fasse un angle droit, ou à peu près, avec la lame du couteau : la viande ainsi coupée a un aspect plus agréable, se goûte mieux, et se mâche plus facilement. Les os sont principalement composés de gélatine et de phosphate de chaux. La quantité de gélatine diminue à. mesure qu’on avance en âge. A soixante-dix ans, les os ne sont plus qu’un marbre imparfait ; c’est ce qui les rend si cas- sants, et fait une loi de prudence aux vieillards d’éviter toute occasion de chute. L’albumine se trouve également dans la chair et dans le sang ; elle se coagule à une chaleur au-dessous de 40 degrés : c’est elle qui forme l’écume du pot au feu. La gélatine se rencontre également dans les os, les par- ties molles et cartilagineuses ; sa qualité distinctive est de se coaguler à la température ordinaire de l’atmo- sphère; deux parties et demie sur cent-d’eau chaude suf- fisent pour cela. la gélatine est la base de tou les les gelées grasses et