310 VARIÉTÉS. quelques amis dont je faisais partie. Elle arriva lard, suivant sa coutume; mais enfin elle arriva, encore tout émue de ce qu’elle avait vu et flairé. 11 ne fut question, pendant le repas, que du menu du curé et surtout de son omelette au thon. Madame R”* eut soin de la louer sous les divers rap- ports de la taille, de la rondeur, de la tournure, et toutes ses données étant certaines, il fut unanimement conclu qu’elle devait être excellente. C’était une véritable équa- tion sensuelle que chacun fit à sa manière. Le sujet de la conversation épuisé, on passa à d’autres et on n’y pensa plus. Quant à moi, propagateur de vé- rités utiles, je crus devoir tirer de l’obscurité une pré- paration que je crois aussi saine qu’agréable. Je chargeai mon maître queux de s’en procurer la recette avec les détails les plus minutieux, et je la donne d’autant plus volontiers aux amateurs que je ne l’ai trouvée dans au- cun dispensaire. PRÉPARATION DE l/OMELETTE AU THON. Prenez, pour six personnes, deux laitances de carpes bien lavées que vous ferez blanchir, en les plongeant pendant cinq minutes dans l’eau déjà bouillante et légè- rement salée. Ayez pareillement gros comme un œuf de poule de thon nouveau, auquel vous joindrez une petite échalotte déjà coupée en atomes. Hachez ensemble les laitances et le thon, de manière à les bien mêler, et jetez le tout dans une casserole avec un morceau suffisant de très-bon beurre, pour l’y sauter jusqu’à ce que le beurre soit fondu. C’est là ce qui constitue la spécialité de l’omelette. Prenez encore un second morceau de beurre à dis- crétion, mariez-le avec du persil et de la ciboulette, mettez-le dans un plat piscifonne destiné a recevoir 1 orne-