242 MÉDITATION XXV. Un remède commun aux trois espèces d’épuisement est la cessation immédiate des actes qui ont amené cet état, sinon maladif, du moins très-voisin de la maladie. TRAITEMENT. 120. — Après ce préliminaire indispensable, la gas- tronomie est là, toujours prête à présenter des ressources. A l’homme excédé par l’exercice trop prolongé de ses forces musculaires elle offre un bon potage, du vin gé- néreux, de la viande faite et le sommeil. Au savant qui s’est laissé entraîner par les charmes de son sujet, un exercice au grand air pour rafraîchir son cerveau, le bain pour détendre ses fibres irritées, la volaille, les légumes herbacés et le repos. Enfin nous apprendrons, par l’observation suivante, ce qu’elle peut faire pour celui qui oublie que la vo- lupté a ses limites et le plaisir ses dangers. CURE OPÉRÉE PAR LE PROFESSEUR. 121. — J’allai un jour faire visite à un de mes meilleurs amis (M. Rubat) ; on me dit qu’il était malade, et effec- tivement je le trouvai en robe de chambre auprès de son feu, et en attitude d’affaissement. Sa physionomie m’effraya; il avait le visage pâle, les yeux brillants et sa lèvre tombait de manière à lais- ser voir les dents de la mâchoire inférieure, ce qui avait quelque chose de hideux. Je m’enquis avec intérêt de la cause de ce change- ment subit; il hésita, je le pressai, et après quelque ré- sistance : « Mon ami, dit-il en rougissant, tu sais que « ma femme est jalouse, et que cette manie m’a fait « passer bien des mauvais moments. Depuis quelques « jours, il lui en a pris une crise effroyable, et c’est en « voulant lui prouver qu’elle n’a rien perdu de mon « affection et qu’il ne se fait à son préjudice aucune