LA GOURMANDISE CLASSIQUE. 295 par je ne sais quel sentiment enthousiasticjue pour les harpes célestes dont sont armés les anges, et pour les harpes d’or tant célébrées par Ossian. Sa voix est aussi d’une douceur et d’une rectitude célestes; ce qui ne l’empêche pas d’être un peu timide; cependant elle chante sans se faire prier, mais elle ne manque pas, en commençant, de jeter sur son auditoire un regard qui l’ensorcelle, de sorte qu’elle pourrait chanter faux, comme tant d’autres, qu’on n’aurait pas la force de s’en apercevoir. . Elle n’a point négligé les travaux de l’aiguille, sour- ces de jouissances bien innocentes et ressources tou- jours prêtes contre l’ennui ; elle travaille comme une fée, et chaque fois qu’il paraît quelque chose de nou- veau en ce genre, la première ouvrière du Père de fa- mille est habituellement chargée de venir le lui ap- prendre. Le cœur d’Hermmie n’a point encore parlé, et la piété filiale a jusqu’ici suffi à son bonheur; mais elle a une véritable passion pour la danse, qu’elle aime à la folie. Quand elle se place à une contredanse, elle paraît grandir de deux pouces, et on croirait qu’elle va s’en- voler; cependant sa danse est modérée, et ses pas sans prétention ; elle se contente de circuler avec légèreté, en développant ses formes aimables et gracieuses; mais à quelques échappées on devine ses pouvoirs, et on soupçonne que si elle usait de tous ses moyens, ma- dame Montessu aurait une rivale. Même quand l’oiseau marche on voit qu’il a des ailes. Auprès de cette fille charmante qu’il avait retirée de sa pension, jouissant d’une fortune sagement ad- ministrée et d’une considération justement méritée, M. de Borosc vivait heureux, et apercevait encore de-