174 MÉDITATION XV. vigoureux sent qu’il a besoin de repos; son visage a été caressé par la brise du matin; l’adresse ne lui a pas manqué dans l’occasion; le soleil est près d’atteindre le plus haut de son cours; le chasseur va donc s’arrêter quelques heures, non par excès de fatigue, mais par cette impulsion d’instinct qui nous avertit que notre activité ne peut pas être indéfinie. Un ombrage l’attire; le gazon le reçoit, et le mur- mure de la source voisine l’invite à y déposer le flacon destiné à le désaltérer Ainsi placé, il sort avec un plaisir tranquille les pe- tits pains à croûte dorée, dévoile le poulet froid qu’une main amie a placé dans son sac, et pose tout auprès le carré de gruyère ou de roquefort destiné à figurer tout un dessert. Pendant qu’il se prépare ainsi, le chasseur n’est pas seul ; il est accompagné de l’animal fidèle que le Ciel a créé pour lui : le chien accroupi regarde son maître avec amour; la coopération a comblé les distances, ce sont deux amis, et le serviteur est à la fois heureux et fier d’être le convive de son maître. Ils ont un appétit également inconnu aux mondains et aux dévots : aux premiers, parce qu’ils ne laissent point à la faim le temps d’arriver; aux autres, parce qu’ils ne se livrent jamais aux exercices qui le font naître. Le repos a été consommé avec délices; chacun a eu sa part; tout s’est passé dans l’ordre et la paix. Pourquoi ne donnerait-on pas quelques instants au sommeil? l’heure de midi est aussi une heure de repos pour toute la créa- tion. Ces plaisirs sont décuplés si plusieurs amis les parta- gent ; car alors, en ce cas, un repas plus copieux a été apporté dans ces cantines militaires, maintenant ern- 1 J'invite les camarades à préférer le vin blanc ; il résiste mieux au mouve- ment et à la chaleur, et désaltère plus agréablement.