DE LA MAIGREUR. 235 A dîner, potage, viande et poisson à volonté ; .mais on y joindra les mets au riz, les macaronis, les pâtisseries sucrées, les crèmes douces, les charlottes, etc. Au dessert, les biscuits de Savoie, babas, et autres pré- parations qui réunissent les fécules, les œufs et le sucre. Ce régime, quoique circonscrit en apparence, est ce- pendant susceptible d’une grande variété; il admet tout le règne animal; et on aura grand soin de changer l’es- pèce, l’apprêt et l’assaisonnement des divers mets fari- neux dont on fera usage et qu’on relèvera par tous les moyens connus, afin de prévenir le dégoût, qui oppose- rait un obstacle invincible à tonte amélioration ulté- rieure. On boira de la bière par préférence, sinon des vins de Bordeaux ou du midi de la France. On fuira les acides, excepté la salade, qui réjouit le cœur. On sucrera les fruits qui en sont susceptibles, on ne prendra pas de bains trop froids; on tâchera de respi- rer de temps en temps l’air pur de la campagne; on man- gera beaucoup de raisin dans la saison ; on ne s’exténuera pas au bal à force de danser. On se couchera vers onze heures dans les jours ordi- naires, et pas plus tard qu’une heure du matin dans les extra. En suivant ce régime avec exactitude et courage, on aura bientôt réparé les distractions de la nature; la santé gagnera autant cpic la beauté; la volupté fera son profit , tle l’un et de l’autre, et des accents de reconnaissance retentiront agréablement à l’oreille du professpui. On engraisse les moulons, les veaux, Ips bœufs, la vo- laille, les carpes, les écrevisses, les huîtres; d’où je dé- duis la maxime générale : Tout ce qui mange peut s’engraisser, pourvu que les aliments soient bien et con- venablement choisis.