381 VARIÉTÉS. VERS POUR ÈHtE MIS AU BAS BU PORTRAIT DE M. II DE P. Dans scs doctes travaux il fut infatigable ; Il eut de grands emplois, qu’il remplit dignement : Et quoiqu’il fût profond, érudit et savant, Il ne se crut jamais dispensé d’être aimable. M. le président II reçut, en 1814, le portefeuille de la justice, et les employés de ce ministère ont gardé la mémoire de la réponse qu’il leur fit, lorsqu’ils vinrent en corps lui présenter un premier hommage. « Messieurs, leur dit-il avec ce ton paternel qui sied « si bien à sa haute taille et à son grand âge, il est pro- « bable que je ne resterai pas avec vous assez de temps « pour vous faire du bien ; mais du moins soyez assurés « que je ne vous ferai pas de mal. » XXVI. INDICATIONS. Voilà mon ouvrage fini ; et cependant, pour montrer que je ne suis pas hors d’haleine, je vais faire d’une pierre trois coups. Je donnerai à mes lecteurs de tous les pays des indica- tions dont ils feront leur profit; je donnerai à mes ar- tistes de prédilection un souvenir dont ils sont dignes et au public un échantillon du bois dont je me chauffe. 1° Madame Chevet, magasin de comestibles, Palais- Uoyal, n° 220, près du Théâtre-Français. Je suis pour elle un client plus fidèle que gros consommateur : nos rap- ports datent de son apparition sur l’horizon gastrono- mique, et elle a eu la bonté de pleurer ma mort; ce n’était heureusement qu’une méprise par ressemblance.