59 DES ALIMENTS. On ;i observé qu’une pareille nourriture amollit la li- bre et même le courage. On en donne pour preuve les Indiens, qui vivent presque exclusivement de riz et qui se sont soumis à quiconque a voulu les asservir. Presque tous les animaux domestiques mangent avec avidité la fécule, et ils sont, au contraire, singulière- ment fortifiés, parce que c’est une nourriture plus sub- stantielle que les végétaux secs ou verts qui sont leur pâture habituelle. Le sucre n’est pas moins considérable, soit comme aliment, soit comme médicament. Cette substance, autrefois reléguée aux Indes ou aux colonies, est devenue indigène au commencement de ce siècle. On l’a découverte et suivie dans le raisin, les na- vets, la châtaigne, et surtout la betterave; de sorte que, rigoureusement parlant, l’Europe pourrait, sous ce rap- port, se suffire et se passer de l’Amérique ou de l’Inde. C’est un service éminent que la science a rendu à la so- ciété, et un exemple qui peut avoir dans la suite des résultats plus étendus. (Voyez ci-après, article sucre.) Le sucre, soit à l’état solide, soit dans les diverses plantes où la nature l’a placé, est extrêmement nourris- sant; les animaux en sont friands, et les Anglais, qui en donnent beaucoup à leurs chevaux de luxe, ont remar- • qué qu’ils en soutiennent bien mieux les diverses épreu- ves auxquelles on les soumet. Le sucre, qu’aux jours de Louis XIY on ne trouvait que chez les apothicaires, a donné naissance à diverses professions lucratives, telles que les pâtissiers du petit four, les confiseurs, les liquoristes et autres marchands de friandises. Les huiles douces proviennent aussi du règne végétal ; elles ne sont esculentes qu’autant qu’elles sont unies à d autres substances, et doivent surtout être regardées comme un assaisonnement. Le gluten, qu’on trouve particulièrement dans le fro-