PRÉFACE. 15 J’ai eu à ce sujet une discussion à coups de canon avec l’aimable M. Andrieux, de l’Académie française. Je me présentai en bon ordre, je l’attaquai vigoureu- sement; et je l’aurais pris, s’il n’avait fait une prompte retraite, à laquelle je ne mis pas trop d’obstacle, m’étant souvenu, heureusement pour lui, qu’il était chargé d’une lettre dans le nouveau lexique. Je finis par une observation importante, aussi l’ai-je gardée pour la dernière. Quand j’écris et parle de moi au singulier, cela sup- pose une confabulation avec le lecteur; il peut examiner, discuter, douter et même rire. Mais quand je m’arme du redoutable nous, je professe; il faut se soumettre. I ara, Sir, oracle, Ami, vlien I open my lips, let no ilog bark. (Shaksi’eare, Merchantof Yenicc, act. I. se. i.)