382 VARIÉ T liS. J’ai vu naître le couplet suivant, et voilà pouquoije Y ai planté. Les truffes sont la divinité du jour, et peut- être cette idolâtrie ne nous fait-elle pas honneur. IMPROMPTU. Buvons à la truffe noire ; Et ne soyons point ingrats ; Elle assure la victoire Dans les plus charmants combats. Au secours Des amours, Du plaisir, la Providence Envoya cette substance : Qu’on en serve tous les jours. Par M. B de V , amateur distingué, et élève chéri du professeur. Je finis par une pièce de vers qui appartient à la Mé- ditation XXVI. J’ai voulu la mettre en musique, et n’ai pas réussi à mon gré; un autre fera mieux, surtout s’il se monte un peu la tête. L’harmonie doit en être forte, et marquer au deuxième couplet que le malade empire. L’AGONIE. Romance physiologique. Dans tous mes sens, hélas! faiblit la vie, Mon œil est terne et mon corps sans chaleur. Louise en pleures, et cette tendre amie En frémissant met la main sur mon cœur. Des visiteurs la troupe fugitive A pris congé pour ne plus revenir ; Le docteur part et le pasteur arrive : Je vais mourir. Je veux prier, ma tête s’y refuse, Je veux parler, et ne puis m’exprimer, Un tintement m’inquiète et m’abuse, Je ne sa;s quoi me paraît voltiger. Je ne vf is plus. Ma poitrine oppressée