TRAITÉ DES EXCITANTS MODERNES s PAR H. RE BALZAC. § I. LV QUESTION POSÉE. f.'absorption de cinq substances, découvertes depuis environ deux siècles, et introduite dans l'économie hu- maine, a pris depuis quelques années des développe- ments si excessifs, que les sociétés modernes peuvent s’en trouver modifiées d’une manière inappréciable. Ces cinq substances sont : 1° L’eau-de-vie ou l’alcool, base de toutes les liqueurs, dont l’apparition date des dernières années du règne de Louis XIV, et qui furent inventées pour réchauffer les glaces de sa vieillesse. 1 Ce Traité a été écrit par SI. de Balzac, en 1838, comme appendice à l’édi- tion de la Physiologie du Goût que nous avons publiée à celle époque. On y trouve, ainsi que dans tous les écrits du même auteur, un sentiment très- vrai et très-profond des ridicules, des travers ou des mamies de notre temps. Sous le rapport de la verve et de l’esprit, cet opuscule peut soutenir la comparaison avec les pages charmantes de Briïlat-Savarin ; il a en outre l’incontestable mérite de combattre l’une des plaies les plus graves de la société contemporaine, c'est- . dire le besoin de surexcitation qui est devenu général dans toutes les classes. Ce n'est point seulement une ingénieuse satire, c’est aussi une utile protestation contre des usages qui peuvent, par l’abus, devenir dangereux pour la santé. (L’Él)ITECn )