524 L’ART DE DINER EN VILLE. Et même les banquiers en lurent attendris. Du sensible Damon l’âme compatissante Se livra tout entière à l’amitié souffrante : Le matin il volait chez son cher Floridor, L le soir, à souper, on l’y trouvait encor. Tendre consolateur, convive inébranlable, Jl partagea toujours ses malheurs et sa table. Mais quand des créanciers l’insolente clameur, Jusque sur la cuisine étendant sa fureur, De vingt fourneaux brûlants vint éteindre la flamme : « Ab! ce dernier malheur doit accabler mon âme; « Fuyons, dit-il, fuyons; mes soins sont superflus : « Comment vivre en ces lieux, puisqu’on n’y dîne plus? » 11 dit, et décampa... Banquiers, gens de finance. Courtiers et cordons bleus de la banque de France, Chacun voulut, l’avoir... Mais, par l’honneur guidé, Il soutint constamment son noble procédé. Toujours de Floridor il vantait le mérite; Soupirant, l’œil humide, excusait sa faillite. Contre ses faux amis il s’indignait encor, Sans cesse il l’appelait : Ce pauvre Floridor ; Et, par un de ces traits qu’un cœur sensible inspire, Une fois à sa porte il vint se faire écrire. C’est ainsi que ma Muse égayait ses loisirs, Lorsque deux Champenois10, consultant nos plaisirs, Démentaient leur pays par des Lettres aimables. Des drames couronnés critiques équitables, Ils condamnaient le plan, le sujet et les vers, Et, jugeant l’Institut qui juge de travers. Des poètes assis sur leur char de victoire Déchiraient le laurier et flétrissaient la gloire. Quelle audace!... Pour moi, je crus, tant j’avais peur, Que les dieux irrités, signalant leur fureur. Vengeraient cette injure, et qu’armés de leur foudre Ils réduiraient soudain les Champenois en poudre. Mais non; nous avons vu triompher le bon goût :