41 DE LA GASTRONOMIE. nont de s’écouler, plusieurs sciences nouvelles sont venues prendre place clans le système de nos connais- sances, et entre autres la stéréotomie, la géométrie des- criptive et la chimie des gaz. Toutes ces sciences, cultivées pendant un nombre infini de générations, feront des progrès d’autant plus sûrs que l’imprimerie les affranchit du danger de re- culer. Eh! qui sait, par exemple, si la chimie des gaz ne viendra pas à bout de maîtriser ces éléments jusqu’à présent si rebelles, de les mêler, de les combiner dans des proportions jusqu’ici non tentées, et d’obtenir par ce moyen des substances et des effets qui reculeraient de beaucoup les limites de nos pouvoirs ! ORIGINE DE LA GASTRONOMIE. 17. — La gastronomie s’est présentée à son tour, et toutes ses sœurs se sont approchées pour lui faire place. Eh ! que pouvait-on refuser à celle qui nous soutient de la naissance au tombeau, qui accroît les délices de l’amour et la confiance de l’amitié, qui désarme la haine, facilite les affaires, et nous oflre, dans le court trajet de la vie, la seule jouissance qui, n’étant pas suivie de fatigue, nous délasse encore de toutes les autres! Sans doute, tant que les préparations ont été exclu- sivement confiés à des serviteurs salariés, tant que le secret en est resté dans les souterrains, tant que les cuisiniers seuls se sont réservé cette matière et qu’on n’a écrit que des dispensaires, les résultats de ces tra- vaux n’ont été que les produits d’un art. Mais enfin, trop tard peut-être, les savants se sont approchés. ils ont examiné , analysé et classé les substances alimentaires, et les ont réduites à leurs plus simples éléments. Ils ont sondé les mystères de l’assimilation, et, sui- 4.