MEDITATION VIII. 118 La soif latente on habituelle est cet équilibre insen- sible qui s’établit entre la vaporisation transpiratoire et la nécessité d’y fournir ; c’est elle qui, sans que nous éprouvions quelque douleur, nous invite à boire pendant le repas, et fait que nous pouvons boire presque à tous les moments de la journée. Celte soif nous accom- pagne partout et fait en quelque façon partie de notre existence. La soif factice, qui est spéciale à l’espèce humaine, provient de cet instinct inné qui nous porte à chercher dans les boissons une force que la nature n’y a pas mise, et qui n’y survient que par la fermentation. Elle consti- tue une jouissance artificielle plutôt qu’un besoin natu- rel : cette soif est véritablement inextinguible, parce que les boissons qu’on prend pour l’apaiser ont l’effet imman- quable de la faire renaître ; cette soif, qui finit par deve- nir habituelle, constitue les ivrognes de tous les pays; et il arrive presque toujours que l’impolation ne cesse que quand la liqueur manque, ou qu’elle a vaincu le bu- veur et l’a mis hors de combat. Quand au contraire on n’apaise la soif que par l’eau pure, qui paraît en être l’antidote naturel, on ne boit ja- mais une gorgée au delà du besoin. La soif adorante est celle qui survient par l’augmen- tation du besoin et par l’impossibilité de satisfaire la soif latente. On l’appelle adurante, parce qu’elle est accompagnée de l’ardeur de la langue, de la sécheresse du palais, et d’une chaleur dévorante dans tout le corps. Le sentiment de la soif est tellement vif, que le mot est, presque dans toutes les langues, le synonyme d’une appétence excessive et d’un désir impérieux; ainsi on a soif d’or, de richesses, de pouvoir, de vengeance, etc., expressions qui n’eussent pas passé, s’il ne suffisait pas d’avoir eu soif une fois dans sa vie pour en sentir la justesse.