243 DE L’ÉPUISEMENT. « dérivation du tribut conjugal, que je me suis mis en « cet état. — Tu as donc oublié, lui dis-je, et que tu as « quarante-cinq ans, et que la jalousie est un mal sans « remède? Ne sais-tu pas furens quidfemina possit? » Je tins encore quelques autres propos peu galants, car j’étais en colère. « Voyons, au surplus, continuai-je : ton pouls est pe- « lit, dur, concentré; que vas-tu faire? — Le docteur, « me dit-il, sort d’ici; il a pensé que j’avais une fièvre « nerveuse, et a ordonné une saignée pour laquelle il « doit incessamment m’envoyer le chirurgien. — Le cfii- « rurgien! m’écriai-je, garde-t’en bien, ou tu es mort; « chasse-le comme un meurtrier, et dis—lui que je me « suis emparé de toi, corps et âme. Au surplus, ton mé- « decin connaît-il la cause occasionnelle de ton mal? — « Hélas! non, une mauvaise honte m’a empêché de lui « faire une confession entière. — Eh bien! il faut le « prier de passer chez toi. Je vais te faire une potion « appropriée à ton état ; en attendant, prends ceci. » Je lui présentai un verre d’eau saturée de sucre, qu’il avala avec la confiance d’Alexandre et, la foi du charbonnier. Alors je le quittai et courus chez moi pour y mixtion- ner, fonctionner et élaborer un magister réparateur qu’on trouvera dans les Variétés ', avec les divers modes que j’adoptai pour me. hâter; car, en pareil cas, quelques heures de retard peuvent donner lieu à des accidents 'irréparables. Je revins bientôt, armé de ma potion, et déjà je trouvai du mieux; la couleur reparaissait aux joues, l’œil était détendu; mais la lèvre pendait toujours avec une ef- frayante difformité. Le médecin ne tarda pas à reparaître; je l’instruisis de ce que j’avais fait et le malade fit ses aveux. Son front doctoral prit d’abord un aspect sévère; mais bientôt, 1 Voyez à la fin du volume, n° 10.