348 VARIÉTÉS. position, et reçut diverses marques d’intérêt de la part de son voisin. Celui-ci le plaignait d’être obligé de re- noncer, si jeune, à tout ce qu’il devait aimer, et lui fit remarquer la justesse de la maxime de Rousseau qui voudrait que chaque homme sut un métier pour s’en aider dans l’adversité et se nourrir partout. Quant à lui, il déclara qu’il était tisserand, veuf sans enfants, et qu’il était content de son sort. La conversation en resta là; le lendemain l’officier partit, et peu de temps après se trouva installé dans les rangs de l’armée de Condô. Mais à tout ce qui se passait, tant en dedans qu’au dehors de cette armée, il jugea fa- cilement que ce n’était pas par cette porte qu’il pouvait espérer de rentrer en France. Il ne tarda pas à y éprou- ver quelques-uns de ces désagréments qu’y ont quelque- fois rencontrés ceux qui n’avaient d’autres titres que leur zèle pour la cause royale; et plus tard on lui fit un passe- droit, ou quelque chose de pareil, qui lui parut d’une injustice criante. Alors le discours du tisserand lui revint dans la mé- moire; il y rêva quelque temps; et ayant pris son parti, quitta l’armée, revnt à Mondon, et se présenta au tisse- rand, en le priant de le recevoir comme apprenti. « Je ne laisserai pas échapper cette occasion de faire « une bonne action, dit le vieillard, vous mangerez avec « moi; je ne sais qu’une chose, je vous l’apprendrai; je « n’ai qu’un lit, vous le partagerez; vous travaillerez « ainsi pendant un an, et au bout de ce temps vous tra- « vaillerez à votre compte, et vous vivrez heureux dany « un pays où le travail est honoré et provoqué. » Dès le lendemain, l'officier se mit à l’ouvrage, et y réussit si bien, qu’au bout de six mois son maître lui dé- clara qu’il n’avait plus rien à lui apprendre, qu’il se re- gardait comme payé des soins qu’il lui avait donnés, et que désormais tout ce qu’il ferait tournera:!! à son profit particulier.