TftAITEMENT DE l’oBÉSITÉ. 227 « ihc, lui répliquai-je avec feu; vous n’avez besoin ni de « perdre ni d’acquérir : restez comme vous êtes, char- « mante à croquer; » et autres phrases pareilles qu’un ami de vingt ans a toujours à commandement. Depuis cette conversation, j’observai cette jeune fille avec un intérêt mêlé d’inquiétude, et bientôt je vis son teint, pâlir, ses joues se creuser, ses appas se flétrir.... Oh ! comme la beauté est une chose fragile et fugitive ! Enfin, je la joignis au bal où elle allait encore comme à l’ordinaire; j’obtins d’elle qu’elle se reposerait pendant deux contredanses; et mettant ce temps à profit, j’en reçus l’aveu que fatiguée des plaisanteries de quelques- unes de scs amies qui lui annonçaient qu’avant deux ans elle serait aussi grosse que saint Christophe, et aidée par les conseils de quelques autres, elle avait cherché à maigrir, et, dans cette vue, avait bu pendant un mois un verre de vinaigre chaque matin; elle ajouta que jusqu’alors elle n’avait fait à personne confidence de cet essai. Je frémis à. cette confession : je sentis toute l’étendue du danger, et j’en fis part dès le lendemain à la mère de Louise, qui ne fut pas moins alarmée que moi; car elle adorait sa fille. On ne perdit pas de temps ; on s’assembla, on consulta, on médicamenta. Peines inutiles ! les sources de la vie étaient irrémédiablement attaquées; et au moment où on commençait à soupçonner le danger, il ne restait déjà plus d’espérance. ■ Ainsi, pour avoir suivi d’imprudents conseils, l’ai- mable Louise, réduite à l’état affreux qui accompagne le marasme, s’endormit pour toujours, qu’elle avait à peine dix-huit ans. Elle s’éteignit en jetant des regards douloureux vers un avenir qui ne devait pas exister pour elle; et l’idée d’avoir, quoique involontairement, attenté à sa vie, vendit sa lin plus douloureuse et plus prompte. C’esi la première personne que j’aie vue mourir; car