184 MÉDITATION XVI. t C’est, par application de ce principe au courage que, dans le temps où le prince Eugène de Savoie faisait le plus grand mal à la France, quelqu’un de la cour de Louis XIV s’écriait : « Oh ! que ne puis-je lui envoyer « la foire pendant huit jours! J’en aurais bientôt fait « le plus grand j...-f de l’Europe. » « Hâtons-nous, disait un général anglais, de faire « battre nos soldats pendant qu’ils ont encore le mor- « ceau de bœuf dans l’estomac. » La digestion, chez les jeunes gens, est souvent ac- compagnée d’un léger frisson, et chez les vieillards d’une assez forte envie de dormir. Dans le premier cas, c’est la nature qui retire le calo- rique des surfaces, pour l’employer dans son laboratoire; dans le second, c’est la même puissance qui, déjà affai- blie par l’âge, ne peut plus suffire à la fois au travail de la digestion et à l’excitation des sens. Dans les premiers moments de la digestion, il est dangereux de se livrer aux travaux de l’esprit, plus dangereux encore de s’abandonner aux jouissances gé- nésiques. Le courant, qui porte vers les cimetières de la capitale y entraîne chaque année des centaines d’hommes qui, après avoir très-bien dîné, et quelque- fois pour avoir trop bien dîné, n’ont pas su fermer les yeux et se boucher les oreilles. Cette observation contient un avis, même pour la jeu- nesse, qui ne regarde à rien ; un conseil pour les hommes faits, qui oublient que le temps ne s’arrête jamais ; et une loi pénale pour ceux qui sont du mauvais côté de cinquante ans (on the worong side fiftij). Quelques personnes ont de l’humeur pendant tout le temps qu’elles digèrent ; ce n’est le temps alors ni de leur présenter des projets, ni de leur demander des grâces. De ce nombre était spécialement le maréchal Auge- reau ; pendant la première heure après son dîner, il tuait tout, amis et ennemis.