Dès longtemps vous savez, sur la scène comique, Faire rire aux éclats le plus mélancolique. Vos mensonges fameux, vos combats, vos bons mots, Et surtout vos bons tours, impôt mis sur les sots, Remplissent vingt recueils, œuvres récréatives, De la gaîté gasconne immortelles archives. En quoi pourraient mes vers accroître un tel renom? Chers amis, je le sais; mais de votre beau nom Puis-je ne pas orner les pages d’un poëme Où, pour nos écrivains, moderne Triptolème, J’enseigne le grand art de dîner chez autrui? Jamais Gascon ne prit un verre d’eau chez lui. Parasites que Rome et la Grèce ont vus naître, Tombez à ses genoux, connaissez votre maître; Et toi, poëte à jeun, dont le ventre affamé Attend pour bien dîner ce poëme imprimé. Pour te mettre bientôt au nombre des adeptes, Son exemple vaudra mieux que tous mes préceptes. A de nobles festins veux-tu te maintenir; Te premier des talents est celui de mentir. D’un rustre, d’un faquin encense les sottises; Comme des traits d’esprit vante ses balourdises; A ses fades bons mots, à ses grossiers lazzis, Accorde, pour lui plaire, un aimable souris. Dès qu’il ouvre la bouche, applaudis-le d’avance, Et, s’il ne parle pas, admire son silence. De ce manège adroit le succès est certain; Mondor, se rengorgeant, t’invite pour demain. Mais si des préjugés la voix se fait entendre, Au rôle de flatteur si tu crains de descendre, Retourne, philosophe, en ton sale grenier; Avec les rats voisins partage un mets grossier, Et, pour le juste prix de ton noble courage, Mange avec dignité ton pain et ton fromage. Tu reviens; je poursuis mes utiles leçons. Tous ces vains préjugés sont de vieilles chansons;