HISTOIRE DE LA CUISINE. 251 Les palais \es plus délicats s’arrangent très-bien des sau- cissons d’Arles, des mortadelles, dn bœuf fumé d’Ham- bourg, des anchois, des harengs pecs, et d’autres pareils, qui n’ont pas passé par le feu et qui n’en réveillent pas moins l’appétit. DÉCOUVERTE DU FEU. 125, —Après qu’on se fut régalé assez longtemps à la manière des Croates, on découvrit le feu; et ce fut encore un hasard; car le feu n’existe pas spontanément sur la terre; les habitants des îles Mariannes ne le con- naissaient pas. CUISSON. 126. — Le feu une fois connu, l’instant de perfection- nement fit qu’on en approcha les viandes, d’abord pour les sécher, et ensuite on les mit sur des charbons pour les cuire. La viande ainsi traitée fut trouvée bien meilleure ; elle prend plus de consistance, se mâche avec beaucoup plus de facilité, et l’osmozôme, en se rissolant, s’aro- matise et lui donne un parfum qui n’a pas cessé de nous plaire. Cependant on vint à s’apercevoir que la viande cuite sur les charbons n’est pas exemple de souillure ; car elle entraîne toujours avec elle quelques parties de cendre ou de charbon dont on la débarrasse difficilement. On remédia à cet inconvénient en la perçant avec des bro- ches qu’on mettait au-dessus des charbons ardents, en les appuyant sur des pierres d’une hauteur conve- nable. C’est ainsi qu’on parvint aux grillades, préparation aussi simple que savoureuse; car toute viande grillée est de haut goût, parce qu’elle se fume en partie. Les choses n’étaient pas beaucoup plus avancées du