100 SPÉCIALITÉS. les chocolats destinés à être pris comme aliments, et pour ceux qui sont destinés à être mangés comme friandise. Elle doit varier aussi suivant que la masse doit ou ne doit pas recevoir de la vanille; de sorte que, pour faire du chocolat exquis, il faut résoudre une quantité d’équa- tions très-subtiles, dont nous profitons sans nous douter qu’elles ont eu lieu. Depuis quelque temps on a employé les machines pour la fabrication du chocolat; nous ne pensons pas que cette méthode ajoute rien à sa perfection, mais elle diminue de beaucoup la main-d’œuvre, et ceux qui ont adopté cette méthode pourraient donner la marchandise à meil- leur marché. Cependant ils .vendent ordinairement plus cher : ce qui nous apprend trop que le véritable esprit commercial n’est point encore naturalisé en France; car, en bonne justice, la facilité procurée par les ma- chines doit profiter également au marchand et au con- sommateur. Amateur du chocolat, nous avons à peu près parcouru l’échelle des préparateurs, et nous nous sommes fixé à M. Debauve, rue des Saints-Pères, 26, chocolatier du roi, en nous réjouissant de ce que le rayon solaire est tombé sur le plus digne. Il n’y a pas à s’en étonner : M. Debauve, pharmacien très-distingué, apporte dans la fabrication du chocolat &jcs lumières qu’il avait acquises pour en faire usage dans une sphère plus étendue. Ceux qui n’ont pas manipulé ne soupçonnent pas les difficultés qu’on éprouve pour parvenir à la perfection, en quelque matière que ce soit, ni ce qu’il faut d’atten- tion, de tact et d’expérience pour nous présenter un cho- colat qui soit sucré sans être fade, ferme sans être acerbe, aromatique sans être malsain, et lié sans être I féculent. Tels sont les chocolats de M. Debauve : ils doivent leur supicmatic à un bon choix de matériaux, à une volonté 10