148 MÉDITATION XII. toujours sans effet; le malade cherche à s’y soustraire; ceux qui l’environnent ne manquent jamais de raisons pour lui complaire, et on n*en meurt ni plus ni moins. La ration d’un Russe malade, en 1815, aurait grisé un fort de la halle, et celle des Anglais eut rassasié un Limousin. Et il n’y avait pas de retranchement à y faire, car des inspecteurs militaires parcouraient sans cesse nos hôpitaux, et surveillaient à la fois la fourniture et la consommation. J’émets mon avis avec d’autant plus de confiance qu’il est appuyé sur des faits nombreux, et que les praticiens les plus heureux se rapprochent de ce système. Le chanoine Rollet, mort il y a environ cinquante ans, était buveur, suivant l’usage de ces temps antiques; il tomba malade, et la première phrase du médecin fut employée à lui interdire tout usage de vin. Cependant, à la visite suivante, le docteur trouva le patient couché, et devant son lit un corps de délit presque complet : savoir : une table couverte d’une nappe bien blanche, un gobelet de cristal, une bouteille de belle apparence, et une serviette pour s’essuyer les lèvres. A cette vue il entra dans une violente colère et parlait de se retirer, quand le malheureux chanoine lui cria, d’une voix lamentable : « Ah! docteur, souvenez-vous « que quand vous m’avez défendu de boire, vous ne « m’avez 'pas défendu le plaisir de voir la bouteille. » Le médecin qui traitait M. de Montlusin de Pont-de- Vcyle fut bien encore plus cruel, car non-seulement il interdit l’usage du vin à son malade, mais encore il lui prescrivit de boire de l’eau à grandes doses. Peu de temps après le départ de l’ordonnateur, ma- dame de Montlusin, jalouse d’appuyer l’ordonnance et de contribuer au retour de la santé de son mari, lui pré- senta un grand verre d’eau la plus belle et la plus lim- pide. Le malade le reçut avec docilité, et se mit à le boire