,'î0 APPENDICE. deditus de Térence, le vorax d’Ovide. Au lieu de ces vi- lains mots gurges et vorax, voyez l’article friandise, vous trouverez cupcdide; friand, cupes, catillo. Que ce cupes est de bon ton! que ce catillo est aimable! L’un vient évidemment de cupioje désire, et l’autre de titillo, je chatouille. (Hoffman.) La gastronomie est la science , non pas des ventrus, d’après l’étymologie (yàff-ïjp, estomac; vdpoç, loi), mais de l’intelligente et fine appréciation des bons mets. C’est l’art de vivre dignement, en homme doué de sens vifs, de jugement, de goût et de fortune. N’est pas gastronome ni gourmet qui veut. Gourmand, gourmandise, c’est le pécheur et le péché; le type perfectionné du gourmand, c’est le gourmet ; l’extrême opposé honteux, c’est le goulu. La gastronomie est simplement une manière habile de pratiquer la connaissance raisonnée de ce que l’on mange, de ce que l’on a à digérer. Un homme d’esprit, mangeur prudent, qui connaît à fond la valeur de ce qu’il mange, est un gourmet. Voilà la définition clas- sique. Grâce à la politesse sociale, à l’art de vivre à table, cet être informe nommé goulu, qui n’a de l’homme que ses viscères, et ses viscères distendus, cet être-là a presque disparu. Vous avez à la place du vieux gourmand, non pas toujours un gourmet, mais un mangeur éclairé, qui règle habilement sa vie, qui se repose et se fortifie par des essais culinaires médités, que l’hygiène domine tou- jours. (Fayot.) Les dîners reçoivent leurs modifications des modifica- tions mêmes de la carrière que nous parcourons. Si une brillante fortune nous est transmise, notre table est tout simplement une tradition de famille, et ressemble, u