264 méditation XXVII. les péchés capitaux, critiquèrent amèrement la promis- cuité des sexes, et attaquèrent surtout l’usage de man- ger sur des lits, usage qui leur parut le résultat d’une mollesse coupable et la cause principale des abus qu’ils déploraient. Leur voix menaçante fut entendue : les lits cessèrent d’orner la salle des festins, on revint à l’ancienne ma- nière de manger en état de session ; et par un rare bon- heur, cette forme, ordonnée par la morale, n’a point tourné au détriment du plaisir. POÉSIE. 131. — A. l’époque dont nous nous occupons, la poé- sie conviviale subit une modification nouvelle, et prit, dans la bouche d’Horace, de Tibullc, et autres auteurs à peu près contemporains, une langueur et une mollesse que les Muses grecques ne connaissaient pas. Dulce ridentem Lalagem amabo, Dulce loquentem. Hon. Quævis quot milii batiationes Tuæ, I.esbia, sint salis superque. Cat. Pande, puella, pande capillulos Flavos, lucentes ut aurum nitidum. Pande, puella, collum candidum Productum bene candidis humeris. Gallus. IRRUPTION DES BARBARES. 132. — Les cinq ou six siècles que nous venons de parcourir en un petit nombre de pages furent les beaux temps pour la cuisine, ainsi que pour ceux qui l’aiment et la cultivent ; mais l’arrivée, ou plutôt l’irruption des