VARIÉTÉS. 358 A celte apparition, qui annonçait un milord voya- geant à petites journées, Chicot (c’était.le nom de l'au- bergiste) accourut, le bonnet à la main : sa femme se tint sur la porte de l'hotcl ; les fdles faillirent se rom- pre le cou en descendant l’escalier, et les garçons d’é- curie se présentèrent, comptant déjà sur un ample pour- boire. On déballa les suivantes, non sans les faire rougir un peu, attendu les difficultés de la descente; et la ber- line accoucha 1° d’un milord gros, court, enluminé et ventru ; 2°dedeuxmiss, longues, pâles et rousses; 3° d’une milady paraissant entre le premier et le second degré de la consomption. Ce fut cette dernière qui prit la parole : « Monsieur l’aubergiste, dit-elle, faites bien soigner « mes chevaux ; donnez-nous une chambre pour nous « reposer, et faites rafraîchir mes femmes de chambre; « mais je ne veux pas que le tout coûte plus de six « francs ; prenez vos mesures là-dessus. » Aussitôt après la prononciation de cette phrase éco- nomique, Chicot remit son bonnet, madame rentra, et les filles retournèrent à leur poste. Cependant les chevaux furent mis à l’écurie, où ils lurent la gazette; on montra aux dames une chambre au premier (up stairs), et on offrit aux suivantes des verres et une carafe d’eau bien claire. Mais les six francs obligés ne furent reçus qu’en re- chignant, et comme une mesquine compensation pour l’embarras causé et pour les espérances déçues. XVIII. EFFETS MERVEILLEUX d’üN DINER CLASSIQUE. « Hélas! que je suis à plaindre! disait d’une voix « élégiaque un gastronome de la cour royale de la