‘232 MEDITATION XXIII. luire gracieuse des lignes. La toilette la plus recherchée, la couturière la plus sublime, ne peuvent masquer cer- taines absences, ni dissimuler certains angles; et on dit assez communément que, à chaque épingle qu’elle ôle, une femme maigre, quelque belle qu’elle paraisse, perd quelque chose de ses charmes. Avec les chétives il n’y a point de remède, ou plutôt il faut que la Faculté s’en mêle, et le régime peut être si long que la guérison arrivera bien tard. Mais pour les femmes qui sont nées maigres et qui ont l’estomac bon, nous ne voyons pas qu’elles puis- sent être plus difficiles à engraisser que les poulardes; et s’il faut y mettre un peu plus de temps, c’est que les femmes ont l’estomac comparativement plus petit, et ne peuvent pas être soumises à un régime rigou- reux et ponctuellement exécuté comme ces animaux dévoués. Cette comparaison est la plus douce que j’aie pu trouver; il m’en fallait une, et les dames la pardonne- ront, à cause des intentions louables dans lesquelles le chapitre est médité. PRÉDESTINATION NATURELLE. 114. — La nature, variée dans ses œuvres, a des moules pour la maigreur comme pour l’obésité. Les personnes destinées à être maigres sont con- struites dans un système allongé. Elles ont les mains et les pieds menus, les jambes grêles, la région du coc- cyx peu étoffée, les côtes apparentes, le nez aquilin, les yeux en amande, la bouche grande, le menton pointu et les cheveux bruns. Tel est le type général : quelques parties du corps peuvent y échapper; mais cela arrive rarement. On voit quelquefois des personnes maigres qui man- gent beaucoup. Toutes celles que j’ai pu interrogor