20 MEDITATION I. sciences, même les plus abstraites, qu’elles ne sont que le résultat immédiat des efforts continus que nous avons faits pour gratifier nos sens. PERFECTIONNEMENT DES SENS. 3. — Ces sens, nos favoris, sont cependant loin d’être parfaits, et je ne m’arrêterai pas à le prouver. J’obser- verai seulement que la vue, ce sens si éthéré, et le tou- cher, qui est à l’autre bout de l’échelle, ont acquis avec le temps une puissance additionnelle très-remar- quable. Par le moyen des besicles, l’œil échappe pour ainsi dire à l’affaiblissement sénile qui opprime la plupart des autres organes. Le télescope a découvert des astres jusqu’alors in- connus et inaccessibles à tous nos moyens de mensura- tion ; il s’est enfoncé à des distances telles que des corps lumineux et nécessairement immenses ne se présentent à nous que comme des taches nébuleuses et presque imperceptibles. Le microscope nous a initiés dans la connaissance de la configuration intérieure des corps; il nous a montré une végétation et des plantes dont nous ne soupçon- nions pas même l’existence. Enfin, nous avons vu des animaux cent, mille fois au-dessous du plus petit de ceux qu’on aperçoit à l’œil nu; ces animalcules se meu- vent cependant, se nourrissent et se reproduisent : ce qui suppose des organes d’une ténuité à laquelle l’ima- gination ne peut pas atteindre. D’un autre côté, la mécanique a multiplié les forces; l’homme a exécuté tout ce qu’il a pu concevoir, et a re- mué des fardeaux que la nature avait créés inaccessibles à sa faiblesse. A l’aide des armes et du levier, l’homme a subjugué toute la nature; il l’a soumise à ses plaisirs, à ses besoins,