501 CHANT I. O toi, dont l’art a su réunir nos suffrages, Toi qui fis d’Alembert et d’autres bons ouvrages, - Bienfaisante Tencin2 ! tu n’es plus; ta bonté Jadis de nos auteurs voilait la nudité; Tes chausses'de velours3, chères à leur mémoire, Non moins que tes romans éternisent ta gloire. D’un riche et doux tissu nos poètes couverts Affrontaient, grâce à toi, la rigueur des hivers, Tu n’es plus. Ah! permets qu’en ce burlesque ouvrage D’un tendre souvenir je consacre l’hommage : Les lettres et l’amour te pleureront longtemps. Il suffit; poursuivons nos travaux importants. Suivez-moi. Voyez-vous cet ouvrier qu’on vante Pour sa dextérité, pour sa coupe savante? D’un salut amical chatouillez son orgueil; Des gens de cet aloi c’est le fatal écueil. Approchez; dites-lui que tous les arts sont frères, Et doivent alléger leurs communes misères; Dites-lui, s’il le faut, pour attendrir son cœur, Dites-lui qu’autrefois Apollon fut tailleur. Les artistes du jour ont beaucoup de génie. Mais ne sont pas très-forts sur la mythologie. Enfin, vous publiez un livre merveilleux, Un poëme en vingt chants; faites luire à ses yeux Son nom pompeusement cité dans la préface; Un bon habit, je crois, vaut une dédicace. Victoire! il est coupé! — Quoi? — Parbleu, votre babil. Allez-vous marchander? on le donne à crédit. * Mais comment le payer? Question inutile! Il est de s’acquitter un moyen très-facile, Infaillible, et pourtant qui n’est pas très-nouveau. Ce soir, à Montansier, le spectacle est fort beau : La pièce qu’on y joue est de vous tout entière : Donnez à ce tailleur deux billets de parterre; Qu’il admire le plan, le sujet et les vers, Et que pour son paiement il fredonne vos airs.