DES HALTES DE CHASSE. 173 A cela je n’eus pas d’objection; et, fidèle aux devoirs de l’hospitalité vis-à-vis de deux vieillards aussi aima- bles, je les accompagnai jusqu’à leur voiture, et je les vis partir. On demandera peut-être si l’ennui ne se coula pas quelques moments clans une aussi longue séance. Je répondrai négativement : l’attention de mes con- vives fut soutenue par la confection de la fondue, par le voyage autour de l’appartement, par quelques nou- veautés dans le diner, par le thé, et surtout par le punch, dont ils n’avaient jamais goûté. D’ailleurs le docteur connaissait tout Paris par gé- néalogies et anecdotes; le capitaine avait passé une partie de sa vie en Italie, soit comme militaire, soit comme envoyé à la cour de Parme; j’ai moi-même beau- coup voyagé; nous causions sans prétention, nous écou- tions avec complaisance. Il n’en faut pas tant pour que le temps fuie avec douceur et rapidité. Le lendemain matin, je reçus une lettre du docteur ; il avait l’attention de m’apprendre que la petite débauche de la veille ne leur avait fait aucun mal; bien au con- traire, après un sommeil des plus heureux, ils s’étaient levés frais, dispos et prêts à recommencer. MÉDITATION XV. DES HALTES DE CHASSE. 77. — De toutes les circonstances de la vie où le man- ger est compté pour quelque chose, une des plus agréa- bles est sans doute la halte de chasse; et de tous les entractes connus, c’est encore la halte de chasse qui peut le plus se prolonger sans ennui. Après quelques heures d’exercice, le chasseur le plus 45.