ANECDOTES. 431 France, et une foule de petits travers dont les Mé- moires de Bachaumont et la Correspondance de Grimm ont conservé le souvenir; il recevait à sa table les plus grands seigneurs, et ses convives disaient de lui : « On le mange, mais on ne le digère pas. » Le jeune Grimod vint au monde avec un défaut de conformation aux mains qui l’obligeait à se servir de doigts postiches; mais par leur secours il écrivait, dé- coupait et dessinait avec une facilité merveilleuse. Peu flatté d’avoir été mis au monde laid et difforme, il ne le pardonnait pas à sa mère, et s’en vengeait conti- nuellement par la citation des noms de sa propre fa- mille et par des allusions au métier de son grand-père et de ses aïeux. Devenu par la mort de son père maître d’une for- tune immense, il changea l’ameublement et les ten- tures de son appartement et partout y fit placer les attributs de la charcuterie. Dans de riches panneaux tendus en étoffes d’or, on voyait des assiettes de bou- dins brodées en relief, des trophées de saucisses, des hures peintes et des pieds de cochons en sautoirs. L’extrémité des manches de couteaux présentait en ivoire une tête de porc. Tout enfin rappelait la môme origine. C’est dans cet appartement ainsi décoré qu’il se plaisait à faire des festins à la Lucullus, dans lesquels il se montrait convive aussi vaillant qu’amphitryon attentif. Une fois il invita à souper les personnages les plus distingués; la salle du festin était tendue de noir * et chacun avait son cercueil derrière lui. Dans un autre souper il choisit ses convives dans tous les rangs de la société, gens de lettres, garçons tailleurs, artistes, militaires, gens dérobé, apothicaires, comédiens. Il avait fait imprimer ses billets d’invitation dans la forme d’un billet d’enterrement. En voici le modèle, copié fidèlement d’après l’édition originale dont Louis XVI fit encadrer un exemplaire pour la ra-