MÉDITATION XXX.— BOUQUET. car i! n est point de véritables fêtes quand le peuple ne jouit pas. Des tables dont l’œil n’aperçoit pas la fin sont dressées dans toutes les rues, sur toutes les places, au-devant de tous les palais. On s’assied où l’on se trouve ; le hasard rapproche les rangs, les âges, les quartiers; toutes les mains se rencontrent et se serrent avec cordialité; on ne voit que des visages contents. Quoique la grande ville ne soit alors qu’un immense réfectoire, la générosité des particuliers assure l’abon- dance, tandis qu’un gouvernement paternel veille avec sollicitude pour le maintien de l’ordre, et pour que les dernières limites de la sobriété ne soient pas outre- passées. Bientôt une musique vive et animée se fait entendre; elle annonce la danse, cet exercice aimé de la jeunesse. Des salles immenses, des estrades élastiques qui ont été préparées, et des rafraîchissements de toute espèce ne manqueront pas. On y court en foule, les uns pour agir, les autres pour encourager et comme simples spectateurs. On rit en voyant quelques vieillards, animés d’un feu passager, offrir à la beauté un hommage éphémère ; mais le culte de la déesse et la solennité du jour excusent tout. Pendant longtemps ce plaisir se soutient ; l’allégresse est générale, le mouvement universel, et on entend avec peine la dernière heure annoncer le repos. Cepen- dant personne ne résiste à cet appel ; tout s’est passé avec décence; chacun se retire content de sa journée, et se couche plein d’espoir dans les événements d’une année qui a commencé sous d’aussi heureux auspices.