DE LA MORT. 247 « minante s’y fait aisément reconnaître : l’avare tient « sur ses trésors enfouis les propos les plus indiscrets; « tel autre meurt assiégé de religieuses terreurs. Souve- « nirs délicieux de la patrie absente, vous vous réveillez « alors avec tous vos charmes et toute votre énergie. « Après le raisonnement et le jugement, c’est la fa- « culté d’associer des idées qui se trouve frappée de la « destruction successive. Ceci arrive dans l’état connu « sous le nom de défaillance, comme je l’ai éprouvé sur « moi-même. Je causais avec un de mes amis, lorsque « j’éprouvai une difficulté insurmontable à joindre deux « idées sur la ressemblance desquelles je voulais former « un jugement; cependant la syncope n’était pas coin- ce plète; je conservais encore la mémoire et la faculté de « sentir; j’entendais distinctement les personnes qui « étaient autour de moi dire : Il s’évanouit, et s’agiter « pour me faire sortir de cet état, qui n’était pas sans « quelque douceur. « La mémoire s’éteint ensuite. Le malade, qui dans « son délire reconnaissait encore ceux qui l’appro- « chaient, méconnaît enfin ses proches, puis ceux avec « lesquels il vivait dans une grande intimité. Enfin, il « cesse de sentir; mais les sens s’éteignent dans un « ordre successif et déterminé : le goût et l’odorat ne « donnent plus aucun signe de leur existence; les yeux « se couvrent d’un nuage terne et prennent une expres- 0 « sion sinistre ; l’oreille est encore sensible aux sons et « au bruit. Voilà pourquoi sans doute les anciens, pour « s’assurer de la réalité de la mort, étaient dans l’usage « de pousser de grands cris aux oreilles du défunt. Le « mourant pe flaire, ne goûte, ne voit et n’entend plus. « Il lui reste la sensation du toucher, il s’agite dans sa « couche, promène ses bras au dehors, change à chaque « instant de posture; il exerce, comme nous l’avons « déjà dit, des mouvements analogues à ceux du fœtuc *■ qui remue dans le sein de sa mère. La mort qui va le