102 méditation XIX. même, elle esl comme le pilote pendant le calme, comme un miroir pendant la nuit, comme un luth dont personne ne touche; elle attend de nouvelles excitations. Cependant quelques psychologues, et entre autres M. le comte de Redern, prétendent que l’âme ne cesse jamais d’agir; et ce dernier en donne pour preuve que tout homme que l’on arrache à son premier sommeil éprouve la sensation de celui qu’on trouble dans une opé- ration à laquelle il serait sérieusement occupé. Cette observation n’est pas sans fondement, et mérite d’être attentivement vérifiée. Au surplus, cet état d’anéantissement absolu est de peu de durée ( il ne passe presque jamais cinq ou six heures); peu à peu les pertes se réparent; un sentiment obscur d’existence commence à renaître, et le dormeur passe dans l’empire des songes. MÉDITATION XIX. DES RÊVES. Les rêves sont des impressions unilatérales qui arri- vent à l’âme sans le secours des objets extérieurs. Ces phénomènes, si communs et en même temps si extraordinaires, sont cependant encore peu connus. La faute en est aux savants, qui ne nous ont pas encore laissé un corps d’observations suffisant. Ce secours indis- pensable viendra avec le temps, et la double nature de l’homme en sera mieux connue. Dans l’état actuel de la science, il doit rester pour convenu qu’il existe un fluide aussi subtil que puissant, qui transmet au cerveau les impressions reçues par les sens, et que c’est par l’excitation que causent ces impres- sions que naissent les idées.