THÉORIE HE LA FRITURE. 113 ALLOCUTIOX. « Maître la Planche, dit le professeur avec cet accer.i grave qui pénètre jusqu’au fond des cœurs, tous ceux qui s’asseyent à ma table vous proclament potagiste de pre- mière classe, ce qui est fort bien, car le potage est la première consolation de l’estomac besoigneux; mais je vois avec peine que vous n’êtes.encore qu’un friturier incertain. « Je vous entendis hier gémir sur cette sole triom- phale que vous nous servîtes pâle, mollasse et décolorée. Mon ami R...' jeta sur vous un regard désapprobateur; M. H. R. porta à l’ouest son nez gnomonique, et le.pré- sident S... déplora cet accident à l’égal d’une calamité publique. « Ce malheur vous arriva pour avoir négligé la théorie dont vous ne sentez pas toute l’importance. Vous êtes un peu opiniâtre, et j’ai de la peine à vous faire concevoir que les phénomènes qui se passent dans votre laboratoire ne sont autre chose que l’exécution des lois éternelles de la nature ; et que certaines choses que vous faites sans attention, et seulement parce que vous les avez vu faire à d’autres, n’en dérivent pas moins des plus hautes ab- stractions de la science. « Écoutez donc avec attention, et instruisez-vous, pbur n’avoir plus désormais à rougir de vos œuvres. § Ier. — CHIMIE. « Les liquides que vous exposez à l’action du feu ne peuvent pas tous se charger d’une égale quantité de cha- leur; la nature les y a déposés inégalement : c’est un 1 M. R..., ué ii Seysscl, district de Bellcy, vers 1757. Électeur du grand collège, ou peut le proposer à tous comme exemple des résultats heureux d’une conduite prudente jointe il la plus inflexible probité. 10.