CHANT II. 467 « Deviens, dès aujourd’hui, mon arbitre, mon guide; « A mon plus doux besoin que ton savoir préside ; « Ordonne en souverain, taille et tranche à ton gré; « Que par toi mon dîner tous les jours préparé « Enchaîne à mon couvert, par d’aimables prestiges, « Mes volages amis charmés de tes prodiges. « En savourant les mets qui leur seront oflets, a Qu’ils vantent mon esprit et mes talents divers : « Que j’entende admirer mes moindres reparties, « A peine de ma bouche à la hâte sorties « Que je puisse toujours, après avoir dîné, « Bénir le cuisinier que le ciel m’a donné » C’est ainsi qu’excitant sa ferveur et son zèle Vous vous concilîrez un serviteur fidèle, Qui, plein d’un noble orgueil, fera de plus en plus Triompher dans ses mains le sceptre de Cornus. Vous allez l’éprouver. Déjà dans votre asile Je vois les conviés arriver à la file ; Je lis dans leurs regards le désir prononcé De jouir du festin qui leur est annoncé. Ils pressent par leurs vœux la cuisine tardive : On s’y hâte pourtant; la flamme la plus vive Brille au sein du foyer et des fourneaux brûlants Où cuisent à la fois trente mets différents. Une épaisse fumée y noircit l’atmosphère : On respire à la ronde une odeur salutaire. Autour du cuisinier on redouble d’ardeur; Des marmitons craintifs, haletant de chaleur, * S’embarrassent l’un l’autre et suffisent à peine Aux soins multipliés que le service entraîne : Mais leur chef, toujours calme, et fier d’être attendu, Ne s’inquiète point, car il a tout prévu. Tel on voit, au moment d’une sanglante affaire, Un prudent général mesurer la carrière. Son courage tranquille et sa noble fierté Commandent l’espérance et la sécurité.