444 APPENDICE. Ur. bon dîner étant l’une des plus grandes jouissances de la vie humaine, aimons et honorons celui qui nous le donne, en prenant tant de peine pour faire manger son bien. (Grimod de la Reynière.) Un bon dîner dure deux et trois heures, et géné- ralement avec agrément deux heures et demie; mais deux heures rapides et animées. Ne prodiguez rien, car charger la table est une faute grave; ce serait vous as- similer aux gourmands du Maine. Votre menu, si vous êtes sept ou huit adeptes forts et rationnels, se bornera •àsix plats étoilés, travaillés. Vous faites servir dans une vaisselle brûlante. (Fayot.) Le dessert, proprement dit, est italien , si l’on entend par ce mot la réunion et la disposition agréable aux yeux tics gâteaux , des fruits et des confitures. Son berceau appartient à un doux pays; c’est l’œuvre des beaux jar- dins et des cités florissantes. Carême dit que « le dessert a été perfectionné pour retenir les jeunes filles, les jeunes femmes et les enfants à table dans les entretiens de la famille; » le dessert, dans ce cas, prolonge délicieuse- ment le repas. Il faut qu’il soit simple; considéré comme un troisième ou quatrième service, c’est une superfluité oisive et souvent dangereuse, la cause féconde des di- gestions diffuses. /Fayot.) On ne rôtit bien qu’à Paris. (De Cussy.) Prenez le café à table ; au salon, vous n’êtes plus dans la zone du dîner. (Io.) Un bon dîner n’est pas celui où l’on mangetout, mais celui où l’on fait halte au milieu de nouvelles richesses. (ID.)