120 MÉDITATION VIII. dès la pointe du jour, il trouva très-dur de ne pouvoir prendre son petit verre d’eau-de-vie, ainsi qu’il n’y man- quait jamais. Toute la matinée il fut inquiet et troublé; il allait, ve- nait, se levait, s’asseyait sans raison, et avait l’air de ne savoir que faire. A une heure il se coucha, croyant être plus tran- quille: il souffrait, il était vraiment malade; mais vai- nement ceux qui l’entouraient, l’invitaient-ils à boire, il prétendait qu’il irait bien jusqu’au soir; il voulait ga- gner la gageure, à quoi se mêlait sans doute un peu d’orgueil militaire qui l’empêchait de céder à la douleur. Il se soutint ainsi jusqu’à sept heures; mais à sept heures et demie il se trouva mal, tourna à la mort, et expira sans pouvoir goûter à un verre de vin qu’on lui présentait. Je fus instruit de tous ces détails dès le soir même par le sieur Schneider, honorable fifre de la compagnie des cent-suisses, chez lequel je logeais à Versailles. CAUSES DE LA SOIF. 5J. — Diverses circonstances unies ou séparées peu- vent contribuer à augmenter la soif. Nous allons en in- diquer quelques-unes qui n’ont pas été sans influence sur nos usages. La chaleur augmente la soif; et de là le penchant qu’ont toujours eu les hommes à fixer leurs habitations sur le bord des fleuves. Les travaux corporels augmentent la soif; aussi les propriétaires qui emploient des ouvriers ne manquent jamais de les fortifier par des boissons ; et de là le pro- verbe que le vin qu’on leur donne est toujours le mieux vendu. La danse augmente la soif; et de là le recueil des boissons corroborantes ou rafraîchissantes qui ont tou- jours accompagné les réunions dansantes.