MÉDITATION XXVII. 266 le prix de la valeur; et l’on vit le faisan aux pattes do- rées et le paon à la queue épanouie portés sur les tables des princes par des pages chamarrés d’or, et par de gentes pucelles chez qui l’innocence n’excluait pas tou- jours le désir de plaire. Remarquons bien que ce fut pour la troisième fois que les femmes, séquestrées chez les Grecs, chez les Romains et chez les Francs, furent appelées à faire l’or- nement de leurs banquets. Les Ottomans ont seuls ré- sisté à l’appel; mais d’effroyables tempêtes menacent ce peuple insociable, et trente ans ne s’écouleront pas sans que la voix puissante du canon ait proclamé l’émanci- pation des odalisques. Le mouvement une fois imprimé a été transmis jus- qu’à nous, en recevant une forte progression par le choc des générations. Les femmes, même les plus titrées, s’occupèrent, dans l’intérieur de leurs maisons, de la préparation des ali- ments, qu’elles regardèrent comme faisant partie des soins de l’hospitalité, qui avait encore lieu en France vers la fin du dix-septième siècle. Sous leurs jolies mains les aliments subirent quelque- fois des métamorphoses singulières : l’anguille eut le dard du serpent, le lièvre les oreilles d’un chat, et autres joyeusetés pareilles. Elles firent grand usage des épices que les Vénitiens commencèrent à tirer de l’Orient, ainsi que des eaux parfumées qui étaient fournies par les Arabes, de sorte que le poisson fut quelquefois cuit à l’eau de rose. Le luxe de la table consistait surtout dans l’abondance des mets; et les choses allèrent si loin, que nos rois se crurent obligés d’y mettre un frein par des lois somptuaires, qui eurent le même sort que celles ren- dues en pareille matière par les législateurs grecs et romains. On en rit, on les éluda, on les oublia, et elles ne restèrent dans les livres que comme monuments his- toriques.