LA GASTRONOMIE. Ah! j’y saurai braver un dédain qui m'honore; J'y vole, et j’ai dîné quand Paris dort encore. Qu’après le crépuscule un souper copieux Vous prépare au sommeil et vous ferme les yeux. L)’un utile appétit munissez-vous d’avance; Sans lui vous gémirez au sein de l’abondance. 11 est un moyen sûr d’acquérir ce trésor... L’exercice, messieurs, et l’exercice encor. Allez tous les matins sur les pas de Diane, Armé d’un long fusil ou d’une sarbacane, Épier le canard au bord de vos marais ; Allez lancer la biche au milieu des forêts; Poursuivez le chevreuil s’élançant dans la plaine; Suivez vos chiens ardents que le courage entraîne. Que si vous n’avez pas les talents du chasseur, Allez faire visite à l’humble laboureur; Voyez sur son palier la famille agricole, Que votre abord enchante et votre voix console; Ensuite, parcourant vos terres, vos guérets. Du froment qui végète admirez les progrès; Maniez la charrue et dirigez ses ailes; Essayez de tracer des sillons parallèles; Partagez sans rougir de champêtres travaux, El ne dédaignez pas ou la bêche ou la faux; facilitez le cours d’une onde bienfaitrice Dans vos prés desséchés par les feux du solstice; Montez sur le coursier, impétueux, ardent, Qu’a respecté le fer d’un scalpel flétrissant : Dans les champs que le soc a marqués de sa trace. Domptez ses mouvements, réprimez son audace... Vous obtiendrez alors cet heureux appétit, Et reviendrez à table en recueillir le fruit. Je n’entreprendrai point de faire l’étalage Des innombrables mets dont on peut faire usage. Ma Muse réservée, et sage en son projet, Ne traitera qu’en grand un fertile sujet.