VARIÉTÉS. 364 Ce sont surtout les gens d’esprit qui tiennent la gour- mandise à honneur : les autres ne sont pas capables d’une opération qui consiste dans une suite d’apprécia- tions et de jugements. Madame la comtesse de Genlis se vante, dans scs Mémoires, d’avoir appris à une Allemande qui l’avait bien reçue la manière d’apprêter jusqu’à sept plats dé- licieux. C’est M. le comte de la Place qui a découvert une ma- nière très-relevée d’accommoder les fraises, qui consiste à les mouiller avec le jus d’une orange douce (pomme des Hespérides). Un autre savant a encore enchéri sur le premier, en y ajoutant le jaune de l’orange, qu’il enlève en la frottant avec un morceau de sucre; et il prétend prouver, au moyen d’un lambeau échappé aux flammes qui détruisi- rent la bibliothèque d’Alexandrie, que c’est ainsi assai- sonné que ce fruit était servi dans les banquets du mont Ida. « Je n’ai pas grande idée de cet homme, disait le « comte de M en parlant d’un candidat qui venait « d’attraper une place; il n’a jamais mangé de boudin « à la Richelieu, et ne connaît pas les côtelettes à la Sou- <i bise. » Un buveur était à table, et au dessert on lui offrit du raisin. «Je vous remercie, dit-il en repoussant l’assiette; « je n’ai pas coutume de prendre mon vin en pilules. » On félicitait un amateur qui venait d’être nommé di- recteur des contributions directes à Périgueux ; on l’en- tretenait d'i plaisir qu’il aurait à vivre au centre de la