91 SPÉCIALITÉS. que je ne connaissais pas ses goûts, soit pour prouver à tous mes convives que j’avais leur jouissance à cœur, je n’avais pas épargné les truffes, et elles se présentaient sous l’égide d’un dindon vierge avantageusement farci. M. S*** en mangea avec énergie; et comme je savais que jusque-là il n’en était pas mort, je le laissai faire, en l’exhortant à ne pas se presser, parce que personne ne voulait attenter à la propriété qui lui était acquise. Tout se passa très-bien, et on se sépara assez tard ; mais, arrivé chez lui, M. S*** fut saisi de violentes co- liques d’estomac, avec des envies de vomir, une toux convulsive et un malaise général. Cet état dura quelque temps et donnait de l’inquié- tude; on criait déjà à l’indigestion de truffes, quand la nature vint au secours du patient. M. S*** ouvrit sa large bouche, et éructa violemment un seul fragment de truffes qui alla frapper la tapisserie, et rebondit avec force, non sans danger pour ceux qui lui donnaient des soins. Au même instant tous les symptômes fâcheux cessè- rent , la tranquillité reparut, la digestion reprit son cours, le malade s’endormit, et se réveilla le lendemain dispos et tout à fait sans rancune. La cause du mal fut bientôt connue. M. S*‘* mange de- . puis longtemps; ses dents n’ont pas pu soutenir le travail qu’il leur a imposé; plusieurs de ces précieux osselets ont émigré, et les autres ne conservent pas la coïncidence désirable. Dans cet état de choses, une truffe avait échappé à la mastication, et s’était, presque entière, précipitée dans l’abime; l’action de la digestion l’avait portée vers In pylore, où elle s’était momentanément engagée : c’est cet engagement mécanique qui avait causé le mal. comme l’expulsion en fut le remède. Ainsi il n’y eut jamais indigestion, mais seulement supposition d’un corps étranger.