317 LES ABLUTIONS. voyant clans cet état, laissa échapper un de ses plus bruyants ricanements, et s’étant baissé pour l’aider, tomba à côté de lui. Il est impossible d’exprimer la satisfaction que me causa ce brusque dénoûment et le poids dont il me dé- barrassa. Je me hâtai de sonner. Little monta, et après lui avoir adressé la phrase officielle « Voyez à ce que « ces gentlemen soient convenablement soignés, » nous bûmes avec lui un dernier verre de punch à leur santé. Bientôt le ivaiter arriva, aidé de ses sous-ordres, et ils s’emparèrent des vaincus, qu’ils transportèrent chez eux les pieds les premiers, suivant la règle thefeet foremost *, l’ami gardant une immobilité absolue, et M. Wilkinson essayant toujours de chanter l’air Rule Brüannia. Le lendemain, les journaux de New-York, qui furent ensuite successivement copiés par tous ceux de l’Union, racontèrent avec assez d’exactitude ce qui s’était passé, et ayant ajouté que les deux Anglais avaient été malades des suites de cette aventure, j’allai les voir. Je trouvai l’ami tout stupéfié par les suites d’une forte indigestion, et M. Wilkinson retenu sur sa chaise par un accès de goutte que notre lutte bachique avait probablement ré- veillée. 11 parut sensible à cette attention, et me dit, entre autres choses : « Oh ! dear sir, y ou arc very good « company indeed, but loo a drinker for us h » IV. LES ABLUTIONS. J’ai écrit que le vomi Loire des Romains répugnait à la délicatesse de nos mœurs; j’ai peur d’avoir en .cela com- 1 On se sert, en anglais, de cette expression pour désigner ceux qu’on em- porte morts ou ivres. Mon cher monsieur, vous êtes en vérité de très-bonne compagnie, mais vous êtes trop fort buveur pour nous. 27.