CHANT II. « Savourant sous mes yeu\ les douceurs de sa table, « Tranquille, jouissant de son heureux destin, « Sans cesse irritera mes désirs et ma t'aim ! « Et. moi, fds d’Apollon, moi qui, sur le Parnasse, « Suis l’égal de Delille et marche auprès d’Horace; « Moi, dont la verve heureuse, et qui ne peut tarir, « Embellit le papier qu’elle fait renchérir; « Pour prix de tant de vers, pour tant de renommée, « Je vivrai tristement de gloire et de fumée! « J’irai dans l’antre obscur d’un sale gargotier « Prendre un maigre dîner, qu’cncore il faut payer! « Dois-je donc le souffrir? Non... Par cet Athénée « Où, douze fois par an, ma tête couronnée « Au-dessus du public s’élève avec orgueil; « Par l’Institut enfin qui me tend un fauteuil, u Je jure que, bravant la fortune contraire, « Je cesse dès ce jour un jeune trop austère. .( Qu’à sa table Mondor se prépare à me voir; « Sans crainte, à ses côtés, je vais, je vais m'asseoir; u Et, dévorant ces mets dont l’odeur m’importune, « J’aiderai ce traitant à manger sa fortune. » 11 dit, et, revêtu d’un habit tout poudreux, Que les vers acharnés se disputent entre eux, Aussi prompt que l’éclair, il traverse la rue ; Ta porte de Mondor déjà s’offre à sa vue. Cependant l’appétit lui servant d’Apollon, 11 a, chemin faisant, de son amphitryon, Dans un sonnet pompeux improvisé l’éloge, il frappe... Le portier, qui ronfle dans sa loge, Se réveille en sursaut et tire le cordon. Le poète s’élance... — Arrêtez! votre nom? — Olympis;... un avis d’une importance extrême Exige qu’à Mondor je parle à l’instant même. Il y va de ses jours. — Montez; c’est au premier ; L’on vous introduira. Le vigilant portier A ers mots se rendort; mais sa femme indiscrète