503 CHANT !. Trcs-connu par sa table et peu par ses ouvrages, Pour le fauteuil vacant demandant vos suffrages, Vous invitait en corps à dîner avec lui. De sa sombre grandeur vous dissipiez l’ennui; Vos bons mots réveillaient sa langueur ennemie, Car vous êtes fort gais... hors de l’Académie. Quelle époque pour vous, ô fortunés auteurs! Vous étiez à la mode, autant que les vapeurs. Paris, dans ses beaux jours gravés en ma mémoire, Paris était pour vous un vaste réfectoire. Vous souvient-il enfin que, dans un certain lieu. On dînait bien, pour peu qu’on ne crût pas en Dieu? Agréables banquets! tables hospitalières! Charmants amphitryons! aimables douairières! Vous avez disparu... Chez qui dînerons-nous? Un auteur ne doit pas, facile au rendez-vous, D’un bourgeois économe, amphitryon vulgaire, Partager tristement le très-mince ordinaire. Regardons en pitié des mets si peu coûteux. Ceiui qui dans l’Olympe, à la table des dieux, •S’enivre tous les jours d’une liqueur choisie, Ne boit que le nectar, ne vit que d’ambroisie. Pourrait-il, sur la terre, ignoble dans ses goûts. Déroger en mangeant d’insipides ragoûts? Un dîner sans façon et sans cérémonie, On l’a dit avant moi, n’est qu’une perfidie. Mais surtout évitons la soupe des rentiers, Et tendons nos filets chez de gros financiers. * Dans cette classe encore il est un choix à faire : L’un est mesquin, avare, et fait très-maigre chère; L’autre tient table ouverte et vit avec honneur. Celui qui se ruine est toujours le meilleur. Ainsi donc, chez Mondor faites-vous introduire; Le hasard, un ami pourra vous y conduire. Mondor, ancien laquais, aujourd’hui financier, De l’odeur de sa table embaume son quartier.