17() MÉDITATION XIV. « du dîner, et ma sœur Jeannette nous attend ! 11 faut en leur comptant à ce sujet deux anecdotes que le lec- teur rencontrera peut-être ailleurs. Après la fondue vinrent les fruits de la saison et les confitures, une tasse de vrai moka fait à la Dubelloy, dont la méthode commençait à se propager, et enfin deux espèces de liqueurs, un esprit pour déterger, et une huile pour adoucir. Le déjeuner bien fini, je proposai à mes convives de prendre un peu d’exercice, et pour cela de faire le tour de mon appartement, appartement qui est loin d’être élégant, mais qui est vaste, confortable, et où mes amis se trouvaient d’autant mieux que les plafonds et les do- rures datent du milieu du règne de Louis XY. Je leur montrai l’argile originale du buste de ma jolie cousine Mme Récamier parChinard, et son portrait en miniature par Augustin; ils en furent si ravis, que le docteur, avec ses grosses lèvres, baisa le portrait, et que le capitaine se permit sur le buste une licence pour la- quelle je le battis; car si tous les admirateurs de l’ori- ginal venaient en faire autant, ce sein si voluptueuse- ment contourné serait bientôt dans le même état que l’orteil de saint Pierre de Rome, que les pèlerins ont rac- courci à force de le baiser. Je leur montrai ensuite quelques plâtres des meil- leurs sculpteurs antiques, des peintures qui ne sont pas sans mérite, mes fusils, mes instruments de musique et quelques belles éditions tant françaises qu’étrangères. Dans ce voyage polymathique, ils n’oublièrent pas ma cuisine. Je leur fis voir mon pot-au-feu économique, ma coquille à rôtir, mon tournebroche à pendule, et mon vaporisateur. Ils examinèrent tout avec une curio- sité minutieuse, et s’étonnèrent d’autant plus, que chez eux tout se faisait encore comme du temps de la régence. Au moment où nous rentrâmes dans mon salon, deux heures sonnèrent. « Peste ! dit le docteur, voilà 1 heure