62 MÉDITATION V. constances débilitantes; ce qui pourrait bien nous indi- quer aussi l’origine des plaisanteries qu’on a faites de tout temps au mari dont la femme accouche d’une fille. Il y aurait encore beaucoup de choses à dire sur les aliments considérés dans leur ensemble, et sur les di- verses modifications qu’ils peuvent subir par le mélange qu’on peut en faire; mais j’espère que ce qui précède suffira, et au delà, pour le plus grand nombre de mes lecteurs. Je renvoie les autres au traité ex professo, et je finis par deux considérations qui ne sont pas sans quelque intérêt. La première est que l’animalisation se fait à peu près de la même manière que la végétation, c’est-à-dire que le courant réparateur formé par la digestion est aspiré de diverses manières par les cribles ou suçoirs dont nos organes sont pourvus, et devient chair, ongle, os ou cheveu, comme la même terre arrosée de la même eau produit un radis, une laitue ou un pissenlit, selon les graines que le jardinier lui a confiées. La seconde est qu’on n’obtient point, dans l’organi- sation vitale, les mêmes produits que dans la chimie ab- solue; car les organe’s destinés à produire la vie et le mouvement agissent puissamment sur les principes qui leur sont soumis. Mais la nature, qui se plaît à s?envelopper de voiles et à nous arrêter au second ou au troisième pas, a caché le laboratoire où elle fait ses transformations; et il est véritablement difficile d’expliquer comment, étant con- venu que le corps humain contient de la chaux, du soufre, du phosphore, du 1er et dix autres substances encore, tout cela peut cependant se soutenir et se re- nouveler pendant plusieurs années avec du pain et de l’eau.