337 MAGISTÈRES RESTAURANTS. jours où le poids de l’âge se Fait sentir, où l’on pense avec peine et où l’on se sent opprimé par une puissance inconnue, je mêle avec une forte tasse de chocolat, gros comme une fève d’ambre pilé avec du sucre, et je m’en suis toujours trouvé à merveille. Au moyen de ce to- nique, l’action de la vi& devient aisée, la pensée se dé- gage avec facilité, et je n’éprouve pas l’insomnie qui se- rait la suite infaillible d’une tasse de café à l’eau prise avec l’intention de produire le même effet. c. Le magistère a est destiné aux tempéraments robustes, aux gens décidés, et à ceux en général qui s’épuisent par action. J’ai été conduit par l’occasion à en composer un autre beaucoup plus agréable au goût, d’un effet plus doux, et que je réserve pour les tempéraments faibles, pour les caractères indécis, pour ceux, en un mol, qui s’épuisent à peu de frais; le voici : Prenez un jarret de veau pesant au moins deux livres, fendez-leen quatre sur sa longueur, os et chair, faites-le roussir avec quatre oignons coupés en tranches et une poignée de cresson de fontaine, et quand il s’approche d’être cuit, mouillcz-lc avec trois bouteilles d’eau que vous ferez bouillir pendant deux heures avec la précau- tion de remplacer ce qui s’évapore, et déjà vous aurez un bon bouillon de veau : poivrez et salez modérément. Faites piler séparément trois vieux pigeons et vingt- cinq écrevisses bien vivantes : réunissez le tout pour faire roussir comme j’ai dit au numéro a, et quand vous voyez que la chaleur a pénétré le mélange et qu’il com- mence à gratiner, mouillez avec le bouillon de veau et poussez le feu pendant une heure; on passe ce bouillon ainsi enrichi, et on peut en prendre matin et soir, ou I lu tôt le malin seulement, deux heures avant déjeuner. L’est aussi un potage délicieux. 29