MÉDITATION XXIV. 238 Vers huit heures, on soupait avec entrée, rôti, entre- mets, salade cl dessert • on faisait une partie, et l’on al- lait se coucher. 11 y a toujours eu à Paris des soupers d’un ordre plus relevé, et qui commençaient après le spectacle. Ils se composaient, suivant les circonstances, de jolies femmes, d’actrices à la mode, d’impures élégantes, de grands sei- gneurs, de financiers, de libertins et de beaux esprits. Là, on comptait l’aventure du jour, on chantait la chan- son nouvelle; on parlait politique, littérature, specta- cles, et surtout on faisait l’amour. Voyons maintenant ce qu’on faisait les jours de jeune. On faisait maigre, on ne déjeunait point, et par cela même on avait plus d’appétit qu’à l’ordinaire. L’heure venue, on dînait tant qu’on pouvait; mais le poisson et les légumes passent vite; avant cinq heures on mourait de faim; on regardait sa montre, on atten- dait, et on enrageait tout en faisant son salut. Vers huit heures, on trouvait, non un bon souper, mais la collation, mot venu du mot cloître, parce que, vers la fin du jour, les moines s’assemblaient pour faire des conférences sur les Pères de l’Église, après quoi on leur permettait un verre de vin. A la collation, on ne pouvait servir ni beurre, ni œufs, ni rien de ce qui avait eu vie. Il fallait donc se contenter de salade, de confitures, de fruits; mets, hélas! bien peu consistants, si on les compare aux appétits qu’on avait en ce temps-là; mais on prenait patience pour l’amour du ciel, on allait se coucher et tout le long du carême on recommençait. Quant à ceux qui faisaient les petits soupers dont j’ai fait mention, on m’a assuré qu’ils ne jeûnaient pas et n’ont jamais jeûné. Le chef-d’œuvre de la cuisine de ces temps anciens était une collation rigoureusement apostolique, «t qui cependant eût l’aiv d’un bon souper.