DES HALTES DE CHASSE. 177 heureux : avec les autres, pour ne pas faire de jaloux !' Il y a départ, l’usage l’autorise, il est permis et même enjoint d’en profiter. Camarades! chasseurs prudents, qui visez au solide, tirez droit et soignez les bourriches avant l’arrivée des dames ; car l’expérience a appris qu’après leur départ il est rare que la chasse soit fructueuse. On s’est épuisé en conjectures pour expliquer cet effet. Les uns l’attribuent au travail de la digestion, qui rend toujours le corps un peu lourd ; d’autres, à l’attention distraite qui ne peut plus se recueillir; d’autres, à des colloques confidentiels qui peuvent donner l’envie de retourner bien vite. Quant à nous, Dont jusqu’au fond deâ cœurs le regard a pu lire, nous pensons que, l’âge des dames étant à l’orient, et les chasseurs de matière inflammable, il est impossible que, par la collision des sexes, il ne s’échappe pas quel- que étincelle génésique qui effarouche là chaste Diane, et qui fait que dans son déplaisir elle retire, pour le reste de la journée, ses faveurs aux délinquants. Nous disons pour le reste de la journée, car l’histoire d’Endymion nous a appris que la déesse est bien loin d’être sévère après le soleil couché. ( Voyez le tableau de Girodet.) Les haltes de chasse sont une matière vierge que nous n’avons fait qu’effleurer ; elles pourraient être l’objet d’un traité aussi amusant qu’instructif. Nous le léguons au lecteur intelligent qui voudra s’en occuper.