354 VARIÉTÉS. baignent dans le Furens’ ont les nerfs durement trempés. Cependant quelques paroles de paix s’étaient fait en- tendre dans l’autre partie du navire : l’arrivée des retar- dataires fit diversion; il fallut s’occuper à mettre à la voile, de sorte que, pendant que j’étais en altitude de lutteur, le tumulte cessa tout d’un coup. Les choses se passèrent même au mieux; car lorsque tout fut apaisé, m’étant occupé à chercher Gauthier pour le gronder de sa vivacité, je trouvai le souffleté assis à la même table, en présence d’un jambon de la plus aimable apparence et d’un pitcher de bière d’une coudée de hau- teur. XV. LA BOTTE D’ASPERGES. Passant au Palais-Royal, par un beau jour du mois de février, je m’arrêtai devant le magasin de madame Che- vet, la plus fameuse marchande de comestibles de Paris, qui m’a toujours fait l’honneur de me vouloir du bien; et y remarquant une botte d’asperges dont la moindre était plus grosse que mon doigt indicateur, je lui en de- mandai le prix. « Quarante francs, Monsieur, répondit- « elle. — Elles sont vraiment fort belles; mais à ce prix, « il n’y a guère que le roi ou quelque prince qui pour- « ront en manger. — Vous êtes dans l’erreur : de pa- « reils choix n’abordent jamais les palais ; on y veut du « beau et non du magnifique, ma botte d’asperges n’en « partira pas moins, et voici comment : « Au moment où nous parlons, il y a dans cette ville au « moins trois cents richards, financiers, capitalistes, « fournisseurs et autres, qui sont retenus chez eux par 1 Rivière limpide qui prend sa source au-dessus de Rossillon, passe près de Bellcy, et se jette dans le Rhône au-dessus de Peyrieux. Les truites qu’on y prend ont la chair couleur de rose et les brochets l’ont Manche comme de l’i- voire. Gutl gut! gui! (allem.)