LES BERNARDINS. 365 bonne chère, dans le pays des truffes, des bartavelles, des dindes truffées, etc., etc. «Hélas! dit en soupirant « le gastronome contristé, est-il bien sûr qu’on puisse « vivre dans un pays où la marée n’arrive pas? » XXII. UNE JOURNÉE CHEZ LES BERNARDINS. 11 était près d’une heure du matin; il faisait une belle nuit d’été, et nous étions formés en calvacadc, non sans avoir donné une vigoureuse sérénade aux belles qui avaient le bonheur de nous intéresser (c’est vers 1782). Nous partions de Belley, et nous allions à Saint-Sul- pice, abbaye de Bernardins située sur une des plus hautes montagnes de l’arrondissement, au moins cinq mille pieds au-dessus du niveau de la mer. J’étais alors le chef d’une troupe de musiciens ama- teurs, tons amis de la joie et possédant à liante dose toutes les vertus qui accompagnent la jeunesse et la santé. « Monsieur, m’avait dit un jour l’abbé de Saint-SuI- « pice, en me tirant, après dîner, dans l’embrasure d’une « croisée, vous sci iez bien aimable si vous veniez avec « vos amis nous faire un peu de musique le jour de « Saint-Bernard; le saint en serait plus complètement « glorifié, nos voisins en seraient réjouis, et vous auriez « l’honneur d’être les premiers Orphées qui auraient pé- « nétré dans ces régions élevées. » Je ne fis pas répéter une demande qui promettait une partie agréable, je promis d’un signe de tête, et le salon en fut ébranlé. Annuit, et totum nutu tremefecit Olympum. Toutes précautions étaient prises d’avance; et nous partions de bonne heure, parce que nous avions quatre 31.