189 DU U F. P 0 S. « pense d’assister aux offices de la nuit, et vous pré- « viens que votre cellule sera fermée en dehors, après « le repas du soir, et ne s’ouvrira que pour vous donner « la facilité de venir à la messe de famille qui se dit à « la pointe du jour. » Si, dans cette circonstance à laquelle il n’échappa que par miracle, le prieur eût été tué, le moine som- nambule n’eût pas été puni, parce que c’eût été de sa part un meurtre involontaire. TEMPS DU REPOS. 84. — Les lois générales imposées au globe que nous habitons ont dû influer sur la manière d’exister de l’es- pèce humaine. L’alternative de jour et de nuit qui se fait sentir sur toute la terre avec certaines variétés, mais cependant de manière qu’en résultat de compte l’un et l’autre se compensent, a indiqué assez naturellement le temps de l’activité comme celui du repos ; et probable- ment l’usage de notre vie n’eût point été le même si nous eussions eu un jour sans fin. Quoi qu’il en soit, quand l’homme a joui, pendant une certaine durée, de la plénitude de sa vie, il vient un moment où il ne peut plus y suffire; son impressionna- bilité diminue graduellement; les attaques les mieux dirigées sur chacun de ses sens demeurent sans effet, les organes se refusent à ce qu’ils avaient appelé avec plus d’ardeur, l’âme est saturée de sensations, le temps du repos arrivé. 11 est facile de voir que nous avons considéré l’homme social, environné de toutes les ressources et du bien-être de la haute civilisation; car ce besoin de se reposer ar- rive bien plus vite et bien plus régulièrement pour celui qui subit la fatigue d’un travail assidu dans son cabinet, dans son atelier, en voyage, à la guerre, à la chasse ou de toute autre manière.