DES SENS. 19 trouve dans les réclamations de nos sens, qui, tou joui s et tour à tour, demandent à être'agréablement occupés. Ainsi, la vue a donné naissance à la peinture, à la sculpture et aux spectacles de toute espèce; Le son, à la mélodie, à l’harmonie, à la danse et à la musique, avec toutes ses branches et ses moyens d exécu- tion ; L’odorat, à la recherche, à la culture et à l’emploi des parfums ; Le goût, à la production, au choix et à la préparation de tout ce qui peut servir d’aliment; Le toucher, à tous les arts, à toutes les adresses, à toutes les industries; Le génésique, à tout ce qui peut préparer ou embellir la réunion des sexes, et, depuis François Ier, à l’amour romanesque, à la coquetterie et à la mode; à la coquet- terie surtout, qui est née en France, qui n’a de nom qu’en français, et dont l’élite des nations vient chaque jour prendre des leçons dans la capitale de l’univers. Cette proposition, toute étrange qu’elle paraisse, est cependant facile à prouver; car on ne pourrait s’expri- mer avec clarté, dans aucune langue ancienne, sur ces trois grands mobiles de la société actuelle. J’avais fait sur ce sujet un dialogue qui n’aurait pas été sans attraits; mais je l’ai supprimé, pour laissera mes lecteurs le plaisir de le faire chacun à sa manière : il y a de quoi déployer de l’esprit, et même de l’érudi- tion, pendant toute une soirée. Nous avons dit plus haut que le génésique avait en- vahi les organes de tous les autres sens; il n’a pas influé avec moins de puissance sur toutes les sciences; et en y regardant d’un peu plus près, on verra que tout cc qu’elles ont de plus délicat et de plus ingénieux est dû au désir, à l’espoir ou à la reconnaissance qui se rapportent à la réunion des sexes. Telle est donc, en bonne réalité, la généalogie dos