6 DIALOGUE. cation d’un livre, quelque peu volumineux qu’il soit. l’auteur. — Mais le titre ! mais le sujet! mais les mau- vais plaisants! l’ami. — Le seul mot g astronomie fait dresser toutes les oreilles ; le sujet est à la mode, et les mauvais plai- sants sont aussi gourmands que les autres. Ainsi voilà de quoi vous tranquilliser : d’ailleurs, pouvez-vous ignorer que les plus graves personnages ont quelquefois fait des ouvrages légers? Le président de Montesquieu, par exemple'. l’auteur, vivement. — C’est ma foi vrai ! il a fait le Temple de Guide, et on pourrait soutenir qu’il y a plus de véritable utilité à méditer sur ce qui est à la fois le besoin, le plaisir et l’occupation de tous les jours, qu’à nous apprendre ce que faisaient ou disaient, il y a plus de deux mille ans, une paire de morveux dont l’un pour- suivait, dans les bosquets de la Grèce, l’autre qui n’avait guère envie de s’enfuir. l’ami. — Vous vous rendez donc enfin? l’auteur. — Moi ! pas du tout; c’est seulement le bout d’oreille d’auteur qui a paru, et ceci rappelle à ma mé- moire une scène de la haute comédie anglaise, qui m’a fort amusé; elle se trouve, je crois, dans la pièce inti- tulée the natural Daugliter (la Fille naturelle). Tu vas en juger2. 1 M. de Montucla, connu par une très-bonne Histoire des Mathématiques, avait fait un Dictionnaire de géographie gourmande*; il m’en a montré des fragments pendant mon séjour à Versailles. On assure que M. Berryat-Saint- P"ix, qui professe avec distinction la science de la procédure, a fait un roman en plusieurs volumes. 2 Le lecteur a dû s’apercevoir que mon ami se laisse tutoyer sans récipro- cité. C’est que mon âge est au sien comme d’un père à son fds, et que, quoique devenu un homme considérable à tous égards, il serait désolé si je changeais tfe nombre. * On H publié rérerament (1853) une carte gastronomique de la France. (i. ÉiiiTEun.l