330 VARIÉTÉS. de le mettre en face d’un bon repas dont il ne pourrait pas profiter, et tout le monde était dans le secret. Cependant le chevalier bouda plus longtemps qu’on n’aurait cru ; il fallut quelques prévenances pour l’apai- ser ; enfin il revint avec les beefigues, et il n’y pensait plus à l’apparition des truffes. IX. LE TURBOT. La Discorde avait tenté un jour de s’introduire dans le sein d’un des ménages les plus unis de la capitale. C’était justement un samedi, jour de sabbat: il s’agissait d’un turbot à cuire; c’était à la campagne, et cette cam- pagne était Villecrêne. Ce poisson, qu’on disait arraché à une destinée bien plus glorieuse, devait être servi le lendemain à une réu- nion de bonnes gens dont je faisais partie ; il était frais, dodu, brillant à satisfaction; mais ses dimensions excé- daient tellement tous les vases dont on pouvait disposer, qu’on ne savait comment le préparer. « Eh bien, on le partagera en deux, disait le mari. — « Oserais-tu bien déshonorer ainsi cette pauvre créature? « disait la femme. — Il le faut bien, ma chère, puisqu’il « n’y a pas moyen de faire autrement.. Allons, qu’on ap- te porte le couperet, et bientôt ce sera chose faite. — « Attendons encore, mon ami, on y sera toujours à « temps; tu sais bien d’ailleurs que le cousin va venir; a c’est un professeur, et il trouvera bien le moyen de « nous tirer d’affaire. — Un professeur... nous tirer d’af- « faire... Bah !... » Et un rapport fidèle assure que celui qui parlait ainsi ne paraissait pas avoir grande confiance au professeur ; et cependant ce professeur c’était moi ! Schwernoth ! La difficulté allait probablement se terminer à la ma-