29 1)U GOUT. Quant aux corps solides et savoureux, il faut que les dents les divisent, que la salive et les autres fluides gus- tuels les imbibent, et que la langue les presse contre le palais pour en exprimer un suc qui, pour lors suffisam- ment chargé de sapidité, est apprécié par les papilles dégustatrices, qui délivrent au corps ainsi trituré le passeport qui lui est nécessaire pour être admis dans l’estomac. Ce système, qui recevra encore d’autres développe- ments, répond sans effort aux principales questions qui peuvent se présenter. Car, si on demande ce qu’on entend par corps sapi- des, on répond que c’est tout corps soluble et propre à être absorbé par l’organe du goût. Et si on demande comment le corps sapide agit, on répond qu’il agit toutes les fois qu’il se trouve dans un état de dissolution tel qu’il puisse pénétrer dans les cavi- tés chargées de recevoir et de transmettre la sensation. En un mot, rien de sapide que ce qui est déjà dissous ou prochainement soluble. DES SAVEURS. 9. — Le nombre des saveurs est infini, car tout corps soluble a une saveur spéciale qui ne ressemble entière- ment à aucune autre. Les saveurs se modifient en outre par leur agrégation simple, double, multiple; de sorte qu’il est impossible d’en faire le tableau, depuis la plus attrayante jusqu’à la plus insupportable, depuis la fraise jusqu’à la colo^ quinte. Aussi tous ceux qui l’ont essayé ont-ils à pe\ près échoué. Ce résultat ne doit pas étonner; car étant donné qu’il existe des séries indéfinies de saveurs simples qui peu- vent se modifier par leur adjonction réciproque en tout nombre et en toute quantité, il faudrait une langue nou- 3.