MÉDITATION XXI. 210 Lobèse. — J’en prends noie; je mange beaucoup de pain, et avec de pareilles flûtes je me passerais de tout le reste. Autre obèse. — Mais que faites-vous donc là? Vous recueillez le bouillon de votre potage, et vous laissez ce beau riz de la Caroline. Moi. — C’est un régime particulier que je me suis fait. L’obèse. — Mauvais régime! le riz fait mes délices ainsi que les fécules, les pâtes et autres pareilles : rien ne nourrit mieux, à meilleur marché, et avec moins de peine. Un obèse renforcé. — Faites-moi, monsieur, le plai- sir de me passer les pommes de terre qui sont devant vous. Au train dont on va, j’ai peur de ne pas y être à temps. Moi. — Monsieur, les voilà à votre portée. L’obèse. — Mais vous allez sans doute vous servir? il y en a assez pour nous deux, et après nous le déluge. Moi. — Je n’en prendrai pas ; je n’estime la pomme de terre que comme préservatif contre la famine; à cela près je ne trouve rien de plus éminemment fade. L’obèse. — Hérésie gastronomique ! rien n’est meilleur que les pommes de terre; j’cn mange de toutes les ma- nières; et s’il en paraît au second service, soit à la lyon- naise, soit au soufflé, je fais ici mes protestations pour la conservation de mes droits. Une dame obèse. — Vous seriez bien bon si vous en- voyiez chercher pour moi de ces haricots de Soissons que j’aperçois au bout de la table. Moi, après avoir exécuté l'ordre en chantant tout bas sur un air connu : Les Soissonnais sont heureux, Les haricots sont chez eux... L’obèse. — Ne plaisantez pas; c’est un vrai trésor pour ce pays-là. Paris en tire pour des sommes considé-