LA GASTRONOMIE. Ne peuvent s’allier à ceux de Sassenage. Gardez-vous de cueillir sur les lèvres d’iris Un baiser maladroit qui ferait fuir les ris. Un service élégant, d’une ordonnance exacte, Doit de votre repas marquer le dernier acte. Au secours du dessert appelez tous les arts, Surtout celui qui brille au quartier des Lombards. Là, vous pourrez trouver, au gré de vos caprices, Des sucres arrangés en galants édifices; Des châteaux de bonbons, des palais de biscuits, Le Louvre, Bagatelle et Versailles confits; Les amours de Sapho, d’Abailard, de Tibulle, Les noces de Gamaçhe et les travaux d’Ilercule ; Et mille objets divers, que savent imiter D’habiles confiseurs que je pourrais citer. Ne démolissez point ces merveilles sucrées, Pour le charme des yeux seulement préparées; Ou du moins accordez, pour jouir plus longtemps, Quelques jours d’existence à ces doux monuments : Assez d’autres objets, dignes de votre hommage, Avec moins d’appareil vous plairont davantage. Ah ! plutôt attaquez et savourez ces fruits Qu’un art officieux en compote a réduits. A la grâce, à l’éclat sacrifiez encore ; Aux trésors de Pomone ajoutez ceux de Flore; Que la rose, l’œillet, le lis et le jasmin, Fassent de vos desserts un aimable jardin, Et que l’observateur de la belle nature S’extasie en voyant des fleurs en confiture. Vous avez satisfait à vos nombreux désirs; Mais Bacchus vous attend pour combler vos plaisirs. Approche, bienfaiteur et conquérant de l’Inde, Tu m’inspireras mieux que les filles du Pinde; Verse-moi ton nectar, dont les dieux sont jaloux, Et mes vers vont couler plus faciles, plus doux. De ces vases nombreux que l’aspect m’intéresse!