l’art DK DINER EN VILLE. 508 Et dans un songe heureux tend les liras à la Gloire. A sa table aussitôt vous serez invité : Peut-on payer trop cher son immortalité? N’acceptez pas d’abord ; par une adroite amorce, Résistez mollement, afin que l’on vous force : Un ancien fournisseur vous attend chez Méot, Mais qui dit fournisseur a presque dit un sot. Vous n’aimez pas ces gens dont l’esprit est vulgaire. Ils ont l’art d’ennuyer; dînez chez l’Art de plaire. Enfin, mon cher auteur, votre couvert est mis. On se range, on se place, et je vous vois assis. Respirons un moment et reprenons haleine. Nous sommes arrivés, mais ce n’est pas sans peine. De l’étroite mansarde où vous loge Apollon, A cette illustre table, à ce brillant salon, Mesurez le trajet, et du ciel, en silence, Bénissez, mon ami, la douce providence. Oublier un bienfait, c’est un crime odieux! Qu’un poêle qui dîne en rende grâce aux dieux. Payez d’un souvenir cet artisan utile, Cet honnête tailleur, à vos vœux si docile : Sans lui, sans cet habit dont il vous fit présent, Vous dîneriez chez vous... et savez-vous comment. Mais un ventre affamé n’aura jamais d’oreilles ; Le vôtre, déjà prêt à faire des merveilles, S’afflige du retard, et demande tout bas Pourquoi, le couvert mis, le dîner ne vient pas. On a servi... Des mets le pompeux étalage Provoque sa fureur et l’excite au carnage. A cet empressement, à cette noble ardeur, Qui ne reconnaîtrait l’appétit d’un auteur? Eh bien donc! j’y consens; il faut le satisfaire. Pourtant il est encore un avis nécessaire. Devez-vous manger peu? mangerez-vous beaucoup? Boirez-vous sobrement? boirez-vous coup sur coup? Recevez sur ce point d’une haute importance