117 DE LA SOIF. « Allez : continuez à soigner tout ce que vous faites, et n’oubliez jamais que du moment où les convives ont mis le pied dans mon salon, c’est nous qui demeurons chargé du soin de leur bonheur. » MÉDITATION VIII. DE LA SOIF. 49. — La soif est le sentiment intérieur du besoin de boire. Une chaleur d’environ trente-deux degrés de Réaumur vaporisant sans cesse les divers fluides dont la circula- tion entretient la vie, la déperdition qui en est la suite aurait bientôt rendu ces fluides inaptes à remplir leur destination, s’ils n’étaient souvent renouvelés et rafraî- chis : c’est ce besoin qui fait sentir la soif. Nous croyons que le siège de la soif réside dans tout le système digesteur. Quand on a soif (et en notre qua- lité de chasseur nous y avons souvent été exposé), on sent distinctement que toutes les parties inhalantes de la bouche, du gosier et de l’estomac sont entreprises et ' néfétisées; et si quelquefois on apaise la soif par l’appli- cation des liquides ailleurs qu’à ses organes, comme par exemple le bain, c’est qu’aussitôt qu’ils sont introduits dans la circulation, ils sont rapidement portés vers le siège du mal, et s’y appliquent comme remèdes. DIVERSES ESPÈCES DE SOIF. En envisageant ce besoin dans toute son étendue, on peut compter trois espèces de soif : la soif latente, la soif factice et la soif adorante.