VARIÉTÉS. 312 avaient passé, et, semblables aux sauterelles d’Egypte, avaient tout dévoré. Ainsi disait le chef. Cependant je voyais tourner une broche chargée d’un gigot tout à fait comme il faut, et sur lequel les dames, par habitude, jetaient des regards très-coquets. Hélas ! elles s’adressaient mal ; le gigot appartenait à trois Anglais qui l’avaient apporté, et l’attendaient sans impatience en buvant du champagne (prating over a bottle of champairi). « Mais du moins, dis-je d’un air moitié chagrin et « moitié suppliant, ne pourriez-vous pas nous brouiller « ces œufs dans le jus de ce gigot? avec ces œufs et une « tasse de café à la crème nous nous résignerons. — Oh ! "« très-volontiers, répondit-le chef; le jus nous appar- « tient de droit public, et je vais de suite faire votre « affaire. » Sur quoi il se mit à casser les œufs avec pré- caution. Quand je le vis occupé, je m’approchai du feu, et tirant de ma poche un couteau de voyage, je fis au gigot dé- fendu une douzaine de profondes blessures, par lesquelles le jus dut s’écouler jusqu’à la dernière goutte. A cette première opération je joignis l’attention d’as- sister à la concoction des œufs, de peur qu’il ne fût fait quelque distraction à notre préjudice. Quand ils furent à point, je m’en emparai et les portai à l’appartement qu’on nous avait préparé. Là, nous nous en régalâmes, et rîmes comme des fous de ce qu’en réalité nous avalions la substance du gigot, en ne laissant à nos amis les Anglais que la peine de mâcher le résidu. III. VICTOIRE NATIONALE. Pendant mon séjour à New-York, j’allais quelquefois passer la soirée dans une espèce de café-taverne tenu par