160 MÉDITATION XIV. bezieux, truffé à tout rompre, et un gibraltar de foie gras de Strasbourg. Cette apparition produisit sur l’assemblée un effet marqué, mais difficile à décrire, à peu près comme le rire silencieux indiqué par Cooper, et je vis bien qu’il y avait lieu à observation. Effectivement toutes les conversations cessèrent par plénitude des cœurs; toutes les attentions se fixèrent sur l’adresse des prosecteurs; et quand les assiettes de dis- tribution eurent passé, je vis se succéder tour à tour, sur toutes les physionomies, le feu du désir, l’extase de la jouissance, le repos parfait de la béatitude. MÉDITATION XIV. DU PLAISIR DE LA TABLE. 71. — L’homme est incontestablement, des êtres sen- sitifs qui peuplent notre globe, celui qui éprouve le plus de souffrances. La nature l’a primitivement condamné à la douleur par la nudité de sa peau, par la forme de ses pieds, et par l’instinct de guerre et de destruction qui accompagne l’espèce humaine partout où on l’a rencontrée. Les animaux n’ont point été frappés de cette malédic- tion , et sans quelques combats causés par l’instinct de la reproduction, la douleur, dans l’état de nature, serait rience, que je délègue à mes. lecteurs; mais je crois qu’on peut d’avance se ranger à cet avis, parce qu’il y a dans la première de ces chairs un élément de sapidité qui manque dans la seconde. Une femme de beaucoup d’esprit m'a dit qu’elle connaît les gourmands à la manière dont ils prononcent le mot bon dans les phrases : Voilà qui csl bon, voilà qui est bien bon et autres pareilles; elle assure que les adeptes mettent à ce monosyllabe si court un accent de vérité, de douceur et d’enthousiasme, au- quel les palais disgraciés ne peuvent jamais atteindre. .