MO MÉDITATION XXX. soins de la vie, l’invention de la charrue et autres pa- reilles. Bien loin du dôme et dans le sanctuaire on voit la statue de la déesse : elle a la main gauche appuyée sur nu fourneau, et tient de la droite la production la plus chère à ses adorateurs. Le baldaquin de cristal qui la couvre est soutenu par huit colonnes de même matière, et ces colonnes, con- tinuellement inondées de flamme électrique, répandent dans le lieu saint une clarté qui a quelque chose de divin. Le culte de la déesse est simple : chaque jour, au lever du soleil, ses prêtres viennent enlever la couronne de Heurs qui orne sa statue, en placent une nouvelle, et chantent en chœur un des hymnes nombreux par les- quels la poésie a célébré les biens dent l’immortelle comble le genre humain. Ces prêtres sont au nombre de douze, présidés par le plus âgé: ils sont choisis parmi les plus savants, et les plus beaux, toutes choses égales, obtiennent la préfé- rence. Leur âge est celui de la maturité; ils sont sujets à - la vieillesse, mais jamais à la caducité; l’air qu’ils respi- rent dans le temple les en défend. Les fêtes de la déesse égalent le nombre des jours de l’année, car elle ne cesse jamais de verser ses bienfaits; mais parmi ces jours il en est un qui lui est spécialement consacré : c’est le vingt-un septembre , appelé le grand halel gastronomique. En ce jour solennel, la ville-reine est, dès le matin, environnée d’un nuage d’encens; le peuple, couronné de Heurs, parcourt les rues en chantant les louanges de la déesse; les citoyens s’appellent par les titres de la plus aimable parenté; tous les cœurs sont émus des plus doux sentiments; l’atmosphère se charge de sympathie et pro- page partout l’amour et l’amitié. Une partie de la journée se passe dans ces épanche-