EFFETS ET DANGERS DES LIQUEURS FORTES. 359 « Seine. Espérant retourner bientôt à ma terre, j’y ai « laissé mon cuisinier; les affaires me retiennent à « Paris, et je suis abandonné aux soins d’une bonne « officieuse dont les préparations m’affadissent le cœur. « Ma femme se contente de tout, mes enfants n’y côn- es naissent encore rien : bouilli peu cuit, rôti brûlé, je « péris à la fois par la broche et par la marmite, « hélas! » Il parlait ainsi, en traversant d’un pas douloureux la place Dauphine. Heureusement pour la chose pu- blique, le professeur entendit de si justes plaintes, it dans le plaignant reconnut un ami. « Vous ne mourrez « pas, mon cher, dit-il d’un ton affectueux au mugis- se trat martyr; non, vous ne mourrez pas d’un mal « dont je puis vous offrir le remède. Veuillez accepter « pour demain un diner classique, en petit comité : « après diner une partie de piquet que nous arrange- « rons de manière à ce que tout le monde s’amuse; et « comme les autres, cette soirée se précipitera dans « l’abîme du passé. » L’invitation fut acceptée; le mystère s’accomplit suivant les coutumes, rites et cérémonies voulus; et depuis ce jour (23 juin 1825), le professeur se trouve heureux d’avoir conservé à la cour royale un de ses plus dignes soutiens. XIX. EFFETS ET DANGERS DES LIQUEURS FORTES. La soif factice dont nous avons fait mention (Médi- tation VIII), celle qui appelle les liqueurs fortes comme soulagement momentané, devient, avec le temps, si intense et si habituelle, que ceux qui s’y livrent ne peu- vent pas passer la nuit sans boire, et sont obligés de quit- ter leur lit pour l’apaiser.