LE CAFÉ, PAU DE U LEE. 11 est une liqueur au poëte bien chère, Qui manquait cà Virgile et qu'adorait Voltaire : C’est toi, divin café, dont l’aimable liqueur. Sans altérer la tête, épanouit le cœur ! Ainsi, quand mon palais est émoussé par l’âge. Avec plaisir encor je goûte ton breuvage. Que j’aime à préparer ton nectar précieux ! Nul n’usurpe chez moi ce soin délicieux : Sur le réchaud brûlant, moi seul, tournant la graine. A l’or de ta couleur fais succéder l’ébène ; Moi seul, contre la noix qu’arment ses dents de 1er. Je fais, en le broyant, crier ton fruit amer. Charmé de ton parfum, c’est moi seul qui, dans l'onde, Infuse à mon foyer ta poussière féconde ; Qui, tour à tour calmant, excitant tes bouillons, Suis d’un œil attentif tes légers tourbillons. Enfin, de la liqueur, lentement reposée. Dans le vase fumant la lie est déposée; Ma coupe, ton nectar, le miel américain Que du suc des roseaux exprima l’Africain, Tout est prêt; du Japon l’émail reçoit tes ondes, Et seul tu réunis les tributs des deux mondes. Viens dohc, divin nectar, viens donc, inspire-moi : Je ne veux qu’un désert, mon Antigone, et toi ! A peine j’ai senti ta vapeur odorante, Soudain de ton climat la chaleur pénétrante Réveille tous mes sens; sans trouble, sans cahots, Mes pensers plus nombreux accourent à grands Ilots : Mon idée était triste, aride, dépouillée ; Elle rit, elle sort, richement habillée. Et je crois, du génie éprouvant le réveil, Boire dans chaque goutte un rayon de soleil. FIN.