151 DES GOURMANDS. mettent en pratique, la gourmandise se présente el se glisse avec une face tout à fait théologique. De droit divin, l’homme est le roi de la nature, et tout ce que la terre produit a été créé pour lui. C’est pour lui que la caille s’engraisse, pour lui que le moka a un si doux parfum, pour lui que le sucre est favorable à la santé. Comment donc ne pas user, du moins avec la modé- ration convenable, des biens que la Providence nous offre, surtout si nous continuons à les regarder comme des choses périssables, surtout si elles exaltent notre reconnaissance envers l’auteur de toutes choses! Des raisons non moins fortes viennent encore renfor- cer celles-ci. Peut-on trop bien recevoir ceux qui diri- gent nos âmes et nous tiennent dans la voie du salut? Ne doit-on pas rendre aimables, et par cela même plus fré- quentes, des réunions dont le but est excellent? Quelquefois aussi les dons de Cornus arrivent sans qu’on les cherche : c’est un souvenir de collège, c’est le don d’une vieille amitié, c’est un pénitent qui s’humilie, c’est un collatéral qui se rappelle, c’est un protégé qui se reconnaît. Comment repousser de pareilles offrandes? comment ne pas les assortir? C’est, une pure nécessité. D’ailleurs les choses se sont toujours passées ainsi : Les moutiers étaient de vrais magasins des plus ado- rables friandises; et voilà pourquoi certains amateurs , les regrettent si amèrement '. Plusieurs ordres monastiques, les Bernardins surtout, faisaient profession de bonne chère. Les cuisiniers du clergé ont reculé les limites de l’art; et quand M. de Prcssigny (mort archevêque de Besançon) revint du con- clave qui avait nommé Pie VI, il disait que le meilleur 1 Les meilleures liqueurs de France se faisaient à la Côte, chez les Yisitan- dines; celles de Niort ont inventé la confiture d’angélique; on vante les pains de fleur d’oranger des soeurs de Château-Thierry ; et les Ursulines de Ilelley avaient pour les noix confites une recette qui en faisait un trésor d’amour et de friandise. 11 est à craindre, hélas! qu’elle ne soit perdue.