MÉDITATION XI. 134 se jeta avec avidité vers les emprunts, et pendant tout le temps qnc dura cette superpurgation, le cours du change, cette mesure infaillible de la circulation moné- taire, fut en notre faveur : c’est-à-dire qu’on eut la preuve arithmétique qu’il entrait en France plus d’ar- gent qu’il n’en sortait. Quelle est la puissance qui vint à notre secours? quelle est la divinité qui opéra ce miracle? la gour- mandise. Quand les Bretons, les Germains, les Teutons, les Cimmériens et les Scythes firent irruption en France, ils y apportèrent une voracité rare et des estomacs d’une capacité peu commune. Ils ne se contentèrent pas longtemps de la chère offi- cielle que devait leur fournir une hospitalité forcée; ils aspirèrent à des jouissances plus délicates; et bientôt la ville-reine ne fut plus qu’un immense réfectoire. Ils mangeaient, ces intrus, chez les restaurateurs, chez les traiteurs, dans les cabarets, dans les tavernes, dans les échoppes, et jusque dans les rues. Ils se gorgeaient de viandes, de poissons, de gibier, de truffes, de pâtisseries, et surtout de nos fruits. Ils buvaient avec une avidité égale à leur appétit, et demandaient toujours les vins les plus chers, espérant y trouver des jouissances inouïes, qu’ils étaient ensuite tout étonnés de ne pas éprouver. Les observateurs superficiels ne savaient que penser de cette mangerie sans faim et sans terme; mais les vrais Français riaient et se frottaient les mains en disant: « Les voilà sous le charme, et ils nous auront rendu ce « soir plus d’écus que le trésor public ne leur en a « compté ce matin. » Cette époque fut favorable à tous ceux qui fournis- saient aux jouissances du goût. Véry acheva sa fortune; Acliard commença la sienne; Bcauvilliersen fit une troi- sième, et madame Sullot, dont le magasin, au Palais-