MEDITATION XII. 146 TES MÉDECINS. 04. — Des causes d’une autre nature, quoique non moins puissantes, agissent sur les médecins : ils sont gourmands par séduction, et il faudrait qu’ils fussent de bronze pour résister à la .force des choses. Les chers docteurs sont d’autant mieux accueillis que la santé, qui est sous leur patronage, est le plus précieux de tous les'biens; aussi sont-ils enfants gâtés dans toute la force du terme. Toujours impatiemment attendus, ils sont accueillis avec empressement. C’est une jolie malade qui les en- gage; c’est une jeune personne qui les caresse; c’est un père, c’est un mari, qui leur recommandent ce qu’ils ont de plus cher. L’espérance les tourne par la droite, Ja reconnaissance par la gauche ; on les embecquc comme des pigeons; ils se laissent faire, et en six mois l’habitude est prise, ils sont gourmands sans retour (past rédemption). C’est ce que j’osai exprimer un jour dans un repas où je figurais, moi neuvième, sous la présidence du docteur Corvisart. C’était vers 1806 : « Vous êtes, m’écriai-je du ton inspiré d’un prédica- « leur puritain, vous êtes les derniers restes d’une cor- « poration qui jadis couvrait toute la France. Hélas! les « membres en sont anéantis ou dispersés : plus de fer- « miers généraux, d’abbés, de chevaliers, de moines « blancs ; tout le corps dégustateur réside en vous seuls. « Soutenez avec fermeté un si grand poids, dussiez-vous « essuyer le sort des trois cents Spartiates au pas des « Thcrmopylcs. » Je dis, et il n’y eut pas une réclamation : nous agîmes en conséquence, et la vérité reste. Je lis à ce dîner une observation qui mérite d’être connue.