méditation V. 60 ment, concourt puissamment à la fermentation du pain dont il fait partie; les chimistes ont été jusqu’à lui don- ner une nature animale. On a fait à Paris, pour les enfants et les oiseaux, et pour les hommes dans quelques départements, des pâtis- series où le gluten domine, parce qu’une partie de la fécule a été soustraite au moyen de l’eau. Le mucilage doit sa qualité nutritive aux diverses substances auxquelles il sert de véhicule. La gomme peut devenir, au besoin, un aliment; ce qui ne doit pas étonner, puisqu’à très-peu de chose près elle contient les mêmes éléments que le sucre. La gélatine végétale qu’on extrait de plusieurs espè- ces de fruits, notamment des pommes, des groseilles, des coings, et de quelques autres, peut aussi servir d’aliment : elle en fait mieux la fonction, unie au sucre, mais toujours beaucoup moins que les gelées animales qu’on tire des os, des cornes, des pieds de veau et de la colle de poisson. Cette nourriture est en général légère, adoucissante et salutaire. Aussi la cuisine et l’office s’en emparent et se la disputent. DIFFÉRENCE DU GRAS AU MAIGRE. Au jus près, qui, comme nous l’avons dit, se compose d’osmazôme et d’extractif, on trouve dans les poissons la plupart des substances que nous avons signalées dans les animaux terrestres, telles que la fibrine, la gélatine, l’albumine : de sorte qu’on peut dire avec raison que c’est le jus qui sépare le régime gras du maigre. Ce dernier est encore marqué par une autre particu- larité : c’est, que le poisson contient en outre une quan- tité notable de phosphore et d’hydrogène, c’est-à-dire ce qu’il y a de plus combustible dans la nature. D’où il suit que l’icbtbyopbagie est une diète échauffante : ce qui pourrait légitimer certaines louanges données jadis à