7 DIALOGUE. Il s’agit de quakers, et lu sais que ceux qui sont atta- chés à cette secte tutoient tout le monde, sont vêtus sim- plement, ne vont point à la guerre, ne font jamais de serment, agissent avec flegme, et surtout ne doivent ja- mais se mettre en colère. Or, le héros de la pièce est un jeune et beau quaker, qui paraît sur la scène avec un habit brun, un grand chapeau rabattu et des cheveux plats; ce qui ne l’em- pêche pas d’être amoureux. Un fat, qui se trouve son rival, enhardi par cet exté- rieur et par les dispositions qu’il lui suppose, le raille, le persifle et l’outrage ; de manière que le jeune homme, s’échauffant peu à peu, devient furieux et rosse de main de maître l’impertinent qui le provoque. L’exécution faite, il reprend subitement son premier maintien, se recueille, et dit d’un ton affligé : « Hélas! je crois que la chair l’a emporté sur l’esprit. » J’agis de même, et après un mouvement bien pardon- nable, je reviens à mon premier avis. l’ami. — Cela n’est plus possible : vous avez, de votre aveu, montré le bout de l’oreille; il y a de la prise, et je vous mène chez le libraire. Je vous dirai même qu’il en est plus d’un qui ont éventé votre secret. l’auteur. — Ne t’y hasarde pas, car je parlerai de toi ; et qui sait ce que j’en dirai! l’ami. — Que pourrez-vous en dire? Ne croyez pas m’intimider. l auteur. — Je ne dirai pas que notre commune pa- trie 1 se glorifie de t’avoir donné la naissance; qu’à vingt- 1 Belley, capitale du Bugey, pays charmant où l’on trouve de hautes monta- gnes, des collines, des fleuves, des ruisseaux limpides, des cascades, des abîmes vrai jardin anglais de cent lieues carrées, et où, avant la révolution, le tiers- état avait, par la constitution du pays, le rein sur les deux autres ordres