Vitellius, malgré son pouvoir chancelant, De son règne bien court profita dignement. Rien ne peut égaler la merveilleuse chère Qu’en un jour d’appareil il offrit à son frère. On y vit, s’il faut croire à ces profusions, Plus de sept mille oiseaux et deux mille poissons : Tout y fut prodigué. L’excessive dépense Du fils d’Ænobarbus passe toute croyance. Je sais qu’il fut cruel, assassin, suborneur; Mais de son estomac je distingue son cœur. Il se mettait à table au lever de l’aurore, L’aurore, en revenant, l’y retrouvait encore. Claude, faible héritier du pouvoir des Nérons, Préférait à la gloire un plat de champignons. Tibère, retiré dans les îles Caprées, N’y changea pas ses mœurs, des Romains abhorrées. Caligula fit faire un repas sans égal Pour son incitatus, très-illustre cheval7. Je ne puis oublier l’appétit méthodique De Géta, qui mangeait par ordre alphabétique. Domitien un jour se présente au sénat : « Pères conscrits, dit-il, une affaire d’État « M’appelle auprès de vous. Je ne viens point vous diie « Qu’il s’agit de veiller au salut de l’empire ; « Exciter votre zèle, et prendre vos avis « Sur les destins de Rome et des peuples conquis; « Agiter avec vous ou la paix ou la guerre : « Vains projets sur lesquels vous n’avez qu’cà vous taire « Il s’agit d’un turbot : daignez délibérer « Sur la sauce qu’on doit lui faire préparer... » Le sénat mit aux voix cette affaire importante, Et le turbot fut mis à la sauce piquante8. Je pourrais m’emparer, pour enrichir mes chants, De mille traits connus non moins intéressants; Je pourrais compulser d’innombrables chroniques; Laissons pour aujourd'hui les cuisines antiques.a