253 HISTOIRE DE LA CUISINE. « gnon fidèle. Cependant Achille approche de la flamme « étincelante un vase qui renferme les épaules d’une « brebis, d’une chèvre grasse, et le large dos d’un pore « succulent. Automédon tient les viandes que coupe le « divin Achille; celui-ci les divise en morceaux, et les « perce avec des pointes de fer. « Patrocle, semblable aux immortels, allume un « grand feu. Dès que le bois consumé ne jette plus « qu’une flamme languissante, il pose sur le brasier « deux longs dards soutenus par deux fortes pierres, et « répand le sel sacré. « Quand les viandes sont prêtes, que le festin est « dressé, Patrocle distribue le pain autour de la table « dans de riches corbeilles; mais Achille veut lui-même « servir les viandes. Ensuite il se place vis-à-vis d’U- « lysse, à l’autre extrémité de la table, et commande à « son compagnon de sacrifier aux dieux. « Patrocle jette dans les flammes les prémices du re- « pas, et tous portent bientôt les mains vers les mets « qu’on leur a servis et préparés. Lorsque dans l’ahon- « dance des festins ils ont chassé la faim et la soif, Ajax « fait un signe à Phénix; Ulysse l’aperçoit, il remplit « de vin sa large coupe, et s’adressant au héros : Salut, « Achille, dit-il... » Ainsi, un roi, un fils de roi, et trois généraux grecs, dînèrent fort bien avec du pain, du vin et de la viande grillée. 11 faut croire que si Achille et Patrocle s’occupèrent eux-mêmes des apprêts du festin, c’était par extraordi- naire, et pour honorer d’autant plus les hôtes distingués dont ils recevaient la visite; car ordinairement les soins de la cuisine étaient abandonnés aux esclaves et aux femmes: c’est ce qu’Homère nous apprend encore en Icmlu : mais j’ai cru devoir donner la version latine, parce que cette langue p us répandue, se moulant parfaitement sur le grec, se prête mieux aux détails et a la simplicité de ce repas héroïque. 22