I.F. PIECE. 320 la déshonorer que d’impuissants efforts, le chevalier lut atterré à la vue de tant de bonnes choses qu’il ne pouvait plus fêter, et commença à soupçonner qu’on avait eu de méchantes intentions. Par un effet contraire, tous les autres convives se sentirent ranimés : l’appétit revint, les migraines dispa- rurent, un écartement ironique semblait agrandir leurs bouches; et ce fut leur tour de boire à la santé du che- valier, dont les pouvoirs étaient finis. II faisait cependant bonne contenance, et semblait vouloir faire tête à l’orage; mais à la troisième bouchée, la nature se révolta, et son estomac menaça de le trahir. Il fut donc forcé de rester inactif, et, comme on dit en musique, il compta des pauses. Que ne ressentit-il pas, au troisième changement, quand il vit arriver par douzaines des bécassines, blan- ches de graisse, dormant sur des rôties officielles; un faisan, oiseau très-rare alors et arrivé des bords de la Seine; un thon frais, et tout ce que la cuisine du temps et le petit-four présentaient de plus élégant en entre- mets ! Il délibéra, et fut sur le point de rester, de continuer, et de mourir bravement sur le champ de bataille : ce fut le premier cri de l’honneur bien ou mal entendu. Mais bientôt l’égoïsme vint à son secours, et l’amena à des idées plus modérées. Il réfléchit qu’en pareil cas la prudence n’est pas lâ- cheté; qu’une mort par indigestion prête toujours au ri- dicule, et que l’avenir lui gardait sans doute bien des compensations pour ce désappointement; il prit donc son parti, et jetant sa serviette: « Monsieur, dit-il au finan- 1 cier, on n’expose pas ainsi ses amis ; il y a perfidie de « votre part, et je ne vous verrai de ma vie. » Il dit, et disparut. Son départ ne fil pas une très-grande sensation; il an- nonçait le succès d’une conspiration qui avait pour but 28.