LA GASTRONOMIE. Mais la divinité qui préside aux festins Ici ne s’attend pas à d’injustes dédains. Approche, dieu joufflu de la mythologie; Cornus, viens me montrer ta mine réjouie, Souris à mon projet, et protège mes vers; Qu’ils soient dignes de toi comme de l’univers >. Je vais, dans mon ardeur poétique et divine, Mettre aux rangs des beaux-arts celui de la cuisine Je ne parlerai point de ces malheureux temps Où l’homme dédaignait la culture des champs, Et, n’ayant d’autre abri que la voûte azurée, Trouvait toujours partout sa table préparée. On n’attend pas de moi d’inutiles propos Sur ces siècles obscurs, trop voisins du chaos; Je n’y remonte point, ce n’est pas ma méthode; C’est assez d’en venir au siècle d’Hésiode, Digne contemporain du poëte fameux Qui chanta les Troyens, les grenouilles, les dieux. La cuisine, pour lors négligée, avilie, De prestiges flatteurs n’était pas embellie ; L’homme se nourrissait sans art et sans apprêts, Et le seul appétit assaisonnait les mets. Homère nous transmet des détails domestiques, Mêlés avec génie à des faits héroïques. Ses robustes héros, ces guerriers valeureux, Dont nous savons par cœur les gestes merveilleux. Qui gouvernaient la Grèce au gré de leurs caprices. N’auraient point estimé nos coulis d’écrevisses. Qui ne sait aujourd’hui qu’ils descendaient souvent Au soin de préparer un grossier aliment? La table de Patrocle et du fils de Pélée De plats multipliés n’était pas accablée : Dans un jour d’appareil, une biche, un mouton. Suffisaient au dîner des vainqueurs d’Ilion. Ulysse fut, dit-on, régalé chez Eumée De deux cochons rôtis qui sentaient la fumée.