PENSÉES ET PRÉCEPTES. 443 croupion. Gardez-vous surtout de le sucer et de rejeter les os; il faut tout mâcher : ces petits os tendres distillent goutte à goutte dans la bouche tous les sucs nourriciers dont ils sont imprégnés; sans les os, le reste disparaî- trait; vous n’auriez pas le temps de savourer avec mé- thode, et cette opération est nécessaire en gastronomie pratique. (Elzéar Blaze.) Voici les plats fondamentaux de la cuisine del’Europe. En Angleterre, le rosbif, le bifteck, le pudding, la ve- naison, le porter; en Hollande, le fromage et le bœuj salé ; en Allemagne, la choucroute, les keniftes; en Russie, le caviar; en Turquie, le pilau; en Italie, la po- lenta, le macaroni; en Espagne, l’ollapodrida. Après avoir mangé dans tous ces pays, il faut recon- naître que la meilleure table du monde est la petite fine table bourgeoise de Paris. Servez-vous d'assiettes chaudes, même en été. (De Cussy.) Le potage est au dîner, ce qu’est le portique ou le pé- ristyle à un édifice. Il doit être combiné de manière à donner une. idée juste du festin, à peu près comme l’ou- verture d’un opéra-comique doit annoncer le sujet de l’ouvrage. (Grimod de la Reynière.) - Pour un homme riche, le plus beau rôle de ce monde est celui d’amphitrycn. Mais l’argent seul ne suffit pas pour avoir une bonne table. Il faut des soins, des con- naissances et des études dans toutes les parties de l’art alimentaire, et il est plus aisé de gagner rapidement une immense fortune que de s’en faire honneur. (ID*)