425 ANECDOTES. féroces; un lion attaché à un arbre, et près de lui un homme qui battait son chien.— Le buffet resplendissait de vases d’or, d’argent et de cristal. Il était surmonté do deux colonnes. L’une portait une statue de femme à demi vêtue d’une draperie blanche... de ses mamelles jaillissait de l’hypocras; un lion vivant était attaché à l’autre colonne par une forte chaîne en fer. Au dessus, on lisait : Ne touchez point à ma dame. Autour de la salle régnaient des échafauds en amphithéâtre pour les spectateurs... Quand chacun fut assis le service com- mença. Chaque plat était porté par un chariot d’or et d’azur qui descendait du plafond. En guise de Bénédi- cité, les musiciens de l’église et du pâté chantèrent une très-douce chanson, puis commencèrent les inter- mèdes. » Le premier dindon qui parut sur nos tables fut servi sur la table de Charles IX. Le roi mangea l’aile gauche. La réforme religieuse du seizième siècle n’est point, comme on l’a dit souvent et comme le veut l’Académie des sciences morales, une protestation de l’esprit d’exa- men contre le principe d’autorité, c’est une insurrection de l’estomac contre le jeûne et le maigre. ^ Les femmes qui se sont associées d’une manière si , brillante au mouvement littéraire du siècle de Louis XIV, se sont associées également, et avec non moins d’éclat, au mouvement gastronomique. Les côtelettes en papil- lotes sont 1 œuvre de madame de Maintenon; la prin- cesse de Conti inventa le carré de mouton, auquel elle donna son nom. Louis XIV en fut charmé, et la faveur dont, jouit ce nouveau plat alarma si vivement la veuve 36.