i NOTES DU CHANT PREMIER. 1 On sent bien que ce dernier hémistiche est trop beau pour qu’il puisse m’appartenir; aussi l’ai-je dérobé tout entier à Auguste, qui dit positivement dans la tragédie de Cinnv : Je suis maître de moi comme de l’univers. J’ai commis une grande faute : un hémistiche devrait être une propriété aussi sacrée qu'une maison patrimoniale : mais la littérature en est aujourd’hui à ce point, qu'on y est réduit à s’arracher les morceaux. 2 Ce trait est rapporté par Cicéron, dans les Questions lusculancs. 3 Voici ce qui est dit d’Archestrate, d’après Athénée, liv. 5 : « Il est l’auteur d’un poëme intitulé la gastronomie. Cet auteur fut l’ami d’un des fils de Périclès. Il avait parcouru les terres et les mers pour connaître par lui-même ce qu’elles produisent de meilleur. Il s’instruisait dans ses voyages, non des mœurs des peuple?, dont il est inutile de s’instruire, puis- qu’il est impossible de les changer, mais il entrait dans les laboratoires où se préparent les délices de la table, et il n’eut de commerce qu’avec les hommes utiles à scs plaisirs. Son poëme est un trésor de lumière, et ne contient pas un vers qui ne soit un précepte. C’est dans cette école que plusieurs cuisiniers ont puisé les principes d’un art qui les a rendus immortels.» 'C’est uu grand malheur que la gastronomie d’Archestrate ne soit pas ve- nue jusqu'à uous. Je ne sais si la mienne pourra réparer cette perte. * Anciennement, dit Plutarque, on créait un chef, un législateur, un roi de la table. Ce roi donnait en effet des lois, et prescrivait, sous certaines peines, ce que chacun devait faire, soit de boire, de manger, de chanter, de haran- guer ou de réjouir la compagnie par quelque talent. Cicéron dit que Verrès, qui avait foulé aux pieds toutes les lois du peuple romain, obéissait ponctuelle- ment aux lois de la table. 3 On sait que Lucullus avait plusieurs salons, à chacun desquels il donna le nom d’une divinité, et ce nom était pour son maître d’hôtel le signal de la dé- pense qu’il voulait faire. Cicéron et Pompée l’ayant surpris un jour, il dit seu- lement qu’il souperait dans le salon d’Apollon, et on leur servit un repas qui * coûta vingt-cinq mille livres. On faisait aussi très-grande chère dans le salon de Diaue. 6 Voici ce que l’histoire rapporte d’Apicius : « Apicius, qui vivait du temps de Trajan, avait trouvé le secret de conserver les huîtres fraîches. Il en envoya d’Italie à ce prince, pendant qu’il était au pays des Parthcs, et elles étaient encore très-saines quand elles arrivèrent. Aussi le nom d’Apicius, longtemps affecté à plusieurs ragoûts, fit une espèce de secte parmi les gourmands de Rome. 11 dépensa à composer de ses sauces uu million cinq cent mille livres; et trouvant, par la révision de ses comptes, qu’il ne lui restait plus que soixante mille écus, il s’empoisonna, dans la crainte de mourir de faim.