MÉDITATION V. 54 Prosper était aussi bon garçon qu’il fut depuis bon militaire; il consentit à la demande de son antiparte- naire, qui eut, pour sa part, la carcasse, encore assez opime, de l’oiseau en consommation, et paya ensuite de fort bonne grâce et le principal et les accessoires obligés. Le général Sibuet se plaisait beaucoup à citer cette prouesse de son jeune âge; il disait que ce qu’il avait fait, en associant le fermier, était de pure courtoisie ; il assurait que, sans cette assistance, il se sentait toute la puissance nécessaire pour gagner la gageure ; et ce qui, à quarante ans, lui restait d’appétit ne permettait pa£ de douter de son assertion. MÉDITATION V. DES ALIMENTS EN GÉNÉRAL. SECTION PREMIÈRE. DÉFINITIONS. 26. — Qu’entend-on par aliments? Réponse populaire : L’aliment est tout ce qui nourrit. Réponse scientifique : On entend par aliments les substances qui, soumises à l’estomac, peuvent s’annua- liser par la digestion, et réparer les pertes que fait le corps humain par l’usage de la vie. Ainsi, la qualité distinctive de l’aliment consiste dans la propriété de subir l’assimilation animale. des Grecs et des Anglais, et, dans le mot praou et autres semblables, une diphthongue qui n’existe en aucune langue, et dont on ne peut peindre le son par aucun caractère connu. (Voyez le 3e volume des Mèmaires de la Société des Antiquaires de France.)