MÉDITATION XXIX. 202 nouvelle; elle adorait son père, et quand il la bénissait en déposant un baiser sur son front incliné, nuis êtres au monde n’étaient plus heureux qu’eux. Borose se donnait des soins continuels pour que la dépense qu’il faisait pour sa table pût tourner au profit de la morale. Il ne donnait sa confiance qu’aux fournisseurs qui se faisaient connaître par leur loyauté dans la qualité des choses et leur modération dans les prix; il les prônait et les aidait au besoin, car il avait encore coutume de dire que les gens trop pressés de faire leur fortune sont souvent peu délicats sur le choix des moyens. Son marchand de vin s’enrichit assez promptement, parce qu’il fut proclamé sans mélange, qualité déjà rare même chez les Athéniens du temps de Périclès, et qui n’est pas commune au dix-neuvième siècle. On croit que c’est lui qui, par ses conseils, dirigea la conduite d’Hurbain, restaurateur au Palais - Royal; Hurbain, chez qui l’on trouve pour deux francs un dîner qu’on payerait ailleurs plus du double, et qui marche à la fortune par une route d’autant plus sûre que la foule croît chez lui en raison directe de la modération de ses prix. Les mets enlevés de dessus la table du gastronome n’étaient point livrés à la discrétion des domestiques, amplement dédommagés d’ailleurs; tout ce qui conser- vait une belle apparence avait une destination indiquée par le maître. Instruit, par sa place au comité de bienfaisance, des besoins et de la moralité d’un grand nombre de ses administrés, il était sûr de bien diriger ses dons, et des portions de comestibles, encore très-désirables, venaient de temps enjemps chasser le besoin et faire naître la joie ; par exemple, la queue d’un gras brochet, la mitre d’un dindon, un morceau de filet, de la pâtisserie, etc. Mais pour rendre ces envois Encore plus profitables,