LA GASTRONOMIE. m jo sais que Pyfhagore, et Plutarque, et, mille autres, De mes goûts sur ce point no sont pas les apôtres, Et que, s’intéressant au sort des animaux, lis voudraient nous réduire aux simples végétaux. Laissons-les s’attendrir sur la brebis bêlante Qui livre au coutelas sa tête caressante; Laissons-les d’un agneau déplorer le trépas ; Leur fausse humanité ne m’en impose pas. Certes, à ce sujet, leur morale est fort douce ; Un sang vil répandu les émeut, les courrouce; Mais je les vois partout encenser les guerriers Qui du sang des humains composent leurs lauriers. Que j’aime cependant l’adrîiirable silence Que je-vois observer quand le repas commence! Abstenez-vous surtout de ces discours bourgeois, Lieux communs ennuyeux, répétés tant de fois : « Monsieur ne mange point; monsieur est-il malade? « Peut-être trouvez-vous ce ragoût un peu fade; « J’avais recommandé de le bien apprêter : « Celui-ci vaudra mieux; ah! daignez en goûter, « Ou vous m’offenserez. La saison est ingrate : « On ne sait que donner, messieurs; mais je me flatte « Que si j’ai quelque jour l’honneur de vous revoir, « j’aurai tous les moyens de vous mieux recevoir. » Laites preuve d’usage et de délicatesse11. Jouissez lentement et que rien ne vous presse; Gardez qu’en votre bouche un morceau trop hâté Ne soit en son chemin par un autre heurté12. Vous devez accueillir cet adroit parasite Qui chez vous quelquefois s’introduit et s’invite. A peine savez-vous sa patrie et son nom : Au rang de vos amis il se met sans façon. 11 vous aime en effet, vous chérit, vous honore. Et paye en compliments les morceaux qu’il dévore : Son heureux appétit vous amuse et vous- plaît13. N’associez jamais aux plaisirs d un banquet