des eaux epntient une immense quantité d’êtres de toutes les formes et de toutes les dimensions, qui jouissent des propriétés vitales dans des proportions très-différentes, et suivant un mode qui n’est point le même que relui des animaux à sang chaud. II n’est pas moins vrai qu’il présente, en tout temps et partout, une masse énorme d’aliments, etc., et que, dans l’état actuel de la science, il introduit sur nos tables la plus agréable variété. ' Le poisson, moins nourrissant que la chair, plus suc- culent que les végétaux, est un mezzo termine qui con- vient à presque tous les tempéraments, et qu’on peut permettre même aux convalescents. Les Grecs et les Romains, quoique moins avancés que nous dans l’art d’assaisonner les poissons, n’en faisaient pas moins très-grand cas, et poussaient la délicatesse jusqu’à pouvoir deviner au goût en quelles eaux ils avaient été pris. Ils en conservaient dans des viviers; et on connaît la cruauté de Yadius Pollion, qui nourrissait des murènes avec les corps des esclaves qu’il faisait mourir : cruauté que l’empereur Domitien désapprouva hautement, mais qu’il aurait dû punir. Un grand débat s’est élevé sur la question de savoir lequel doit l’emporter, du poisson de mer ou du poisson d’eau douce. Le différend ne sera probablement jamais jugé, con- formément au proverbe espagnol, sobre los guslos, no liai disputa. Chacun est affecté à sa manière : ces sensa- tions fugitives ne peuvent s’exprimer par aucun caractère connu, et il n’y a pas d’échelle pour estimer si un cabil- laud, une sole ou un turbot valent mieux qu’une truite saumonnée, un brochet de haut bord, ou même une tanche de six ou sept livres. Il est bien convenu que le poisson est beaucoup moins nourrissant que la viande, soit parce qu’il ne contient