185 DE LA DIGESTION. Je lui ai entendu dire un jour qu’il y avait dans l’ar- mée deux personnes que le général on chef était tou- jours maître de faire fusiller, savoir : le commissaire ordonnateur en chef et le chef de son état-major. Ils étaients présents l’un et l’autre ; le général Chérin ré- pondit en câlinant, mais avec esprit; l’ordonnateur ne répondit rien, mais il n’en pensa probablement pas moins. J’étais à cette époque attaché à son état-major, et mon couvert était toujours mis à sa table; mais j’y venais rarement, par la crainte de ces bourrasques périodi- ques; j’avais peur que, sur un mot, il ne m’envoyât digérer en prison. Je l’ai souvent rencontré depuis à Paris; et comme il me témoignait obligeamment le regret de ne m’avoir pas vu plus souvent, je ne lui en dissimulai point la cause; nous en rîmes ensemble; mais il avoua presque que je n’avais pas eu tout à fait tort. Nous étions alors à Offenbourg, et on se plaignait à l’état-major de ce que nous ne mangions ni gibier ni poisson. Cette plainte était fondée; car c’est une maxime de droit public, que les vainqueurs doivent faire bonne chère aux dépens des vaincus. Ainsi, le jour même, j’écrivis au conservateur des forêts une lettre fort polie pour lui indiquer le mal et lui prescrire le remède. Le conservateur était un vieux reître, grand, sec et noir, qui ne pouvait pas nous souffrir, et qui sans doute ne nous traitait pas bien, de peur que nous ne prissions racine dans son territoire. Sa réponse fut donc à peu près négative et pleine d’évasions. Les gardes s’étaient enfuis, de peur de nos soldats; les pêcheurs ne gardaient plus de subordination ; les eaux étaient grosses, etc., etc. A de si bonnes raisons, je ne répliquai pas; mais je lui envoyai dix grenadiers pour les loger et les nourrir à discrétion jusqu’à nouvel ordre. 46,