SPF.CI AMTRS. 81 au moment où il était le plus en train : « Mon cher, lui « :lis-je, votre destin n’est pas de manger aujourd’hui « votre soûl d’huîtres, dînons. » Nous dînâmes, et il se comporta avec la vigueur et la tenue d’un homme qui aurait été à jeun. MURI A. — GARUM. 41. — Les anciens tiraient du poisson deux assaison- nements de très-haut goût, le muria et le garum. Le premier n’était que la saumure de thon, ou, pour parler plus exactement, la substance liquide que le mé- lange de sel faisait découler de ce poisson. Le garum, qui était plus cher, nous est beaucoup moins connu. On croit qu’on le tirait par expression des entrailles marinées du scombre ou maquereau; mais alors rien ne rendrait raison de ce haut prix. Il y a lieu de croire que c’était une sauce étrangère, et peut-être n’était-ce autre chose que le soy qui nous vient de l’Inde, et qu’on sait être le résultat de poissons fermentés avec des champignons. Certains peuples, par leur position, sont réduits à vivre presque uniquement de poisson; ils en nourrissent pareillement leurs animaux de travail, que l’habitude Unit par soumettre à ces aliments insolites; ils en fument même leurs terres, et cependant la mer qui les envi- ronne ne cesse pas de leur en fournir toujours la même quantité. On a remarqué que ces peuples ont moins de courage que ceux qui se nourrissent de chair; ils sont pâles, ce qui n’est point étonnant, parce que, d’après les éléments dont le poisson est composé, il doit plus augmenter la lymphe que réparer le sang. On a pareillement observé parmi les nations iehlhyo- phages des exemples nombreux de longévité, soit parce qu’une nourriture peu substantielle et plus légère leur sauve les inconvénients de la pléthore, soit que les sucs