319 MYSTIFICATION ET DÉFAITE. Mais que dire de ces échancrures énormes qui s’évident pour montrer des abîmes qu’on croirait sans fond, si on n’y découvrait des pics informes que le temps a corrodés? Prohpudor! Telle est la position ridicule où nous a placés une af- fectation de propreté prétentieuse qui n’est ni dans nos goûts ni dans nos mœurs. Quand on a une fois passé certaines limites, on ne sait plus où l’on s’arrêtera, et je ne puis dire quelle purifica- tion on ne nous imposera pas. Depuis l’apparition officielle de ces bowls innovés, je me désole jour et nuit. Nouveau Jérémie, je déplore les aberrations de la mode, et, trop instruit par mes voyages, je n’entre plus dans un salon sans trembler d’y rencontrer l’abominable chamberpot '. V. MYSTIFICATION DU PROFESSEUR ET DÉFAITE DÙIN GÉNÉRAL. Il y a quelques annés que les journaux nous annon- cèrent la découverte d’un nouveau parfum, celui de Yhe- mérocallis, plante bulbeuse qui a effectivement une odeur fort agréable, ressemblant assez à celle du jasmin. Je suis fort curieux et passablement musard, et ces deux causes combinées me poussèrent jusqu’au faubourg Saint-Germain, où je devais trouver le parfum, charme - des narines, comme disent les Turcs. Là je reçus l’accueil dû à un amateur, et on tira pour moi du tabernacle d’une pharmacie très-bien garnie une petite boite bien enveloppée, et paraissant contenir deux . onces de la précieuse cristallisation : politesse que je re- 1 On sait qu’il existe ou qu’il existait il y a peu d’années, en Angleterre, des salles à manger où l’on pouvait faire son petit tour sans sortir de l’apparte- ment : facilité étrange, mais qui avait un peu moins d’inconvénients dans un pays où les dames se retirent aussitôt que les hommes commencent à boire du vin.