350 VARIÉTÉS. quelque chose de si hippocratique, qu’il faisait peine à voir. Je m’étonnai qu’il se soumît à de telles angoisses plu- tôt que de chercher à utiliser sa personne, et je l’invitai à dîner dans mon auberge, où il officia à faire trembler. Mais je ne récidivai pas, parce que j’aime qu’on se rai- disse contre l’adversité, et qu’on obéisse, quand il le faut, à cet arrêt porté contre l’espèce humaine : Tu travail- leras. LE LION D’ARGENT. Quels bons dîners nous' faisions en ce temps à Lau- sanne, au Lion d'argent ! Moyennant quinze batz (2 fr. 25 c. ) nous passions en revue trois services complets, où l’on voyait, entre autres, le bon gibier des montagnes voisines, l’excellent poisson du lac de Genève, et nous humections tout cela, à volonté et à discrétion, avec un petit vin blanc limpide comme eau de roche, qui aurait fait boire un enragé. Le haut bout de la table était tenu par un chanoine de Notre-Dame de Paris (je souhaite qu’il vive encore), qui était là comme chez lui, et devant qui le keller ne man- quait pas de placer tout ce qu’il y avait de meilleur dans le menu. Il me fit l’honneur de me distinguer et de m’appeler, en qualité d’aide-de-camp, dans la région qu’il habitait; mais je ne profitai pas longtemps de cet avantage ; les événements m’entraincrent, et je partis pour les États- Unis, où je trouvai un asile, du travail et de la tranquil- lité. SÉJOUR EN AMÉRIQUE.