NOTES DU CHANT DEUXIÈME. 493 votre soupe, que mangeâtes-vous? — Un œuf frais. — Et que fîtes-vous de la coquille? — Comme tout le monde; je la laissai au laquais qui me servait. — Sans la casser? — Sans la casser. — Eh bien, mon cher, on ne mange jamais un œuf sans briser la coquille. Et après votre œuf? — Je demandai du bouilli. —Du bouilli! Personne ne se sert de cette expression; on demande du bœuf, et point du bouilli. Et après cet aliment? — Je priai l’abbé de Ra- donvilliers de m’envoyer d’une très-belle volaille. — Malheureux ! de la vo- laille! On demande du poulet, du chapon, de la poularde; on ne parle de vo- laille qu’à la basse-cour. Mais vous ne dites rien de votre manière de demander à boire. —J’ai, comme tout le monde, demandé du champagne, du bordeaux, aux personnes qui en avaient devant elles. — Sachez donc qu’on demande du vin de Champagne, du vin de Bordeaux. Mais dites-moi quelque chose de la manière dont vous mangeâtes votre pain. — Certainement de la manière de tout le monde : je le coupai proprement avec mon couteau. — Eh ! on ne le coupe pas... Avançons. Le café, comment le prîtes-vous? — Eh ! pour le coup comme tout le monde; il était brûlant, je le versai par petites parties de ma tasse dans ma soucoupe.— Eh bien, vous fîtes comme ne fit sûrement per- sonne : tout le monde boit son café dans sa tasse, et jamais dans sa soucoupe. Vous voyez donc, mon cher Cosson, que vous n’avez pas dit un mot. pas fait un mouvement qui ne fût contre l’usage. L’abbc Cosson élait confondu, conti- nua Delille. Pendant six semaines, il s’informait à toutes les personnes qu’il rencontrait de quelques-uns des usages sur lesquels je l’avais critiqué, n Delille lui-mème avait été longtemps à se trouver ridicule dans le monde, où il ne savait comment s’y prendre pour boire et manger conformément à l’usage. L’abbé Cosson, qui manquait d’usage à table, ne manquait point de pré- sence d’esprit. 11 avait déjeuné un jour chez M. Chauveau-Lagarde, qui l’a connu particulièrement, et de qui je tiens ce trait. On lui avait servi un pâte dont il avait été fort content; le lendemain, il se le rappela : il vint retrouver son ami de grand matin, et lui dit très-sérieusement : « Mon cher, j’ai au- jourd’hui du monde à déjeuner chez moi, je ne m’y attendais point : faites-moi le plaisir de me prêter votre pâté.» 15 Boileau a dit dans I’Akt poétique : G n iiez qu’une voyelle à counr trop hâtée N1 soit en son chemin par une autre heurtée. 13 Parmi les modernes, on peut citer Montmaur, le plus fameux parasite de 6on temps. II naquiten Limousin, en 1576, et mourut à Paris eu 1 64S. C’était un homme riche, mais avare. U disait à ses amis : Fournisse s la viande et le vin, et je fournirai le sel. Étant un jour à table avec un grand nombre de ses amis qui chantaient, parlaient et riaient tous à la fois : Ah ! messieurs, ‘dit-il, un peu de silence; on ne sait ce qu’on mange. Furetière fit contré lui l’épigramme qui suit : Montmaur ne trouva dans la Bible Bien d’incroyable ou d'impossible, Sinon quand il vit que cinq pains Rassasièrent tant d’humains, Et que, pour comble de merveilles. Il en resta douze corbeilles. Bon Dieu , dit-il, pardonne-moi, Le miracle- excède ma foi ; Sans doute le texte en ajoute ; Due n’étais-je là pour le voir ? Je ne crois pas que tou pouvoir En eût lait rester une profile. 42