462 LA GASTRONOMIE. En vain il a vaincu Mithridate, Amilcar, Vu les rois de l’Asie enchaînés à son char ; Qu’importe en Lucullus le général d’armée? 11 doit à ses soupers toute sa renommée . Cicéron et Pompée, admis à sa faveur. Ont pu de ses repas attester la splendeur. 11 était seul un jour : un cuisinier propose, Au moment du souper, d’en ôter quelque chose : « Tant de mets, répond-il, ne sont pas superflus ; « Lucullus aujourd’hui soupe chez Lucullus. » Rassasié d’honneurs, usé par la victoire, 11 mit à ses festins son étude et sa gloire. La terre lui fournit, de l’aurore au couchant, De ses productions le tribut succulent. A l’art de sa cuisine elles furent soumises Et l’Europe lui doit les premières cerises. C’est alors que Ton vit des écuyers tranchants Et des maîtres d’hôtel au service des grands. Alors les cuisiniers, riches par leurs salaires, Ne furent point comptés au rang des mercenaires Considérés, chéris dans leur utile état, Ils marchèrent de pair avec le magistrat. Des ragoûts les plus fins Marc-Antoine idolâtre, Au sortir d’un dîner donné par Cléopâtre, Ivre de bonne chère et grand dans ses amours, Fit présent d’une ville avec ses alentours A l’artiste fameux qui traita cette reine; Présent digne en effet de la grandeur romaine. A plusieurs plats nouveaux, d’un goût très-recherché. Le nom d’Apicius fut longtemps attaché; 11 fit secte, et Ton sait qu’il s’émut des querelles Sur les apiciens et leurs sauces nouvelles6. On connaît l’appétit des empereurs romains, Leur luxe singulier, leurs énormes festins. Dans un repas célèbre, on dit qu’un de ces princes Mangea le revenu de deux grandes provinces.