408 APPENDICE. une mariée. Il était grand, blond, cheveux rares; ut* estomac de papier mâché, mince. Il y avait de ma part manque d’observation. Quand vous en êtes arrivé au café pris à jeun avec les émulsions superlatives, et que vous l’avez épuisé, si vous vous avisiez de continuer, vous tomberiez dans d’horribles sueurs, des faiblesses nerveuses, des somno- lences. Je ne sais pas ce qui arriverait : la sage nature m’a conseillé de m’abstenir, attendu que je ne suis pas condamné à une mort immédiate. On doit se mettre alors aux préparations lactées, au régime du poulet et des viandes blanches; enfin détendre la harpe, et rentrer dans la vie flâneuse, voyageuse, niaise et cryptogamique des bourgeois retirés. L’état où vous met le café pris à jeun dans les condi- tions magistrales, produit une sorte de vivacité nerveuse qui ressemble à celle de la colère : le verbe s’élève, les gestes expriment une impatience maladive; on veut que tout aille comme trottent les idées; on est braque, ra- geur pour des riens; on arrive à ce variable caractère du poète tant accusé par les épiciers ; on prête à autrui la lucidité dont on jouit. Un homme d’esprit doit alors se bien garder de se montrer ou de se laisser approcher. J’ai découvert ce singulier état par certains hasards qui me faisaient perdre sans travail l’exaltation que je me procurais. Des amis, chez qui je me trouvais à la cam- pagne, me voyaient hargneux et disputailleur, de mau- vaise foi dans la discussion. Le lendemain, je reconnais- sais mes torts, et nous en cherchions la cause. Mes amis étaient des savants du premier ordre, nous l’eûmes bientôt trouvée : le café voulait une proie. Non-seulement ces observations sont vraies et ne su- bissent d’antres changements que ceux qui résultent des dilférentes idiosyncrasies, mais elles concordent avec les expériences de plusieurs praticiens, au nombre des- quels est l’illustre Kossiui, l’un des hommes qui onl le