SPÉCIALITÉS. 7 fi manière distinguée les convives américains que j avais engagés. Il suffira de dire que les ailes de perdrix furent servies en papillote, et les écureuils gris courbouillonnés au vin de Madère. Quant au dindon, qui faisait notre unique plat do rôti, il fut charmant à la vue, flatteur à l’odorat et dé - licieux au goût. Aussi, jusqu’à la consommation de la dernière de ses particules, on entendait tout autour de la table: «Yery good! exceedingly good! oh! dear sir. « what a glorious bit!» Très-bon, extrêmement bon! ù mon cher monsieur, quel glorieux morceau ' ! § V. — DÜ GIBIER. 39. — On entend par gibier les animaux bons à man- ger qui vivent dans les bois et les campagnes, dans l’état de liberté naturelle. Nous disons bons à manger, parce que quelques-uns de ces animaux ne sont pas compris sous la dénomi- nation’de gibier. Tels sont les renards, blaireaux, cor- beaux, pies,chats-lnianls et autres: on les appelle bêtes puantes. Nous divisons le gibier en trois séries : La première commence à la grive et contient, en des- pendant, tous les oiseaux de moindre volume, appelés petits oiseaux. La seconde commence en remontant au râle de genêl, à la bécasse, à la perdrix, au faisan, au lapin et au lièvre ; c’est le gibier proprement dit : gibier de terre et gibier de marais, gibier de poil, gibier de plume. ' La chair de la dinde sauvage est plus colorée et plus parfumée que celle de la dinde domestique. J ai appris avec plaisir que mon estimable collègue, M. Rose, en avait tué dans la Caroline, qu il les avait trouvées excellentes, et surtout bien meil- leures que celles que nous élevons en Europe. Aussi conseille-t-il à ceux qui en ► lèvent de leur donner le plus de liberté possible, de les conduire aux champs Unième dans les bois, pour en rehausser le goût et les rapprocher d’autant de l’espèce primitive. [Annules d’Agrit ullure, cah. du 28 février 1821.)