HISTOIRE DE I.A CUISINE. quand la pêche avait eu lieu dans certains parages. Le poisson des contrées éloignées fut apporté dans des vases pleins de miel, et quand les individus dépassèrent la grandeur ordinaire, ils furent vendus a des prix con- sidérables, par la concurrence qui s’établissait entri des consommateurs, dont quelques-uns étaient plus riches que des rois. Les boissons ne furent pas l’objet d’une attention moins suivie et de soins moins attentifs. Les vins de Grèce, de Sicile et d’Italie, firent les délices des Romains; et comme ils tiraient leur prix soit du canton, soit de l’année où ils avaient été produits, une espèce d’acte de naissance était inscrit sur chaque amphore. O nala mecum consule Manlio. Horace. Ce ne fut pas tout. Par une suite de cet instinct d’exaltation que nous avons déjà indiqué, on s’appliqua à rendre les vins plus piquants et plus parfumés; on y fit infuser des fleurs, des aromates, des drogues de di- verses espèces, et les préparations que les auteurs con- temporains nous ont transmises sous le nom de condita, devaient hrûler la bouche et violemment irriter l’es- tomac. C’est ainsi que déjà, à cette époque, les Romains rê- vaient l’alcool, qui n’a été découvert qu’après plus de ^quinze siècles. Mais c’est surtout vers les accessoires des repas que ce luxe gigantesque se portait avec plus de ferveur. Tous les meubles nécessaires pour les festins furent faits avec recherche, soit pour la matière, soit pour la main-d’œuvre. Le nombre des services augmenta gra- duellement jusques et passé vingt, et à chaque service on enlevait tout ce qui avait été employé aux services précédents. Des esclaves étaient spécialement attachés à chaque