211 DE L’OBÉSITÉ. râbles. Je vous demande grâce aussi pour les petites fèves de marais, qu’on appelle fèves anglaises ; quand elles sont encore vertes, c’est un manger des dieux. Moi. — Anathème aux haricots! anathème aux fèves de marais.... L’obèse, d'un air résolu. —Je me moque de votre anathème; ne dirait-on pas que vous êtes à vous seul tout un concile ? Moi, à une autre. — Je vous félicite sur votre belle santé; il me semble, madame, que vous avez un peu en- graissé depuis la dernière fois que j’ai eu l’honneur de vous voir. L’obèse. — Je le dois probablement à mon nouveau régime. Moi. — Comment donc ? ■ L’obèse. — Depuis quelque temps, je déjeune avec une bonne soupe grasse, un bowl comme pour deux et quelle soupe encore ! la cuiller y tiendrait droite. Moi, à une autre. — Madame, si vos yeux ne me trompent pas, vous accepterez un morceau de cette charlotte? et je vais l’attaquer en votre faveur. L’obèse. — Eh bien ! monsieur, mes yeux vous trom- pent : j’ai ici deux objets de prédilection, et ils sont tous du genre masculin : c’est ce gâteau de riz à côtes dorées, et ce gigantesque biscuit de Savoie ; car vous saurez pour votre règle que je raffole des pâtisseries sucrées. Moi, à une autre. — Pendant qu’on politique là-bas, voulez-vous, madame, que j’interroge pour vous cette tourte à la frangipane ? L’obèse.—Très-volontiers : rien ne me va mieux que la pâtisserie. Nous avons un pâtissier pour locataire ; et entre ma fille et moi, je crois bien que nous absorbons le prix de la location, et peut-être au delà. Moi, après avoir regarde la jeune personne. — Ce régime vous profite à merveille; mademoiselle votre fille est une très-belle personne, armée de toutes pièces.