VARIÉTÉS. 37S J’espère bien que les ouvriers habiles exploiteront la partie de mon domaine que je leur abandonne, et je me contente en ce moment d’oiïrir à mes lecteurs un petit nombre de pièces choisies au gré de mon caprice, ac- compagnées de notes très-courtes, pour qu’on ne se creuse pas la tête pour chercher la raison de mon choix. CHANSON DE DÉMOCARÈS AU FESTIN DE DENIAS. Cette chanson est tirée du Voyage du jeune Ana- charsis : cette raison suffit. Buvons, chantons Bacchus, Tl se plaît à nos danses, il se plaît à nos chants; il étouffe l’en- vie, la haine et les chagrins. Aux Grâces séduisantes, aux Amours enchanteurs, il donna la naissance. Aimons, buvons ; chantons Bacchus. L’avenir n’est point encore ; le présent n’est bientôt plus ; te seul instant de la vie est l’instant de la jouissance. Aimons, buvons ; chantons Bacchus. Sages de nos folies, riches de nos plaisirs, foulons aux pieds la terre et ses vaines grandeurs ; et dans la douce ivresse que des mo- ments si beaux font couler dans nos âmes, Buvons, chantons Bacchus. ('Voyage du jeune Anacharsis en Grèce, tome n, ch. 25.) Celle-ci est de Motin, qui, dit-on, fit le premier en France des chansons à boire. Elle est du vrai bon temps de l’ivrognerie, et ne manque pas de verve. Air : Que j’aime en tout temps la taverne! Que librement je m’y gouverne! Llle n’a rien d’égal à soi ; J’y vois tout ce que je demande : Et les torchons y sont pour moi lie line toile de Hollande. Pendant que le chaud nous outrage.