422 APPENDICE. suspendues les armes du comte et celles de mesdemoi- selles deClmteaubrun et deVillequier, pour lesquelles on donnait la fcte. » (Legrand d’Aussy, Vie privée des Fran- çais, t. 111, p. 273). L’usage des truffes a été, dit-on, importé d’Espagne au quatorzième siècle, mais il eut grand’peine à s’établir, et comme toutes les grandes et belles choses, les truf- fes , à leur apparition, furent méconnues; le poëtc Eustache Deschamps, qui vivait sous Charles VI, fit contre elles une ballade. La découverte du nouveau monde a compté pour beaucoup dans le développement de l’art culinaire. Non- seulement elle a augmenté nos productions, mais elle a fourni des épices bien supérieures aux épices anciennes. Les mixtions, grâce à elles, eurent des principes plus vifs, et devinrent dans l’estomac d’une décomposition plus facile. De là encore une action plus rapide des mets sur les facultés. Du moins Carême croyait cela, et l’ex- pliquait curieusement. Les facultés purent s’élever par l’impulsion des épices à une plus longue surexcitation, laquelle allait faire éclore tant de chefs-d’œuvre, donner ce seizième siècle italien, le plus beau des siècles modernes ; accomplir par l’enthousiasme et à longue haleine, le travail de l’orga- nisation sociale et politique de l’Europe centrale, et y féconder les belles semences retrouvées par quelques po- pulations assises au bord de l’Adriatique. Cette surexcitation passa, affaiblie pour quelques mo- ments, aux deux siècles suivants : mais la cuisine la maintint assez haut pour continuer à se développer ou pour se jeter dans des voies variées et des tentatives hardies.