MEDITATION VI. 1 >o 00 « qu’un seul verre de champagne; j’avais je ne sais quel « pressentiment de femme que la soirée ne se passerait « pas sans quelque événement. Bientôt mon mari partit « et me laissa seule avec Verseuil, qu’il regardait « comme tout à fait sans conséquence. La conversation « roula d’abord sur des sujets indifférents; mais elle ne « tarda pas à prendre une tournure plus serrée et plus « intéressante. Verseuil fut successivement flatteur, ex- « pansif, affectueux, caressant, et voyant que je ne fai- « sais que plaisanter de tant de belles choses, il devint « si pressant que je ne pus plus me tromper sur ses pré- « tentions. Alors je me réveillai comme d’un songe, et « me défendis avec d’autant plus de franchise que mon « cœur ne me disait rien pour lui. 11 persistait avec une « action qui pouvait devenir tout à fait offensante ; j’eus « beaucoup de peine à le ramener ; et j’avoue à ma « bonté que je n’y parvins que parce que j’eus l’art de « lui faire croire que toute espérance ne lui serait pas « interdite. Enfin il me quitta ; j’allai me coucher et dor- « mis tout d’un somme. Mais le lendemain fut le jour « du jugement ; j’examinai ma conduite de la veille et je « la trouvai répréhensible. J’aurais dû arrêter Verseuil « dès les premières phrases et ne pas me prêter à une « conversation qui ne présageait rien de bon. Ma fierté « aurait dû se réveiller plus tôt, mes yeux s’armer de « sévérité; j’aurais dû sonner, crier, me fâcher, faire « enfin tout ce que je ne fis pas. Que vous dirai-je, « monsieur? je mis tout cela sur le compte des truffes; a je suis réellement persuadée qu’elles m’avaient donné « une prédisposition dangereuse ; et si je n’y renonçai pas (ce qui eût été trop rigoureux), du moins je n’en « mange jamais sans que le plaisir qu’elles me causent « ne soit mêlé d’un peu de défiance. » Un aveu, quelque franc qu’il soit, ne peut jamais faire doctrine. J’ai donc cherché des renseignements ulté- rieurs; j’ai rassemblé mes souvenirs, j’ai consulté les