121 DE LA SOIF. La déclamat ion augmente la soif ; de là le verre d'eau que tous les lecteurs s’étudient à boire avec grâce, et qui se verra bientôt sur les bords de la chaire à côté du mouchoir blanc1. Les jouissances génésiques augmentent la soif; de là ces descriptions poétiques de Chypre, Amalhonte, Guide et autres lieux habités par Vénus, où l’on ne manque jamais de trouver des ombrages frais et des ruisseaux qui serpentent, coulent et murmurent. Les chants augmentent la soif; et de là la réputation universelle qu’ont eue les musiciens d’être infatigables buveurs. Musicien moi-même, je m’élève contre ce pré- jugé, qui n’a plus maintenant ni sel ni vérité. Les artistes qui circulent dans nos salons boivent avec autant de discrétion que de sagacité; mais ce qu’ils ont perdu d’un côté, ils le regagnent de l’autre ; et s’ils ne sont plus ivrognes, ils sont gourmands jusqu’au troi- sième ciel, tellement qu’on assure qu’au Cercle d’harmo- nie transcendante, la célébration de la fête de sainte Cé- cile a duré quelquefois plus de vingt-quatre heures. EXEMPLE. 51. — L’exposition à un courant d’air très-rapide est une cause très-active de l’augmentation de la soif; et, je jiense que l’observation suivante sera lue avec plaisir, surtout par les chasseurs. On sait que les cailles se plaisent beaucoup dans les liantes montagnes, où la réussite de leur ponte est plus assurée, parce que la récolte s’y fait beaucoup plus tard. Lorsqu’on moissonne le seigle, elles passent dans les orges et les avoines; et quand on vient à faucher ces der- nières, elles se retirent dans les parties où la maturité est moins avancée. 1 Le chanoine Délestra, prédicateur fort agréable, ne manquait jamais d’a- valer une noix confite, dans l’intervalle de temps qu’il laissait à ses audi- teurs, entre chaque point de son discours, pour tousser, cracher et moucher. 11