de la Soif. 119 ' L’appétit est accompagné d’une sensation agréable, tant qu’il ne va pas jusqu’à la faim; la soif n’a point de crépuscule, et dès quelle se fait sentir il y a malaise, anxiété, et celte anxiété est affreuse quand on n’a pas l’espoir de se désaltérer. Par une juste compensation, l’action de boire peut, suivant les circonstances, nous procurer des jouissances extrêmement vives ; et quand on apaise une soif à haut degré, ou qu’à une soif modérée on oppose une boisson délicieuse, tout l’appareil papillaire est en titillation, depuis la pointe de la langue jusque dans les profondeurs de l’estomac. On meurt aussi beaucoup plus vite de soif que de faim. On a des exemples d’hommes qui, ayant de l’eau, se sont soutenus pendant plus de huit jours sans manger, tandis que ceux qui sont absolument privés de boissons ne pas- sent jamais le cinquième jour. La raison de cette différence se tire de ce "que celui-ci meurt seulement d’épuisement et de faiblesse, tandis que le premier est saisi d’une fièvre qui le brûle et va toujours en s’exaspérant. On ne résiste pas toujours si longtemps à la soif; et en 1787, on vit mourir un des cent-suisses de la garde de Louis XYI, pour être resté seulement vingt-quatre heures sans boire. „ H était au cabaret avec quelques-uns de ses cama- rades : là, comme il présentait son verre, un d’entre eux lui reprocha de boire plus souvent que les autres et de ne pouvoir s’en passer un moment . C’est sur ce propos qu’il gagea de demeurer vingt- quatre heures sans boire, pari qui fut accepté, et qui était de dix bouteilles de vin à consommer. Dès ce moment le soldat cessa de boire, quoiqu’il res- tât encore plus de deux heures à voir faire les autres avant que de se retirer. La nuit se passa bien, comme on peut croire; mais