301 BOUQUET. ments, cl à l’heure déterminée par l’usage, la foule se porte vers le temple où doit se célébrer le banquet sacré. Dans le sanctuaire, aux pieds de la statue, s’élève une table destinée au collège des prêtres. Une autre table de douze cents couverts a été préparée sous le dôme pour des convives des deux sexes. Tous les arts ont concouru à l’ornement de ces tables solennelles ; rien de si élégant ne parut jamais dans le palais des rois. Les prêtres arrivent d’un pas grave et d’un air pré- paré; ils sont vêtus d’une tunique blanche de laine de Cachemire, une broderie incarnat en orne les bords, et une ceinture de même couleur en ramasse les plis; leur physionomie annonce la santé et la bienveillance; ils s’asseyent après s’être réciproquement salués. Déjà des serviteurs, vêtus de fin lin, ont placé les mets devant eux : ce ne sont point des préparations com- munes, faites pour apaiser des besoins vulgaires; rien n’est servi sur cette table auguste qui n’en ait été jugé digne et qui ne tienne à la sphère transcendante, tant par le choix de la matière que par la profondeur du travail. Les vénérables consommateurs sont au-dessus de leurs fonctions : leur conversation paisible et substantielle roule sur les merveilles de la création et la puissance de l’art; ils mangent avec lenteur et savourent avec énergie; le mouvement imprimé à leur mâchoire a quel- que chose de moelleux; on dirait que chaque coup de dent a un accent particulier, et s’il leur arrive de pro- mener la langue sur leurs lèvres vernissées, l’auteur des mets en consommation en acquiert une gloire im- mortelle. Les boissons, qui se succèdent par intervalles, sont di- gnes de ce banquet; elles sont versées par douze jeunes lillos choisies, pour ce jour seulement, par un comité de peintres et de sculpteurs; elles sont vêtues à F athénienne, 26