DE L’APPÉTIT. 5 et où le plaisir d’observer me sauva des angoisses de la misère. J’étais un jour invité à dîner chez un haut fonction- naire public. Le billet d’invitation était pour cinq heures et demie, et au moment indiqué tout le monde était rendu; car on savait qu’il aimait qu’on fût exact, et grondait quelquefois les paresseux. Je fus frappé, en arrivant, de l’air de consternation que je vis régner dans l’assemblée : on se parlait à l’oreille, on regardait dans la cour à travers les carreaux de la croisée; quelques visages annonçaient la stupeur. Il était certainement arrivé quelque chose d’extraordinaire. Je m’approchai de celui des convives que je crus le plus en état de satisfaire ma curiosité, et lui demandai ce qu’il y avait de nouveau. « Hélas! me répondit-il « avec l’accent de la plus profonde affliction, monsei- gneur vient d’être mandé au conseil d’État ; il part en « ce moment, et qui sait quand il reviendra? — N‘est-cc « que cela? répondis-je d’un air d’insouciance qui était « bien loin de mon cœur. C’est tout au plus l’affaire « d’un quart d’heure; quelque renseignement dont on « aura eu besoin; on sait qu’il y a ici aujourd’hui dîner « officiel ; on n’a aucune raison pour nous faire jeûner. » Je parlais ainsi; mais au fond de l’âme, je n’étais pas sans inquiétude, et j’aurais voulu être bien loin. La première heure se passa bien, on s’assit auprès de ceux avec qui on était lié ; on épuisa les sujets banaux de conversation, et on s’amusa à faire des conjectures sur la cause qui avait pu faire appeler aux Tuileries notre cher amphitryon. A la seconde heure, on commença à apercevoir quel- ques symptômes d’impatience : on se regardait avec inquiétude, et les premiers qui murmurèrent furent trois ou quatre convives qui, n’ayant pas trouvé de place pour s asseoir, n’étaient, pas en position commode pour at- tendre.