24 MÉDITATION II. Alors le goût se décide, les dents sont mises en action, la langue s’unit au palais pour savourer, et bientôt l’es- tomac commencera l’assimilation. Dans cet état, une langueur inconnue se fait sentir, . les objets se décolorent, le corps plie, les yeux se fer- ment; tout disparait, et les sens sont dans un repos ab- solu. À son réveil, l’homme voit que rien n’a changé autour de lui; cependant un feu secret fermente dans son sein, un organe nouveau s’est développé; il sent qu’il a be- soin de partager son existence. (Je sentiment actif, inquiet, impérieux, est commun aux deux sexes; il les rapproche, les unit, et quand le germe d’une existence nouvelle est fécondé, les indi- vidus peuvent dormir en paix : ils viennent de remplir le plus saint de leurs devoirs en assurant la durée de l’es- pèce1. Tels sont les aperçus généraux et philosophiques que j’ai cru devoir offrir à mes lecteurs, pour les amener naturellement à l’examen plus spécial de l’organe du goût. MÉDITATION II. DU GOUT. DÉFINITION DU GOUT, 6. — Pc goût est celui de nos sens qui nous met en relation avec les corps sapides, au moyen de la sensation qu’ils causent dans l’organe destiné à les apprécier. 1 M. de Buffon a peint, avec tous les charmes de la plus' brillante élo- quence, les premiers moments de l’existence d’Ève. Appelé à traiter un sujet presque semblable, nous n’avons prétendu donner qu’un dessin au simple trait; les lecteurs sauront bien y ajouter le coloris.