CHANT IV. 551 C’est elle qui remet les poulets aux galants, Et, leur ouvrant le soir une porte secrète. Leur fait voir sa maîtresse ailleurs qu’à sa toilette. Enfin, goûtant le fruit de mes sages avis, Tous les jours chez Mondor je vois ton couvert mis : Tu règnes en ces lieux; sa table est ton empire. Présent, il te caresse; absent, il te désire. Admirant ton esprit, sa femme, chaque soir, Pour te lire ses vers t’appelle en son boudoir, Te soumet ses romans, effroi de son libraire, Et même avec bonté te permet de les faire. Tout change : le jockei, moins vif et moins bouffon, Daigne parfois répondre à ton salut profond ; D’un regard dédaigneux, l’antichambre en silence, Moins prodigue d’affronts, adoucit l’insolence. Tu parais : aussitôt l’on t’annonce; et Frontin, Ce superbe laquais, si fier et si hautain, Devenu tout, à coup facile et débonnaire, S’abaisse jusqu’à toi, te permet de lui plaire. La maison tout entière est prise en tes filets: Ta souplesse a conquis le maître et les valets. Mais, quand on croit toucher au faîte de sa roue. De notre illusion la Fortune se joue. Elle a frappé Mondor d’un coup inattendu : Ses projets sont détruits; son crédit est perdu. Que dois-tu faire alors? rester? prendre la fuite? Dans le récit suivant tu liras ta conduite. Naguère dans Paris le traitant Floridor, *pont tant de créanciers se. souviennent encor. Avait, en s’amusant, soit bonheur, soit adresse, Gagné des millions à la hausse, à la baisse. De ce profit honteux il usait noblement. Mangeait comme un glouton et pensait sobrement. Cet heureux financier, entant de la nature, Etait fort étranger à la littérature; il violait la langue en tous ses plats discours, 41.