L’ART DE DINER EN VILLE POBMB EN QUATRE CHANTS PAR COLNET NOTICE SUR COLNET Colnet du Ravel (Charles-Joseph-Auguste-Maximilien de) naquit le7 décembre l768,àMondrepuy, en Picardie. Sa famille, d’ancienne noblesse, le destinait à la carrière des armes, et il fut placé au collège militaire de Paris et à celui de La Flèche. Ce fut là qu’il termina ses études, mais déjà la révolution marchait à grands pas, et, pour échapper à la réquisition , il se mit à étudier la médecine. Un décret de 1793 ayant expulsé tous les nobles de la capitale , il se réfugia chez un pharmacien de Chauny, et y resta jusqu’en 1797, époque à laquelle il revint à Paris ouvrir une boutique de libraire sur le quai, au coin de la rue du Bac. Les affaires de son commerce ne l’occupèrent point tout entier, et en 17 99 il débuta dans la litté- rature par une satire intitulée : la Fin du dix-huitième siècle, qui fut bientôt suivie d’une satire nouvelle : Mon Apologie. Ces deux pièces, publiées sous le voile de l’anonyme, se distinguent par leur verve, et elles eurent, lors de leur apparition, un grand reten- tissement, surtout à cause de leur incisive causticité. Les Étrennes de l’Institut (1799-1800);—les Mémoires secrets de la république des lettres, ou Journal d’opposition littéraire-, — la Guerre des petits Dieux, poème héroïco-burlesque, et la Correspondance turque, dirigée contre La Harpe, obtinrent un égal succès. En 1810, Colnet, qui appartint toujours sous le consulat et sous l'em- pire à l’opposition royaliste la plus avancée, entreprit avec plusieurs autres collaborateurs la rédaction du Journal des arts, et depuis lors il ne cessa de travailler activement au Journal de Paris, au Journal général, à la Gazette de France. Arrêté momentané- ment dans les cent-jours comme prévenu de correspondance avec Gand, il reprit à la seconde restauration sa plume de journaliste et publia dans la Gazette de France une série de feuilletons , très-exagérés sous le rapport des opinions politiques, mais toujours spirituels, et surtout toujours mordants. Dévoué depuis sa pre- mière jeunesse à la branche aînée des Bourbons, dont il avait toujours servi la cause, Colnet vit. avec un déplaisir extrême la 42.