48 MÉDITATION IV. et le corps humain, cette machine si compliquée, serait bientôt hors de service, si la Providence n’y avait placé un ressort qui l’avertit du moment où ses forces ne sont plus en équilibre avec ses besoins. Ce moniteur est l’appétit. On entend par ce mot la première impression du besoin de manger. L’appétit s’annonce par un peu de langueur dans l’estomac et une légère sensation de fatigue. En même temps, l’âme s’occupe d’objets analogues à ses besoins ; la mémoire se rappelle les choses qui ont flatté le goût; l’imagination croit les voir; il y a là quel- que chose qui tient du rêve. Cet état n’est pas sans charmes; et nous avons entendu des milliers d’adeptes s’écrier dans la joie de leur cœur : « Quel plaisir d’avoir « un bon appétit, quand on a la certitude de faire bien- « tôt un excellent repas ! » Cependant l’appareil nutritif s’émeut tout entier : l’estomac devient sensible; les sucs gastriques s’exal- tent; les gaz intérieurs se déplacent avec bruit; la bouche se remplit de sucs, et toutes les puissances di- gestives sont sous les armes, comme des soldats qui n’attendent plus que le commandement pour agir. En- core quelques moments, on aura des mouvements spas- modiques, on bâillera, on souffrira, on aura faim. On peut observer toutes les nuances de ces divers états dans tout salon où le diner se fait attendre. Elles sont tellement dans la nature, que la politesse la plus exquise ne peut en déguiser les symptômes; d’où j’ai dégagé cet apophthegme : De toutes les qualités du cuisinier, la plus indispensable est l’exactitude. ANECDOTE. 24. — J’appuie cette grave maxime par les détails d’une observation faite dans une réunion dont je faisais partie, Quorum pars magna fui,