SO MÉDITATION VI. point d’osmazôme, soit parce qu’étant bien plus léger en poids, sous le même volume il contient moins de matière. Le coquillage, et spécialement les huîtres, fournissent peu de substance nutritive; c’est ce qui fait qu’on en peut manger beaucoup sans nuire au repas qui suit im- médiatement. On se souvient qu’autrefois un festin de quelque ap- parat commençait ordinairement par.des huîtres, et qu’il se trouvait toujours un bon nombre de convives qui ne s’arrêtaient pas sans en avoir avalé une grosse (douze douzaines, cent quarante-quatre). J’ai voulu savoir quel était le poids de cette avant-garde, et. j’ai vérifié qu’une douzaine d’huîtres (eau comprise) pesait quatre onces, poids marchand : ce qui donne pour la grosse trois li- vres. Or, je regarde comme certain que les mêmes per- sonnes, qui n’en dînaient pas moins bien après les huî- tres, eussent été complètement rassasiées si elles avaient mangé la même quantité de viande, quand même c’au- rait été de la chair de poulet. ANECDOTE. En 1798, j’étais à Versailles, en qualité de commissaire du Directoire, et j’avais des relations assez fréquentes avec le sieur Laperte, greffier du tribunal du départe- ment; il était grand amateur d’huîtres et se plaignait de n’en avoir jamais mangé à satiété, ou, comme il le disait : tout son soûl. Je résolus de lui procurer cette satisfaction, et à cet effet je l’invitai à dîner avec moi le lendemain. 11 vint; je lui tins compagnie jusqu’à la troisième dou- zaine, après quoi je le laissai aller seul. Il alla ainsi jus- qu’à la trente-deuxième, c’est-à-dire pendant plus d’une heure, car l’ouvreuse n’était pas bien habile. Cependant j’étais dans l’inaction, et comme c’est à table quelle est vraiment pénible, j’arrêtai mon convive