308 VARIÉTÉS. I ft chère habitante de la rue du Mont-Blanc croyait que tout le monde, à Paris, dînait à six heures, et ne sa- vait pas que les ecclésiastiques commencent en général de bonne heure, parce qu’il en est beaucoup qui font le soir une légère collation. Madame R*'* voulait se retirer, mais le curé la retint, soit parce que l’affaire dont ils avaient à causer n’était pas de nature à l’empêcher de dîner, soit parce qu’une jolie femme n’est jamais un trouble-fête pour qui que ce soit, ou bien enfin parce qu’il vint à s’apercevoir qu’il ne lui manquait qu’un interlocuteur pour faire de son salon . un vrai Élysée gastronomique. Effectivement, le couvert était mis avec une propreté remarquable ; un vin vieux étincelait dans un flacon de cristal ; la porcelaine blanche était de premier choix ; les plats tenus chauds par l’eau bouillante ; et une bonne, à la fois canonique et bien mise, était là prête à recevoir les ordres. Le repas était limitrophe entre la frugalité et la re- cherche. Un potage au coulis d’écrevisses venait d’être enlevé, et on voyait sur la table une truite saumonnée, une omelette et une salade. « Mon dîner vous apprend ce que vous ne savez peut- « être pas, dit le pasteur en souriant; c’est aujourd’hui « jour maigre suivant les lois de l’Église. » Notre amie s’inclina en signe d’assentiment; mais des mémoires particuliers assurent qu’elle rougit un peu, ce qui n’em- pêcha pas le curé de manger. L’exécution avait commencé par la truite, dont la partie supérieure était en consommation ; la sauce indi- quait une main habile, et une satisfaction intérieure pa- raissait sur le front du pasteur. Après ce premier plat, il attaqua l’omelette, qui était ronde, ventrue et cuite à point. Au premier coup de la cuiller, la panse laissa échap- per un jus lié qui flattait à la (ois la vue et l’odorat; le