381 POÉTIQUE. malgré le plaisir qu’il aurait eu de se savoir sur tous les pianos; mais, par un bonheur inouï, elle peut se chanter et on la chantera sur l’air du vaudeville de Figaro. LE CHOIX DES SCIENCES. Ne poursuivons plus la gloive ; Elle vend cher ses faveurs : 'Lâchons d’ouhlier l’histoire : C’est un tissu de malheurs. Mais appliquons-nous à boire Ce vin qu’aimaient nos aïeux. Qu’il est bon, quand il est vieux ! {bis.} J’ai quitté l’astronomie, Je m’égarais dans les deux ; Je renonce ù la chimie, Ce goût devient trop coûteux. Mais pour la gastronomie Je veux suivre mon penchant. Qu’il est doux d’être gourmand ! {bis.} Jeune, je lisais sans cesse ; Mes cheveux en sont tout gris : Les sept sages de la Grèce Ne m’ont pourtant rien appris. Je travaille la paresse : C’est un aimable péché, Ah! comme on est bien couché! [bis.) J’étais fort en médecine, Je m’en tirais à plaisir : Mais tout ce qu’elle imagine Ne fait qu’aider à mourir, i» Je préfère la cuisine : C’est un art réparateur. Quel grand homme qu’un traiteur! {bis.} Ces travaux sont un peu rudes, Mais sur le déclin du jour, Pour égayer mes études, Je laisse approcher l’amour. Malgré les caquets des prudes, L’amour est un joli jeu : Jouons-le toujours un peu! [bis.)