428 APPENDICE. de parler de la soupe à l’oignon. — Une soupe à l’oi- gnon ! y pensez-vous? —Et pourquoi pas, si elle est bien faite! — Au reste la voici telle que la faisait un gastro- nome célèbre, dont le monde gourmand portera long- temps le deuil. Soupe à la Cussij. Vous choisissez une vingtaine de petits oignons, vous les épluchez, vous les coupez par tranches, et vous les mettez dans une casserole avec un morceau de beurre frais et un peu de sucre. Vous les tournez jusqu’à ce qu’ils soient d’une belle couleur d’or; puis vous les mouillez avec du bouillon, et vous ajoutez la quantité de pain nécessaire. Au moment de servir votre potage, vous l’arrosez de deux petits verres de vieille eau-de-vie de Cognac. Pour faire pénitence dans le carême, M. deCussy pré- parait lui-même cette soupe un peu romantique et il en mangeait une belle assiettée. Si quelque ami venait le surprendre, il tenait en réserve, dans son garde-manger, une queue de saumon et une botte d’asperges. Carême est le premier praticien qui ait porté la pré- cision de l’architecture dans la pâtisserie : les formes légères imprimées à sa pâtisserie, ses découpures, son feuilletage, ont charmé les yeux; et sa suavité fondante a augmenté la quantité des mangeuses de gâteaux. Il nous raconte que sa plus belle pièce fut servie à Neuilly : c’était un pain bénit, pétri pour madame P. Borghèse. « Lorsqu’il fut dévoilé à l’église, dit-il, j’ai trouvé qu’il avait quelque chose de grand et de religieux, en rapport avec l’encens qui brûlait dans de petites cassolettes et dans la coupe d’or; sa douce odeur parfuma un moment la voûte sacrée, et entra dans nos têtes! »