327 LE PIÈGE. et les amateurs se pâment à la vue des poulardes de Bresse dont cette ville est l’entrepôt. Le chevalier de Langeac avait donc sa place marquée aux meilleures tables de la ville; mais celle où il se plaisait spécialement était celle de M. À , banquier fort riche et amateur distingué. Le chevalier mettait cette préférence sur le compte de la liaison qu ils avaient contractée en faisant ensemble leurs études. Les malins (car il y en a partout) F attribuaient à ce que M. A avait pour cuisinier le meilleur élève de Ramier, trai- teur habile qui fïorissait dans ces temps reculés. Quoi qu’il en soit, vers la fin de l’hiver de 1780, le chevalier de Langeac reçut un billet par lequel M. A"* l’invitait à souper à dix jours de là (car on soupait alors), et mes mémoires secrets assurent qu’il tressail- lit de joie en pensant qu’une citation à si longs jours indiquait une séance solennelle et une festivité de pre- mier ordre. Il se rendit au jour et à l’heure fixés, et trouva les convives rassemblés au nombre de dix, tous amis de la joie et de la bonne chère ; le mot gastronome n’avait pas encore été tiré du grec, ou du moins n’était pas usuel comme aujourd’hui. Bientôt un repas substantiel leur fut servi; on y voyait entre autres un énorme aloyau dans son jus, une fricassée de poulets bien garnie, une tranche de veau de la plus belle espérance, et une très-belle carpe farcie. Tout cela était beau et bon, mais ne répondait pas, aux yeux du chevalier, à l’espoir qu’il avait conçu d’après une invitation ultra décadaire. Une autre singularité le frappait : les convives, tous gens de bon appétit, ou ne mangeaient pas, ou ne man- geaient que du bout des lèvres; l’un avait la migraine; l’autre se sentait un frisson, un troisième avait dîné tard, ainsi des autres. Le chevalier s’étonnait du hasard qui avait accumulé sur celte soirée des dispositions aussi