405 TRAITÉ DES EXCITANTS MODERNES. pas décrire la manière d’en obtenir les fruits précieux. Vous tous, illustres chandelles humaines, qui vous consumez par la tête, approchez et écoutez l’évangile de la veille et du travail intellectuel ! 1. Le calé concassé à la turque a plus de saveur que le café moulu dans un moulin. Dans beaucoup de choses mécaniques relatives à l’ex- ploitation des jouissances, les Orientaux l’emportent de beaucoup sur les Européens : leur génie observateur à la manière des crapauds, qui demeurent des années en- tières dans leurs trous en tenant leurs yeux d’or ouverts sur la nature comme deux soleils, leur a révélé par le fait ce que la science nous démontre par l’analyse. Le principe délétère du café est le tannin, substance ma- ligne que les chimistes n’ont pas encore assez étudiée. Quand les membranes .de l’estomac sont tannées, ou quand l’action du tannin particulier au café les a hébé- tées par un usage trop fréquent, elles se refusent aux contractions violentes que les travailleurs recherchent. De là des désordres graves si l’amateur continue. Il y a un homme à Londres que l’usage immodéré du café a tordu comme ces vieux goutteux noués. J’ai connu un graveur de Paris qui a été cinq ans à se guérir de l'élat où l’avait mis son amour pour le café. Enfin, dernière- ment, un artiste, Chenavard, est mort brûlé. Il entrait dans un café comme un ouvrier entre au cabaret, à tout, moment. Les amateurs procèdent comme dans toutes les passions; ils vont d’un degré à l’autre; et, comme chez fsicolet, de plus fort en plus fort jusqu’à l’abus. En concassant le café, vous le pulvérisez en molécules de formes bizarres qui retiennent le tannin et dégagent seu- lement l’arome. Voilà pourquoi les Italiens, les Véni- tiens, les Grecs et les Turcs peuvent boire incessamment sans danger du café que les Français traitent de cafiol. mot de mépris. Voltaire prenait de ce café-là. Retenez donc ceci. Le café a deux éléments: l’un, la