SPÉCIALITÉS. 83 Une analyse plus profonde en a découvert une troi- sième encore plus active, savoir : la présence du phos- phore qui se trouve tout formé dans les laites, et qui ne manque pas de se montrer en décomposition. Ces vérités physiques étaient sans doute ignorées de ces législateurs ecclésiastiques qui imposèrent la diète quadragésimale à diverses communautés de moines, telles que les Chartreux, les Récollets, les Trappistes et les Carmes-Déchaux réformés par sainte Thérèse ; car on ne peut pas supposer qu’ils aient eu pour but de rendre encore plus difficile l’observance du vœu de chasteté, déjà si antisocial. Sans doute, dans cet état de choses, des victoires écla- tantes ont été remportées, des sens bien rebelles ont été soumis; mais aussi que de chutes! que de défaites! Il faut qu’elles aient été bien avérées, puisqu’elles finirent par donner à un ordre religieux une réputation sem- blable à celle d’Hercule chez les filles de Danaüs ou du maréchal de Saxe auprès de mademoiselle Lecouvreur. Au reste, ils auraient pu être éclairés par une anec- dote déjà ancienne, puisqu’elle nous est venue par les croisades. Le sultan Saladin, voulant éprouver jusqu’à quel point pouvait aller la continence des derviches, en prit deux dans son palais, et pendant un certain espace de temps Jes fit nourrir des viandes les plus succulentes. Bientôt la trace des sévérités qu’ils avaient exercées sur eux-mêmes s’effaça, et leur embonpoint commença à reparaître. Dans cet état, on leur donna pour compagnes deux odalisques d’une beauté toute-puissante; mais elles échouèrent dans leurs attaques les mieux dirigées, et les deux saints sortirent d’une épreuve aussi délicate, purs comme le diamant de Yisapour. Le sultan les garda encore dans son palais, et pour célébrer leur triomphe, leur lit faire pendant plusieurs