APPENDICE. 420 lemps de Charlemagne. Cet empereur aimait beaucoup les légumes, le cresson, la chicorée, le persil, le cerfeuil, les laitues pommées et les jeunes femmes. Le vin de Champagne se fait distinguer au quatorzième siècle, et prend place au premier rang en quelques se- maines. On le connut, par hasard, dans les dîners donnés à Reims par Charles VI à Venceslas, roi de Bohême et des Romains, qui était venu négocier un traité : c’était en mai 1397. Les princes et leur cortège se grisèrent pendant près d’un mois. Le potage est aussi vieux, peut-être même plus vieux que la monarchie française. Est-il d’origine gauloise, d’origine germanique ou néo-latine? C’est ce que l’Aca- démie des inscriptions n’a point encore décidé. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’on suit sa trace à travers toute notre histoire. Le potage à l’eau de lard, aux pois, à l’eau de poisson, aux betteraves, aux choux, à la porée verte, aux épinards, aux vieilles fèves, à l’eau de lait, aux navels, aux fromages, à la moutarde, aux raves, au fenouil, au coing, aux racines de persil, au millet, aux pommes, au verjus, c’est-à-dire au jus d’oseille, à la fleur de sureau, au chènevis, à la citrouille, au safran, au lait d’amandes, ont fait les délices du moyen câge. Les moines de Clairvaux se nourrissaient de potages aux feuilles de hêtre, sans sel; les chevaliers, de soupes au vin.Quand Duguesclin alla combattre l’Anglais Guillaume de Blanc- bourg, il mangea trois soupes au vin, en l’honneur des trois personnes de la Trinité. Description du repas ordonné en 1455, par Taillevent, cuisinier de Charles VII pour le comte d’Anjou, beau- frère du roi : « La table était garnie d’un dormant qui représentait