VARIÉTÉS. 32 4 l’éloge; aussi disparut-il, corps et sauce, jusqu’à la der- nière particule. Mais il arriva qu’au dessert les vénérables se senti- rent émus d’une manière inaccoutumée, et que, par suite de l’influence nécessaire du physique sur le moral, les propos tournèrent à la gaillardise. Les uns faisaient de bons contes de leurs aventures du séminaire; d’autres raillaient leurs voisins sur quel- ques on dit de chronique scandaleuse ; bref, la conver- sation s’établit et se maintint sur le plus mignon des péchés capitaux ; et ce qu’il y eut de très-remarquable, c’est qu’ils ne se doutèrent même pas du scandale, tant le diable était malin. Ils se séparèrent tard, et mes mémoires secrets ne vont pas plus loin pour ce jour-là. Mais à la conférence suivante, quand les convives se revirent, ils étaient honteux de ce qu’ils avaient dit, se demandaient excuse tle ce qu’ils s’étaient reproché, et finirent par attribuer le tout à l’influence du plat d’anguille, de sorte que, tout en avouant qu’il était délicieux, cependant ils con- vinrent qu’il ne serait pas prudent de mettre le savoir de madame Briguet à une seconde épreuve. J’ai cherché vainement à m’assurer de la nature du condiment qui avait produit de si merveilleux effets, d’autant qu’on ne s’était pas plaint qu’il lut d’une na- ture dangereuse ou corrosive. L’artiste avouait bien un coulis d’écrevisses lorlo- ment pimenté; mais je regarde comme certain quelle ne disait pas tout. VIL l’asperge. On vint dire un jour à monseigneur Courtois de Quin* cey, évêque de Bcllcy, qu’une asperge d’une grosseur