453 RECETTES ET FORMULES. grosso pièce, je voudrais que l’on me servît un plat de poisson, ensuite un plat de rôt de volaille, un entre- mets de légumes, deux de douceurs dont un de pâtisserie, une salade et du dessert. Voilà de quoi dîner pour quinze personnes, et de quoi bien diner. (Carême.) LE POT-AU-FEU. Miseetur utile dulci. Ce n’est pas la quantité de viande qui fait seule le bon bouillon, mais la manière dont le pot-au-feu est con- duit. Qu’est-ce que le bouillon? Une décoction de viande contenant l’extractif animal ou osmazeux qui la colore, et du sel. Pour que la viande cède à l’eau ces principes, il faut que celle-ci pénètre avec une température graduée, dilate les fibres musculaires et dissolve le jus qui y est interposé; mais dans ces mêmes muscles, il y a aussi de l'albumine (matière analogue au blanc d’œuf, et qui forme l’écume du pot) ; cette albumine se coagule et se durcit à la température de 80°. Si donc vous poussez rapidement votre pot-au-feu, au point de le faire bouil- lir avant que la viande soit dilatée et pénétrée par l’eau, qu’arrive-t-il? L’albumine se coagule dans la viande même et empêche l’osmazome d’en sortir; vous avez un bouillon faible et un bouilli dur; mais, au contraire, si vous avez ménagé le feu, de manière que la viande ait eu le temps d’être pénétrée, l’albumine s’élève en écume, * le bouillon est savoureux, nourrissant, et le bouilli ' tendre. Voilà toute la théorie du pot-au-feu. (De Cussy.) On nous pardonnera de terminer cette seconde par- tie du volume par une théorie du pot-au-feu; mais nous avons pensé qu’il était convenable décentrer en finissant dans la réalité pratique. On connaît cette maxime des