198 MÉDITATION XIX. soutenant, au contraire, que tous les habitants de cette grande ville ont toujours, dans leur individu, quelques atomes de badauderie. Quoi qu’il en soit, la société se forma ; et à qui confia-t-on le soin de défendre la masse commune?... à M. Cbirol. Quand le banquier parisien vit arriver cette grande figure pâle, blême, marchant de côté, qui vint s’as- seoir en face de lui, il crut d’abord que c’était une plaisanterie; mais quand il vit le spectre prendre les cartes et les battre en professeur, il commença à croire que cet adversaire avait autrefois pu être digne de lui. 11 ne fut pas longtemps à se convaincre que cette fa- culté durait encore ; car, non-seulement à cette partie, mais encore à un grand nombre d’autres qui se succé- dèrent M. Delins fut battu, opprimé, plumé tellement, qu’à son départ il eut à nous compter plus de six cents francs, qui furent soigneusement partagés entre tous les associés. j Avant de partir, M. Delins vint nous remercier du bon accueil qu’il avait reçu de nous : cependant il se récriait sur l’état caduc de l’adversaire que nous lui avions opposé, et nous assurait qu’il ne pourrait jamais se consoler d’avoir lutté avec tant de désavantage con- tre un mort. RÉSULTAT. La conséquence de ces deux observations est facile à déduire : il me semble évident que le coup qui, dans ces deux cas, avait bouleversé le cerveau, avait respecté la portion de cet organe qui avait si longtemps été employée aux combinaisons du commerce et du jeu ; et sans doute cette portion d’organe n’avait résisté que parce qu’un exercice continuel lui avait donné plus de vigueur, ou encore parce que les mêmes impressions,