MÉDITATION XI. 130 Lo grand danger dissout tous les liens. On a vu, dans la fièvre jaune qui eut lieu à Philadelphie vers 1792, des maris fermer à leurs femmes la porte du domicile con- jugal, des enfants abandonner leur pcre, et autres phé- nomènes pareils eri grand nombre. Quod a nobis Deus avertat ! MÉDITATION XI. DE LA GOURMANDISE. 55. — J’ai parcouru les dictionnaires au mot Gour- mandise., et je n’ai point été satisfait de ce que j’y ai trouvé. Ce n’est qu’une confusion perpétuelle de la gour- mandise proprement dite avec la gloutonnerie et la voracité : d’où j’ai conclu que les lexicographes, quoique très-estimables d’ailleurs, ne sont pas de ces savants aimables qui embouchent avec grâce une aile de perdrix au suprême pour l’arroser, le petit doigt en l’air, d’un verre de vin de Laffitte ou du clos Vougeot. Ils ont oublié, complètement oublié la gourmandise sociale, qui réunit l’élégance athénienne, le luxe romain et la délicatesse française, qui dispose avec sagacité, fait exécuter savamment, savoure avec énergie, et juge avec profondeur : qualité précieuse, qui pourrait bien être une vertu, et qui est du moins bien certainement la source de nos plus pures jouissances. DÉFINITIONS. Définissons donc et entendons-nous. La gourmandise est une préférence passionnée} rai- sonnée et habituelle pour les objets qui fiattent. le goût.