90 MEDITATION VI. Nous répondrons négativement. Cette décision officielle et en dernier ressort est fon- dée : 1° Sur la nature de l’objet même à examiner ( la truffe est un aliment facile à mâcher, léger de poids, et qui n’a en soi rien de dur ni de coriace) ; 2° Sur nos observations pendant plus de cinquante ans, qui se sont écoulés sans que nous ayons vu en indi- gestion aucun mangeur de truffes; 3° Sur l’attestation des plus célèbres praticiens de Paris, cité admirablement gourmande, et truffivore par excellence; 4° Enfin, sur la conduite journalière de ces docteurs de la loi qui, toutes choses égales, consomment plus de truffes qu’aucune autre classe de citoyens; témoin, entre autres, le docteur Malouet, qui en absorbait des quanti- tés à indigérer un éléphant, et qui n’en a pas moins vécu jusqu’à quatre-vingt-six ans. Ainsi on peut regarder comme certain que la truffe est un aliment aussi sain qu’agréable, et qui, pris avec modération, passe comme une lettre à la poste. Ce n’est pas qu’on ne puisse être indisposé à la suite d’un grand repas où, entre autres choses, on aurait mangé des truffes ; mais ces accidents n’arrivent qu’à ceux qui s’étant déjà, au premier service, bourrés connue des canons, se crèvent encore au second, pour ne pas laisser passer intactes les bonnes choses qui leur sont offertes. Alors ce n’est point la faute des truffes; et on peut as- surer qu’ils seraient encore plus malades, si, au lieu de truffes, ils avaient, en pareilles circonstances, avalé la même quantité de pommes de terre. Finissons par un fait qui montre combien il est facile de se tromper quand on n’observe pas avec soin. J’avais un jour invité à diner M. S**% vieillard fort ai- mable, et gourmand au plus haut de l’échelle. Soit parce