CHANT III. 477 De quoi rassasier vingt mortels affamés. Phagon fut en ce genre un des plus renommés; Son estomac passa la mesure ordinaire : Tel qu’un gouffre effrayant que nous cache la terre, Il faisait disparaître, en ses rares festins, Un porc, un sanglier, un mouton et cent pains. C’est ainsi que, mettant à profit la science, Vos amis attendront avec impatience Le service nouveau qui leur est destiné. Il arrive : déjà le signal est donné. Des rôtis imposants ont la première place : Sans doute ils sont le fruit de votre heureuse chasse. Vous pouvez expliquer par quel art assassin Vous avez débusqué ce timide lapin ; Comment cette perdrix, dans sa fuite imprudente, Est tombée à vos pieds éperdue et sanglante ; Comment a succombé ce lièvre malheureux. Malgré les vains détours de son train sinueux... De nombreux entremets, rangés en symétrie, Entourent le gibier, la poularde rôtie. Proscrivez cependant ces fastueux plateaux, Brillants colifichets enrichis de métaux, De glaces, de pompons, dont l’aspect m'effarouche, Qui captivent les yeux aux dépens de la bouche, Qui trompent l’appétit : moins d’éclat, plus de mets : On ne se nourrit point de bijoux, de hochets; A ce vain appareil, qui d’abord vous enchante, Je ne reconnais point une table abondante. Vous touchez au moment des plaisirs les plus a ifs. A cet acte nouveau les gourmands attentifs, Avec l’œil de l’envie ont dévoré d’avance I.a caille, l’ortolan, la carpe, la laitance, Et le cochon de lait dont la cuirasse d’or Semble le protéger et le défendre encor. Proscrivez sans pitié ces poulets domestiques Nourris en votre cour et constamment étiques,