129 SUR LA FIN RU MONDE. A la fin de cette saison funérale, tout ce qui vit ou végète aura péri, tous les bruits auront cessé; la terre roulera silencieuse jusqu’à ce que d’autres circonstances aient développé d’autres germes; et cependant la cause de ce désastre sera restée perdue dans les vastes champs de l’air et ne nous aura pas seulement approchés de plusieurs millions de lieues. Cet événement, tout aussi possible qu’un autre, m'a toujours paru un beau sujet de rêverie, et je n’ai pas hésité un moment de m’y arrêter. 11 est curieux de suivre, par l’esprit, cette chaleur ascensionnelle, d’en prévoir les effets, le dévéloppement, l’action, et de se demander : Quid pendant le premier jour, pendant le second, et ainsi de suite jusqu’au dernier? Quid sur l’air, la terre et l’eau, la formation, le mé- lange et la détonation des gaz? Quid sur les hommes, regardés dans le rapport de l’âge, du sexe, de la force, de la faiblesse? Quid sur la subordination aux lois, la soumission à l’autorité, le respect des personnes et des propriétés? Quid sur les moyens à chercher ou les tentatives à faire pour se dérober au danger? Quid sur les liens d’amour, d’amitié, de parenté, sur l’égoïsme, le dévouement? * Quid sur les sentiments religieux, la foi, la résigna- 'tion, l’espérance, etc., etc.? L’histoire pourra fournir quelques données sur les in- lluences morales; car déjà plusieurs fois la fin du monde a été prédite, et même indiquée à un jour déterminé. J’ai véritablement quelque regret de ne pas appren- dre à mes lecteurs comment j’ai réglé tout cela dans ma sagesse; mais je ne veux pas les priver du plaisir de s’en occuper eux-mêmes. Cela peut abréger quel- ques- insomnies pendant la nuit, et préparer quelques siestas pendant le jour.