ENVOI GASTRONOMES DES DEUX MONDES Excellences ! Le travail dont je vous lais hommage a pour but de développer à tous les yeux les principes de la science dont vous êtes l’ornement et le soutien. J’offre aussi un premier encens à la Gastronomie, cette jeune immortelle, qui à peine parée de sa couronne d’é- toiles, s’élève déjà au-dessus de ses sœurs, semblable à Galypso, qui dépassait de toute la tête le groupe char- mant des nymphes dont elle était entourée. Le temple de la Gastronomie, ornement de la métro- pole du monde, élèvera bientôt vers le ciel ses portiques immenses; vous les ferez retentir de vos voix; vous les enrichirez de vos dons; et quand l’académie promise par les oracles s’établira sur les bases immuables du plaisir et de la nécessité, gourmands éclairés, convives aimables, vous en serez les membres ou les correspondants. En attendant, levez vers le ciel vos faces radieuses; 33.