355 DE LA FONDUE. « la goutte, la peur des catarrhes, les ordres du médc- « cin, et autres causes qui n’empêchent pas démanger; « ils sont, auprès de leur feu, à se creuser le cerveau « pour savoir ce qui pourrait les ragoûter, et quand ils « se sont bien fatigués sans réussir, ils envoient leur va- « let de chambre à la découverte; celui-ci viendra chez « moi, remarquera ces asperges, fera son rapport; et « elles seront enlevées à tout prix. Ou bien ce sera une « jolie petite femme qui passera avec son amant, et qui « lui dira : Ah! mon ami, les belles asperges! aclie- « tons-les ; vous savez que ma bonne en fait si bien la « sauce ! Or, en pareil cas, un amant comme il faut ne « refuse ni ne marchande. Ou bien c’est une gageure, un « baptême, une hausse subite de la rente... Que sais-je, « moi? En un mot, les objets très-chers s’écoulent plus « vite que les autres, parce qu’à Paris le cours de la vie « amène tant de circonstances extraordinaires qu’il y a « toujours motifs suffisants pour les placer. » Comme on parlait ainsi, deux gros Anglais, qui pas- saient en se tenant sous le bras s’arrêtèrent auprès do nous, et leur visage prit à l’instant une teinte admira- live. L’un d’eux fit envelopper la botte miraculeuse, même sans en demander le prix, la paya, la mit sous son bras, et l’emporta en sifflant l’air : God save the king. « Voilà, Monsieur, me dit en riant madame Chevet, « une chance tout aussi commune que les autres, dont « je ne vous avais pas encore parlé. » XVI. DE IA FONDUE. La fondue est originaire de la Suisse. Ce n’est autre chose que des œufs brouillés au fromage, dans certaines proportions que le temps et l’expérience ont révélées. J’en donnerai la recette officielle.