,JU APPENDICE. même que le restaurateur nous fait dîner, que le navi- gateur s expose aux tempêtes, que le soldat brave la mort, que le courtisan agite l’encensoir, que le tartufe nous prêche l’abstinence. Je me suis fait souvent cette question . « Qu’est-ce que la vie? » C’est le dîner. (Hoffman.) Un véritable gourmand ne se fait jamais attendre. (Grimod de la Reynièhe.) Le vin du crû, un dîner d’ami et de la musique d’a- maleurs , sont trois choses également à craindre. (ID.) Quelques personnes redoutent à table une salière ren- versée et le nombre treize. Ce nombre n’est à craindre qu’autant qu’il n’y aurait à manger que pour douze. Quant à la salière, l’essentiel est qu’elle ne se répande pas dans un bon plat. (Id.) Le fromage est le biscuit des ivrognes. (Id.) En province, et surtout dans les villes du Midi, un grand dîner est une affaire d’Élat. On en parle trois mois d’avance, et la digestion en dure six semaines. (!»•) On parle beaucoup de l’exaltation que procure aux artistes l’usage des boissons fortes : on cite les poètes, les peintres, les musiciens qui ne peuvent travailler que de la sorte. Je ne le crois pas : mais il est certain que, dans l’heureuse disposition, je dirai presque dans la conjonction divine, où l’esprit passe de la conception à la production, une boisson généreuse excite l’accélé- ration des idées. — Ce n’est pas que l’on conçoive des