DES SENS. 23 Nous nous occuperons ailleurs à en considérer la marche; mais déjà nous pourrons remarquer que celui qui a assisté à un repas somptueux, dans une salle or- née de glaces, de peintures, de sculptures, de fleurs, embaumée de parfums, enrichie de jolies femmes, rem- plie des sons d’une douce harmonie, celui-là, disons- nous, n’aura pas besoin d’un grand effort d’esprit pour se convaincre que toutes les sciences ont été mises à contribution pour rehausser et encadrer convenable- ment' les jouissances du goût. BUT DE l’action DES SENS. ■ 5. — Jetons maintenant un coup d’œil général sur le système de nos sens pris dans leur ensemble,’ et nous verrons que l’auteur de la création a eu deux buts, dont l’un est la conséquence de l’autre, savoir: la conserva- tion de l’individu et la durée de l’espèce. Telle est la destinée de l’homme, considéré comme être sensitif : c’est à cette double fin que se rapportent toutes ses actions. L’œil aperçoit les objets extérieurs, révèle les mer- veilles dont l’homme est environné, et lui apprend qu’il fait partie d’un grand tout. L’ouïe perçoit les sons, non-seulement comme sen- sation agréable, mais encore comme avertissement du mouvement des corps qui peuvent occasionner quelque danger. La sensibilité veille pour donner, par le moyen de la douleur, avis de toute lésion immédiate. La main, ce serviteur fidèle, a non-seulement pré- paré sa retraite, assuré ses pas, mais encore saisi, de préférence, les objets que l’instinct lui fait croire pro- pres à réparer les pertes causées par l’entretien de la vie. L’odorat les explore, car les substances délétères sont presque toujours de mauvaise odeur.