DU PLAISIR DE LA TABLE. 1Ü1 absolument inconnue à la plupart des espèces : tandis que l’homme, qui ne peut éprouver le plaisir que passa- gèrement et par un petit nombre d’organes, peut tou- jours, et dans toutes les parties de son corps, être soumis à d’épouvantables douleurs. Cet arrêt de la destinée a été aggravé, dans son exé- cution, par une foule de maladies qui sont nées des habitudes de l’état social : de sorte que le plaisir le plus vif et le mieux conditionné que l’on puisse imaginer ne peut, soit en intensité, soit en durée, servir de compen- sation pour les douleurs atroces qui accompagnent cer- tains dérangements, tels que la goutte, la rage de dents, les rhumatismes aigus, la strangurie, ou qui sont cau- sés par les supplices rigoureux en usage chez certains peuples. C’est cette crainte pratique de la douleur qui fait que, saris même s’en apercevoir, l’homme se jette avec élan du côté opposé, et s’attache avec abandon au petit nom- bre de plaisirs que la nature a mis dans son lot. C’est pour la même raison qu’il les augmente, les étire, les façonne, les adore enfin, puisque, sous le règne de l’idolâtrie, et pendant une longue suite de siècles, tous les plaisirs ont été des divinités secondaires, prési- dées par des dieux supérieurs. La sévérité des religions nouvelles a détruit tous ces personnages: Bacchus, l’Amour et Cornus, Diane, ne 'sont plus que des souvenirs poétiques; mais la chose subsiste, et sous la plus sérieuse de toutes les croyances, on se régale à l’occasion des mariages, des baptêmes et môme des sépultures. ORIGINE DU PLAISIR DE LA TABLE. 72. — Les repas, dans le sens que nous donnons à ce mot, ont commencé avec le second âge de l’espèce hu- maine, c’est-à-dire au moment où elle a cessé de se 44.