LA GASTRONOMIE' CHANT PR EM I Eli. HISTOIRE DE LA CUISINE DES ANCIENS. Je ne suis point jaloux du poëte lyrique Qui semble se nourrir de fleurs de rhétorique ; Qui, plein de son sujet, sans en être moins creux. Parle souvent à jeun le langage des dieux. Qu’un rival de Virgile, amoureux des campagnes, Passe à l’Homme des champs aplanir des montagnes. Et l’instruise dans l’art de jouer aux échecs : Pour moi de tels sujets sont arides et secs. Je me suis emparé d’une heureuse matière : Je chante l’Homme à table, et dirai la manière D’embellir un repas; je dirai le secret D’augmenter les plaisirs d’un aimable banquet, D’y fixer l’amitié, de s’y plaire sans cesse.... Et d’y déraisonner dans une douce ivresse. Vous qui, jusqu’à ce jour, étrangers à mes lois, Avez suivi vos goûts sans méthode et sans choix; * Qui, dans votre appétit réglé par l’habitude, 'Ne soupçonnez pas l’art dont j’ai fait mon étude, Ma voix va vous dicter d’importantes leçons : Venez à mon école, ô mes chers nourrissons! Dois-je invoquer un dieu quand je puis me suffire, Quand je sens mon sujet qui m’échauffe et m’inspire? 1 Ce poëmc a été traduit envers anglais ; sous ce titre : Gasl ro nomij or bon livunl’s Guide. London, 1810, in-4°. 39