375 >. i N II E U R EN VOYAGE. mcnts. il me sembla que ses traits se détendaient un peu. Je ne suis point de ceux que la peur rend cruels, cl je crois que cet homme n’était pas méchant; mais i! avait peu de capacité et ne savait que faire du pouvoir redoutable qui lui avait été confié : c’était un enfant armé de la massue d’Hercule. M. Amondru, dont je retrace ici le nom avec bien du plaisir, eut véritablement quelque peine à lui faire ac- cepter un souper où il était convenu que je me trouve- rais ; cependant il y vint, et me reçut d’une manière qui était bien loin de me satisfaire. Je fus un peu moins mal accueilli de madame Prôt, à qui j’allai présenter mon hommage. Les circonstances où je me présentais admettaient au moins un intérêt de curiosité. Dès les premières phrases, elle me demanda si j’ai- mais la musique. O bonheur inespéré! elle paraissait en. faire ses délices, et comme je suis moi-même très- bon musicien, dès ce moment nos cœurs vibrèrent à l’unisson. Nous causâmes avant souper, et nous finies ce qu’on appelle une main à fond. Elle me parla des traités de composition, je les connaissais tous; elle me parla des opéras à la mode, je les savais par cœur; elle me nomma les auteurs les plus connus, je les avais vus pour la plupart. Elle ne finissait pas, parce que depuis long- temps elle n’avait rencontré personne avec qui traiter ce chapitre, dont elle parlait en amateur, quoique ' j’aie su depuis quelle avait professé comme maîtresse de chant. Après souper elle envoya chercher ses cahiers ; elle chanta, je chantai, nous chantâmes; jamais je n’y mis plus de zèle, jamais je n’y eus plus de plaisir. M. Prôt avait déjà parlé plusieurs fois de se retirer, qu’elle n’en avait pas tenu compte, et nous sonnions comme deux trompettes le duo de la Fausse Magie.