333 LE ÏURBOT. compliments qui m’étaient prodigués, mes yeux en cherchaient encore d’autres plus sincères dans l’autopsie des convives, et j’observai, avec un contentement se- cret, que le général Labassée était si content qu’il sou- riait à chaque morceau, que le curé avait le cou tendu et les yeux fixés au plafond en signe d’extase; et que, de deux académiciens aussi spirituels que gourmands qui se trouvaient parmi nous, le premier, M. Auger, avait les yeux brillants et la face radieuse comme un auteur applaudi, tandis que le deuxième, M. Villemain, avait la tête penchée et le menton à l’ouest comme quelqu’un qui écoute avec attention. Tout ceci est bon à retenir, parce qu’il est peu de mai- sons de campagne où l’on ne puisse trouver tout ce qui est nécessaire pour constituer l’appareil dont je me ser- vis dans cette occasion, et qu’on peut y avoir recours toutes les fois qu’il est question de faire cuire [quelque objet qui survient inopinément et qui dépasse les dimen- sions ordinaires. Cependant mes lecteurs auraient été privés de la con- naissance de cette grande aventure, si elle ne m’avait pas paru devoir conduire à des résultats d’une utilité plus générale. Effectivement, ceux qui connaissent la nature et les effets de la vapeur savent qu’elle égale en température le liquide qu’elle abandonne ; qu’elle peut même s’élever de quelques degrés par une légère concentration, et quelle s’accumule tant qu’elle ne trouve pas d’issue. 11 suit de là que, toutes choses restant les mêmes, en augmentant seulement la capacité du cuvier qui couvrait le tout dans mon expérience, et en y substituant par exemple un tonneau vide, on pourrait, au moyen de la vapeur, faire cuire promptement et à peu de frais plu- sieurs boisseaux de pommes de terre, des racines de toute espèce, enfin tout ce qu’c a aurait empilé sur la claie et recouvert du tonneau, soit pour les hommes, soit à l’u-