39 I)U GOUT. nous montrerons comment les sensations, à force fie se répéter et de se réfléchir, ont perfectionné l’organe et étendu la sphère de ses pouvoirs; comment le besoin de manger, qui n’était d’abord qu’un instinct, est de- venu une passion influente, qui a pris un ascendant bien marqué sur tout ce qui tient à la société. Nous dirons aussi comment toutes les sciences qui s’occupent de la composition des corps se sont accor- dées pour classer et mettre à part ceux de ces corps qui sont appréciables par le goût, et comment les voyageurs ont marché vers le même but, en soumettant à nos essais les substances que la nature ne semblait pas avoir destinées à jamais se rencontrer. Nous suivrons la chimie au moment où elle a pénétré dans nos laboratoires souterrains pour y éclairer nos préparateurs, poser des principes, créer des méthodes et dévoiler des causes qui jusque-là étaient restées occultes. Enfin nous verrons comment , par le pouvoir combiné du temps et de l’expérience, une science nouvelle nous est tout à coup apparue, qui nourrit, restaure, conserve, persuade, console, et, non contente de jeter à pleines mains des fleurs sur la carrière de l’individu, contribue encore puissamment à la force et à la prospérité des .empires. Si, au milieu de ces graves élucubrations, une anec- dote piquante, un souvenir aimable, quelque aventure d’une vie agitée, se présente au bout de la plume, nous la laisserons couler pour reposer un peu l’attention de nos lecteurs, dont le nombre ne nous effraie point, et avec lesquels au cont raire nous nous plairons à cou fa- buler; car si ce sont des hommes, nous sommes sûrs q» 'ls S0I1f aussi indulgents qu’instruits; et si ce sont des dames, elles sont nécessairement charmantes. ki le professeur, plein de son sujet, laissa tomber sa main, et s’éleva dans les hautes régions.