MEDITAI i0N IX. 124 MÉDITATION IX. • DES POISSONS 52. — On doit entendre par boisson tout liquide qui peut se mêler à nos aliments. L’eau paraît être la boisson la plus naturelle. Elle se trouve partout où il y a des animaux, remplace le lait pour les adultes, et nous est aussi nécessaire que l’air. EAU. L’eau est la seule boisson qui apaise véritablement la soif; et c’est par cette raison qu’on n’en peut boire qu’une assez petite quantité. La plupart des autres li- queurs dont l’homme s’abreuve ne sont que des pallia- tifs, et s’il s’en était tenu à l’eau, on n’aurait jamais dil de lui qu’un de ses privilèges était de boire sans avoir soif. PROMPT EFFET DES BOISSONS. Los boissons s’absorbent dans l’économie animale avec une extrême facilité ; leur effet est prompt, et le soula- gement qu’on en reçoit en quelque sorte instantané. Servez à un homme fatigué les aliments les plus sub- stantiels, il mangera avec peine et n’en éprouvera d’a- bord ([ue peu de bien. Donnez-lui un verre de vin ou ses mauvais vins. On dit proverbialement que, pour boire un verre de vin de Surêne, il faut être trois, savoir : le buveur, et deux acolyles pour le soutenir et empêcher que le cœur ne lui manque. On en dit autant du vin de Férieui ; ce qui n’empêche pas qu’on ne le boive. 1 Ce chapitre est purement philosophique : le détail des diverses boissons connues ne pouvait pas entrer dans le plan que je me suis formé : c’eût été à n’en plus finir.