MEDITATION XII. 154 Cette vérité physiologique peut également s’appuyer sur l’histoire qui nous apprend que toutes les fois que des circonstances impérieuses, telles que la guerre, les siè- ges, le dérangement des saisons, ont diminué les moyens de se nourrir, cet état de détresse a toujours été accom- pagné de maladies contagieuses et d’un grand surcroît de mortalité. La caisse Lafarge, si connue des Parisiens, aurait sans doute prospéré, si ceux qui l’ont établie avaient fait en- trer dans leurs calculs la vérité de fait développée par le docteur Villermet. Ils avaient calculé la mortalité d’après les tables de Buffon, de Parcieux et autres, qui sont toutes établies sur des nombres pris dans toutes les classes et dans tous les âges d’une population. Mais comme ceux qui placent des capitaux pour se faire un avenir ont en général échappé aux dangers de l’enfance, et sont accoutumés à un ordi- naire réglé, soigné, et quelquefois succulent, la mort n’a pas donné, les espérances ont été déçues, et la spécula- tion a manqué. Cette cause n’a sans doute pas été la seule, mais elle est élémentaire. Celte dernière observation nous a été fournie par M. le professeur Pardessus. M. du Belloy, archevêque de Paris, qui a vécu près d’un siècle, avait un appétit assez prononcé; il aimait la bonne chère, et j’ai vu plusieurs fois sa figure patriar- cale s’animer à l’arrivée d’un morceau distingué. Napo- léon lui marquait, en toute occasion, déférence et res- pect.