LA GASTRONOMIE. 4G6 Bons humains du vieux temps, race d’hommes robustes Notre siècle vous fait des reproches injustes; 11 censure vos mœurs : notre siècle a grand tort. Je dois en convenir, vous n’aviez pas encor Atteint l’âge avancé de la mélancolie 9, Mais vous digériez bien, et je vous porte envie... Peut-être m’égaré-je en de vagues récits; J’aborde les conseils que ma Muse a promis. Voulez-vous réussir dans l’art que je professe? Ayez un bon château dans l’Auvergne ou la Bresse, Ou près des lieux charmants d’où Lyon voit passer Deux fleuves amoureux tout prêts à s’embrasser. Vous vous procurerez, sous ce ciel favorable, Tout ce qui peut servir aux douceurs de la table. En formant la maison dont vous avez besoin, Au choix d’un cuisinier mettez tout votre soin. Voilà l’homme important, le serviteur utile, Qui fera fréquenter et chérir votre asile. Et par qui vous verrez votre nom respecté. Voler de bouche en bouche, à l’envi répété ! Avant qu’il soit à vous, sachez ce qu’il sait faire Étudiez ses mœurs, ses goûts, son caractère; Faites cas de celui qui, fier de son talent, S’estime votre égal, et d’un air important, Auprès de son fourneau que la flamme illumine. Donne avec dignité des lois dans sa cuisine; Qui dispose du sort d’un coq ou d’un dindon Avec l’air d’un sultan qui condamne au cordon. Sa contenance est grave, et sa mine farouche; Mais il aime la gloire, et l’éloge le touche. De son art, qu’il estime, implorez le secours, Et, pour vous l’attacher, tenez-lui ce discours : « Écoute, mon ami; déjà la renommée, « Que je n’appelle point une vaine fumée, « M’a vanté ton mérite et conté tes exploits : « Sois chef de ma cuisine, et donnes-y des lois.