286 M ÉDIT AT! ON XXIX Dit a suffisance la preuve de la proposition que nous avons émise ailleurs, savoir : qu’un repas tel qu’on peut l’avoir à Paris est un tout cosmopolite où chaque partie du monde comparait par ses productions. MÉDITATION XXIX. LA GOURMANDISE CLASSIQUE MISE EN ACTION. HISTOIRE DE M. DE BOROSE. 146. — M. de Borose naquit vers 1780. Son père était secrétaire du roi. Il perdit ses parents en bas âge, et se trouva de bonne heure possesseur de quarante mille livres de rentes. C’était alors une belle fortune ; mainte- nant ce n’est que ce qu’il faut tout juste pour ne pas mourir de faim. Un oncle paternel soigna son éducation. Il apprit le latin, tout en s’étonnant que, quand on pouvait tout ex- primer en français, on se donnât tant de peine pour ap- prendre à dire les mêmes choses en d’autres termes. Cependant il fît des progrès; et quand il fut parvenu jusqu’à Horace, il se convertit, trouva un grand plaisir à méditer sur des idées si élégamment revêtues, et fit de véritables efforts pour bien connaître la langue qu’avait parlée ce poète spirituel. Il apprit aussi la musique; et après plusieurs essais, se fixa au piano. Il ne se jeta point dans les difficultés indéfinies de cet outil musical ', et, le réduisant à son 1 Le piano est fait pour faciliter la composition de la musique et pour ac- compagner léchant. Joué seul, il n’ani chaleur ni expression. Les Espagnols in- diquent par bordonear l’action de jouer des instruments qui se pincent,