262 MÉDITATION XXVII. 1 homme, qui cherche avec impatience la fin de la car- rière où il est entré, et dans certaine inquiétude qui le tourmente tant que la somme totale de vie dont il peut disposer n’est pas entièrement occupée. 1ECTISTERNIUM ET INCUBITATIUM. 130.—Comme les Athéniens, les Romains mangeaient couchés; mais ils n’y arrivèrent que par une voie en quelque façon détournée. Ils se servirent d’abord des lits pour les repas sacrés qu’on offrait aux dieux; les premiers magistrats et les hommes puissants en adoptèrent ensuite l’usage, et en peu de temps il devint général et s’est conservé jusque vers le commencement du quatrième siècle de l’ère chré- tienne. Ces lits, qui n’étaient d’abord que des espèces de bancs rembourrés de paille et recouverts de peaux, participè- rent bientôt au luxe qui envahit tout’ce qui avait rapport aux festins. Ils furent faits des bois les plus précieux, incrustés d’ivoire, d’or, et quelquefois de pierreries; ils furent formés de coussins d’une mollesse recherchée, et les tapis qui les recouvraient furent ornés de magnifiques broderies. On se couchait sur le côté gauche, appuyé sur le coude ; et ordinairement le même lit recevait trois per- sonnes. Cette manière de se tenir à table, que les Romains appelaient lectisternhim, était-elle plus commode, était- elle plus favorable que celle que nous avons adoptée, ou plutôt reprise ? Je ne le crois pas. Physiquement envisagée, l’incubitation exige un cer- tain déploiement de forces pour garder l’équilibre, et ce n’est pas sans quelque douleur que le poids d’une partie du corps porte sur l’articulation du bras. Sous le rapport physiologique, il y a bien aussi quel-