DD GOUT. 31 lecteurs, et pour montrer que j’ai vu de près le sujet que je traite. Maintenant, je continue ma démonstration au sujet de l’importance de l’odorat, sinon comme par- tie constituante du goût, du moins comme accessoire obligé. Tout corps sapide est nécessairement odorant : ce qui le place dans l’empire de l’odorat comme dans l’empire du goût. On ne mange rien sans le sentir avec plus ou moins de réflexion; et pour les aliments inconnus, le nez fait toujours fonction de sentinelle avancée, qui crie : Qui va là? Quand on intercepte l’odorat, on paralyse le goût; c’est ce qui se prouve par trois expériences que tout le monde peut vérifier avec un égal succès. Première expérience : Quand la membrane nasale est irritée par un violent coryza (rhume de cerveau), le goût est entièrement oblitéré ; on ne trouve aucune saveur à ce qu’on avale, et cependant la langue reste dans son état naturel. Seconde expérience : Si on mange en se serrant le nez, on est tout étonné de n’éprouver la sensation du goût que d’une manière obscure et imparfaite; par ce moyen les médicaments les plus repoussants passent * presque inaperçus. ' Troisième expérience • On observe le même effet, si, au moment où Ton avale, au lieu de laisser revenir la langue à sa place naturelle, on continue à la tenir atta- chée au palais; en ce cas, on intercepte la circulation de l’air, l’odorat n’est point frappé, et la gustation n’a pas lieu. Ces divers effets dépendent de la même cause, le dé- faut de coopération de l’odorat: ce qui fait que le corps sapide n’est apprécié que pour son suc, et non pour le gaz odorant qui en émane.