VICTOIRE NATIONALE. 315 hideux qm suit une pareille défaite. Je désirais leur épargner cet affront; en un mot, je voulais le triomphe de la nation et non celui de l’individu. En conséquence, je rassemblai chez moi Fehr et la Massue, et leur fis une allocution sévère et formelle pour leur annoncer mes craintes; je leur recommandai de boire à petits coups autant que possible, d’en esquiver quelques-uns pen- dant que j’attirerais l’attention de mes antagonistes, et surtout de manger doucement et de conserver un peu d’appétit pendant toute la séance, parce que les ali- ments mêlés aux boissons en tempèrent l’ardeur et les empêchent de se porter au cerveau .avec tant de violence ; enfin nous partageâmes une assiette d’amandes amères, dont j’avais entendu vanter la propriété pour modérer les fumées du vin. Ainsi armés au physique et au moral, nous nous ren- dîmes chez Little, où nous trouvâmes les Jamaïcains, et bientôt après le dîner fut servi. Il consistait en une énorme pièce de roslbeef, un dindon cuit dans son jus, des racines bouillies, une salade de choux crus, et une tarte aux confitures. On but à la française, c’est-à-dire que le vin fut servi dès le commencement : c’était du fort bon clairet qui était alors bien meilleur marché qu’en France, parce qu’il en était arrivé successivement plusieurs cargaisons dont les dernières s’étaient très-mal vendues. M. Wilkinson faisait ses honneurs à merveille, nous invitant à manger et nous donnant l’exemple; son ami paraissait abîmé dans son assiette, ne disait mot, regar- dait de côté, et riait du coin des lèvres. Pour moi, j’étais charmé de mes deux acolytes. La Massue, quoique doué d’un assez vaste appétit, ména- geait ses morceaux comme une petite-maîtresse; et Fehr escamotait de temps en temps quelques verres de vin, qu’il faisait passer avec adresse dans un pot à bière qui était au bout de la table. De mon côté, je tenais ronde-