263 HISTOIRE DE LA CUISINE. que chose adiré: l'imbu ccation se fait d’une manière moins naturelle; les aliments coulent avec plus de peine et se lassent moins dans l’estomac. L’ingestion des liquides ou l’action de boire était sur- tout bien plus difficile encore; elle devait exiger une attention particulière pour ne pas répandre mal à pro- pos le vin contenu dans ces larges coupes qui brillaient sur la table des grands; et c’est sans doute pendant le règne du lectisternium qu’est né le proverbe qui dit que de la coupe à la bouche il y a souvent bien du vin perdu. Il ne devait pas être plus facile de manger propre- ment quand on mangeait couché, surtout si l’on fait attention que plusieurs des convives portaient la barbe longue, et qu’on se servait des doigts, ou tout au plus du couteau, pour porter les morceaux à la bouche, car l’usage des fourchettes est moderne ; on n’en a point trouvé dans les ruines d’Herculanum, où l’on a cepen- dant trouvé beaucoup de cuillers. Il faut croire aussi qu’il se faisait par-ci par-là quel- ques outrages à la pudeur, dans des repas où l’on dé- passait fréquemment les bornes de la tempérance, sur des lits où les deux sexes étaient mêlés et où il n’était pas rare de voir une partie des convives endormie. Nam pransus jaceo, et satur supinus Pertundo tunicamquc, palliumque. Aussi c’est la morale qui réclama la première. Dès que la religion chrétienne, échappée aux persé^ entions qui ensanglantèrent son berceau, eut acquis quelque influence, ses ministres élevèrent la voix contre les excès de l’intempérance. Ils se récrièrent contre la longueur des repas, où l’on violait tous leurs préceptes en s’entourant de toutes les voluptés. Voués par choix à un régime austère, ils placèrent la gourmandise parmi