l'asperge. 325 merveilleuse pointait dans un des carrés de son jardin potager. À l’instant, toute la société se transporta sur les lieux pour vérifier le fait; car, dans les palais épiscopaux aussi, on est charmé d’avoir quelque chose à faire. La nouvelle ne se trouva ni fausse ni exagérée. La plante avait percé la terre, et paraissait déjà au-dessus du sol ; la tête en était arrondie, vernissée, diaprée, et promet lait une colonne plus que de pleine main. On se récria sur ce phénomène d’horticulture : on convint qu’à monseigneur seul appartenait le droit de le séparer de sa racine, et le coutelier voisin fut chargé de faire immédiatement un couteau approprié à celle haute fonction. Pendant les jours suivants, l’asperge ne fit que croître en grâce et en beauté; sa marche était lente, mais continue, et bientôt on commença à apercevoir la partie blanche où finit la propriété esculente de ce légume. Le temps de la moisson ainsi indiqué, on s’y prépara par un bon dîner, et on ajourna l’opération au retour de la promenade. Alors monseigneur s’avança armé du couteau officiel, se baissa avec gravité, et s’occupa à séparer de sa.tige le végétal orgueilleux, tandis que toute la cour épisco- pale marquait quelque impatience d’en examiner les fi- bres et la contexture. Mais, ô surprise! ô désappointement! ô douleur! le prélat se releva les mains vides L’asperge était de bois. Celte plaisanterie, peut-être un peu forte, était du chanoine Rosset, qui, né à Saint-Claude, tournait à merveille et peignait fort agréablement. Il avait conditionné de tout point la fausse plante, 1 avait enfoncée en cachette, et la soulevait un peu chaque jour pour imiter la croissance naturelle.