492 notes du chant deuxième Le cheval de Caligula, nommé Incitalus, fut traité comme les grands hommes l’étaient du temps de la république. Caligula le nomma pontife, et voulait le faire consul. Il lui lit faire une écurie de marbre, une auge d’ivoire, lme couverture de pourpre et un collier de perles. Ce cheval, digne convive de Caligula, mangeait à sa table. L’empereur lui-même lui servait de l’orge dorée, et lui présentait du vin dans une coupe d’or où il avait bu le pre- mier. 8 La sauce piquante est ici une fiction poétique. Voici comment cela s’est passé : '( Domitien convoqua un jour le sénat pour savoir en quel vase cuirait un turbot monstrueux dont on lui avait fait présent. Les sénateurs examinèrent gravement cette affaire. Comme il ne se trouva point de vase assez grand, on pro- posa de couper le poisson par morceaux : cet avis fut rejeté. Après bien des dé- libérations, on décida qu’il fallait construire un vase exprès. Il fut réglé que, quand l’empereur irait à la guerre, il aurait toujours à sa suite un grand nom- bre de potiers de terre. Ce qu’il y a de plus plaisant, c’est qu’un sénateur aveugle parut extasié à la vue du turbot, et ne cessa d’en faire l’éloge, eu fixant les yeux du côté où le poisson n’était pas. NOTES DU CHANT DEUXIÈME. 0 Voyez le livre intitulé : De la Littérature considérée dans scs rapports avec les institutions sociales, par madame de Staël-Holstcin. On y voit que les anciens n’avaient pas encore atteint l'dge de la mélancolie, laquelle est une source de perfectibilité. 10 Un plaisanta dit que les Parisiens, à force de retarder l’heure de leurdi- ner, finiraient par ne dîner que le lendemain. 11 Delille, en avril 1786, étant à dîner chez Marmontel, son confrère, ra- conta ce qu’on va lire au sujet des usages qui s’observaient à table dans la bonne compagnie. On parlait de la multitude de petites choses qu’un honnête homme est obligé de savoir dans le monde pour ne pas courir le risque d’y être ba- foué. «Elles sont innombrables, dit Delille; et ce qu’il y a de fâcheux, c’est que tout l’esprit du monde ne suffirait pas pour faire deviner ces importantes vétilles. Dernièrement, ajoutait-il, l’abbé Cosson, professeur de belles-lettres au collège Mazarin, me parla d’un dîner où il s’était trouvé quelques jours au- paravant, avec des gens de la cour, des cordons bleus, des maréchaux de France, chez l’abbé de Radonvilliers, à Versailles. Je parie, lui dis-je, que vous y avez fait cent incongruités. —Comment donc? reprit vivement l’abbé Cosson, fort inquiet. Il me semble que j’ai fait la même chose que tout le monde — Quelle présomption ! Je gage que vous n’avez rien fait comme per- sonne. Mais voyons, je me bornerai au dîner; et d’abord que fîtes-vous de votre serviette en vous mettant à table? — De ma serviette? Je fis comme tout le monde ; je la déployai, je l’étendis sur moi, et l’attachai à ma bouton- nière. — Eh bien, mon cher, vous êtes le seul qui ayez fait cela: ou n’étale point sa serviette, on la laisse sur ses genoux. El comment fîtes-vous pour manger votre soupe? — Comme tout le monde, je pense. Je pris ma cuiller d’une main et ma fourchette de l’autre... — Votre fourchette, bon Dieu! Per- sonne ne prend sa fourchette pour manger sa soupe; mais poursuivons. Après