144 MÉDITATION XII. ture ne fait rien en vain; qu’elle l’avait évidemment formé pour de certaines missions, que, s’il ne les rem- plissait pas, il contrariait son vœu; qu’au reste, je n’a- vais aucun droit à de pareilles confidences, etc., etc. La correspondance resta là ; mais peu de temps après, tout Paris fut instruit par la voie des journaux de la mé- morable bataille qui eut lieu entre le ministre et son cuisinier, bataille qui fut longue, disputée, et où l’excel- lence n’eut pas toujours le dessus. Or, si après une pa- reille aventure le cuisinier ne fut pas renvoyé (et il ne le fut pas), je puis, je crois, en tirer la conséquence que le duc était absolument dominé par les talents de cet ar- tiste, et qu’il désespérait d’en trouver un autre qui sût flatter aussi agréablement son goût; sans quoi il n’au- rait. jamais pu surmonter la répugnance toute naturelle qu’il devait éprouver à être servi par un préposé aussi belliqueux. Comme je traçais ces lignes par une belle soirée d’hi- ver, M. Cartier, ancien premier violon de l’Opéra et dé = monstrateur habile, entre chez moi et s’assied près de mon feu. J’étais plein de mon sujet, et le considérant avec attention : « Cher professeur, lui dis-je, comment « se fait-il que vous ne soyez pas gourmand, quand « vous en avez tous les traits? •— Je l’étais très-fort, ré- « pondit-il, mais je m’abstiens. — Serait-ce par sa- « gesse?» lui répliquai-je. Il ne répondit pas, mais il poussa un soupir à la Walter Scott, c’est-à-dire tout à fait semblable à un gémissement. GOURMANDS PAU ÉTAT. « 63. — S’il est des gourmands par prédestination, il en est aussi par état; et je dois en signaler ici quatre grandes théories : les financiers, les médecins, les gens de lettres et les dévots.