429 ANECDOTES. La ville de Bordeaux nous a donne le coup du milieu, cette merveilleuse invention, trait de génie qui met à même de faire un second dîner. Entre le rôti et les entremets, c’est-à-dire vers le mi- lieu du dîner on voyait s’ouvrir les portes de la salle à manger, et apparaître une jeune fille de dix-huit ans, grande et bien faite, dont les traits portaient l’empreinte de l’engageance. Portant d’une main un plateau chargé de verres, de l’autre un flacon de cristal rempli de rhum delà Jamaïque, de vin ou d’absinthe, notre Hébé faisait le tour de la table. Elle versait un verre de nectar amer à chacun, en commençant par le plus gourmand ou le plus qualifié des convives; ce ministère accompli, elle se retirait en silence. Aujourd’hui la jeune fille a dis- paru, mais le coup du milieu nous reste : son effet est magique; chaque gourmand se sent alors dans les mêmes dispositions qu’en se mettant à table; et si le coup du milieu venait trop tard, chacun en sortirait avec de l’appétit de reste. — A Paris comme à Bor- deaux, d’ailleurs, les dames font un cas particulier du coup du milieu. Louis XVIII, la première fourchette de son royaume, aimait beaucoup le duc d’Escars, son premier maître d’hôtel et appréciait ses connaissances littéraires et gastronomiques; car le monarque ne goûtait pas moins un vers d’Horace cité à propos qu’un excellent mets * servi sur sa table. Il devait être sensible au zèle avec lequel le duc d’Escars contribuait à inventer tout ce qui pouvait flatter sa sensualité. Rien n’était comparable a la magnificence et à l’entente des dîners diploma- tiques auxquels présidait le duc. On raconte qu’après avoir, de concert avec son royal patron, inventé un mets des plus excitants pour l’estomac, le premier maî- tre d hôtel et Louis XVIII s’en étaient régalés avec tout