56 MÉDITATION V. OSMAZÔME. 28. — Le plus grand service rendu par la chimie à la science alimentaire est la découverte ou plutôt la préci- sion de l’osmazôme. L’osmazôme est cette partie émineinent sapide des viandes, qui est soluble à l’eau froide, et qui se dis- tingue de la partie extractive en ce que cette dernière nrest soluble que dans l’eau bouillante. C’est l’osmazôme qui fait le mérite des bons potages ; c’est lui qui, en se caramélisant, forme le roux des vian- des; c’est par lui que se forme le rissolé des rôtis; enfin c’est de lui que sort le fumet de la venaison du gibier. L’osmazôme se retire surtout des animaux adultes à chairs rouges, noires, qu’on est convenu d’appeler chairs faites ; on n’en trouve point ou presque point dans l’a- gneau, le cochon de lait, le poulet, et même dans le blanc des plus grosses volailles : c’est par cette raison que les vrais connaisseurs ont toujours préféré l’entre- cuisse; chez eux l’instinct du goût avait prévenu la science. C’est aussi la prescience de l’osmazôme qui a fait chasser tant de cuisiniers, convaincus de distraire le premier bouillon : c’est elle qui fit la réputation des soupes de primes, qui a fait adopter les croûtes au pot comme confortatives dans le bain, et qui fit inventer au chanoine Chevrier des marmites fermant à clef; c’est le même à qui l’on ne servait jamais des épinards le ven- dredi qu’autant qu’ils avaient été cuits dès le dimanche, et remis chaque jour sur le feu avec une nouvelle addi- tion de beurre frais. Enfin, c’es.t pour ménager cette substance, quoique encore inconnue, que s’est introduite la maxime que, pour faire de bon bouillon, la marmite ne devait que sourire, expression fort distinguée pour le pays d’oû elle est venue.