82 MÉDITATION VI. qu’elle contient, n’étant destinés par la nature qu’à for- mer au plus des arêtes et des cartilages qui n’ont jamais une grande durée, l’usage habituel qu’en font les hommes retarde chez eux de quelques années la solidification de toutes les parties du corps, qui devient enfin la cause nécessaire de la mort naturelle. Quoi qu’il en soit, le poisson, entre les mains d’un pré- parateur habile, peut devenir une source inépuisable de jouissances gestuelles; on le sert entier, dépecé, tron-> çonné, à l’eau, à l’huile, au vin, froid, chaud, et toujours il est également bien reçu; mais il ne mérite jamais un accueil plus distingué que lorsqu’il paraît sous la forme d’une malelotte. Ce ragoût, quoique imposé par la nécessité aux mari- niers qui parcourent nos fleuves, et perfectionné seule- ment par les cabaretiers du bord de l’eau, ne leur est pas moins redevable d’une bonté que rien ne surpasse; et les ichthyophiles ne les voient jamais paraître sans exprimer leur ravissement, soit à cause de la franchise de son goût, soit parce qu’il réunit plusieurs qualités, soit enfin parce qu’on peut en manger presque indéfiniment sans craindre ni la satiété ni l’indigestion. La gastronomie analytique a cherché à examiner quels sont, sur l’économie animale, les effets du régime ich- thyaque, et des observations unanimes ont démontré qu’il agit fortement sur le génésique, et éveille chez les deux sexes l’instinct de la reproduction. L’effet, une fois connu, on en trouva d’abord deux causes tellement immédiates qu’elles étaient à la portée de tout le monde, savoir : 1° diverses manières de pré- parer le poisson, dont les assaisonnements sont évidem- ment irritants, tels que le caviar, les harengs saurs, le t hon mariné, la morue, le stock-fish, et autres pareils ; 2° les sucs divers dont le poisson est imbibé, qui sont éminemment inflammables , et s’oxygènent et se rancis- sent par la digestion.