459 CHANT I. Pour donner un repas plus honnête et plus beau, Le fils de Télamon fit bouillir un taureau Le laitage, le miel et les fruits de la terre Furent longtemps des Grecs l'aliment ordinaire. En Asie, on connut des repas moins grossiers; Et les Orientaux, plus savants cuisiniers. Mélangèrent leurs mets d'une façon nouvelle, Des premiers fricandeaux donnèrent le modèle, Employèrent le lard, exprimèrent des jus. Inventèrent des mets jusqu'alors inconnus. Les Perses cependant firent passer en Grèce Leur luxe, leur cuisine et leur douce mollesse. Mais à Lacédémone un homme vint à bout D’arrêter les élans et les progrès du goût. Un vieux législateur, du sang des Héraclides, Osa donner un frein aux estomacs avides, Régla les appétits, les soumit cà la loi, Et l'on ne put sans crime être à table chez soi. Il fallut en public apporter son potage, Sa farine, son vin, ses figues, son fromage, Son brouet Ce brouet, alors très-renommé. Des citoyens de Sparte était fort estimé; Ils se faisaient honneur de cette sauce étrange, De vinaigre et de sel détestable mélange. On dit, à ce sujet, qu’un monarque gourmand. De ce breuvage noir, qu’on lui dit excellent, Voulut goûter un jour. Il lui fut bien facile D’obtenir en ce genre un cuisinier habile. * Sa table en fut servie. O surprise! ô regrets! A peine le breuvage eut touché son palais, Qu'il rejeta bientôt la liqueur étrangère. « On m'a trahi ! dit-il, transporté de colère. « — Seigneur, lui répondit le cuisinier tremblant, « 11 manque à ce ragoût un assaisonnement. « — Eli! d’ou vient avez-vous négligé de l’y mettre? « — Il y manque, seigneur, si vous voulez permettre.