DE LA GOURMANDISE. loO 12 comme les autres, auront aussi un arbre généalogique. Mais si les peuples étaient reconnaissants, qui mieux que les Français aurait dû élever à la gourmandise un temple et des autels? POUVOIR DE LA GOURMANDISE. 57. — En 1815, le traité du mois de novembre im- posa à la France la condition de payer aux alliés sept cent cinquante millions en trois ans. A cette charge se joignit celle de faire face aux récla- mations particulières des habitants des divers pays dont les souverains réunis avaient stipulé les intérêts, mon- tant à plus de trois cents millions. Enfin, il faut ajouter à tout cela les réquisitions de toute espèce faites en nature par les généraux ennemis, qui en chargeaient des fourgons qu’ils faisaient filer vers les frontières, et qu’il a fallu que le trésor public payât plus tard; en tout, plus de quinze cents millions. On pouvait, on devait même craindre que des paye- ments aussi considérables , et qui s’effectuaient jour par jour en numéraire, n’amenassent la gêne dans le trésor, la dépréciation dans toutes les valeurs fictives, et par suite tous les malheurs qui menacent un pays sans ar- gent et sans moyens de s’en procurer. « Hélas! disaient les gens de bien en voyant passer le « fatal tombereau qui allait se remplir dans la rue Vi- ce vienne, hélas! voilà notre argent qui émigre en masse; « l’an prochain on s’agenouillera devant un écu; nous « allons tomber dans l’état déplorable d’un homme « ruiné; toutes les entreprises resteront sans succès; on « ne trouvera point à emprunter; il y aura étisie, ma- « rasme, mort civile. » E’événement démentit ces terreurs; et, au grand éton- nement de tous ceux qui s’occupent de finances, les payements se firent avec facilité, le crédit augmenta, on