INDICATIONS. 387 vous ignorâtes toujours les charmes de la matelotte et les délices de la fricassée de poulets. Que je vous plains ! Aspasie, Chloé, et vous toutes dont le ciseau des Grecs éternisa les formes pour le désespoir des belles d’aujourd’hui, jamais votre bouche charmante n’aspira la suavité d’une meringue à la vanille ou à la rose ; à peine vous élevâtes-vous jusqu’au pain d’épice. Que je vous plains ! Douces prêtresses de Yesta, comblées à la fois de tant d’honneurs et menacées de si horribles supplices, si du moins vous aviez goûté ces sirops aimables qui rafraî- chissent l’âme, ces fruits confits qui bravent les saisons, ces crèmes parfumées, merveilles de nos jours. Que je vous plains ! Financiers romains qui pressurâtes tout l’univers connu, jamais vos salons si renommés ne virent paraître ni ces gelées succulentes, délices des paresseux; ni ces glaces variées, dont le froid braverait la zone torride. Que je vous plains! Paladins invincibles, célébrés par des chantres ga- beurs, quand vous auriez pourfendu des géants, délivré des dames, exterminé des armées, jamais, hélas! jamais une captive aux yeux noirs ne vous présenta le cham- pagne mousseux, le malvoisie de Madère, les liqueurs, création du grand siècle ; vous en étiez réduits à la cer- voise ou au surêne herbé. Que je vous plains! Abbés crossés, mitrés, dispensateurs des faveurs du ciel ; et vous, templiers terribles, qui armâtes vos bras pour l’extermination des Sarrazins, vous ne connûtes