SOUVENIRS d’émigration. 3-10 Quand je passai à Mondon, le nouvel artisan avait déjà gagné assez d’argent pour acheter un métier et un lit; il travaillait avec une assiduité remarquable, et on prenait à lui un tel intérêt, que les premières maisons de la ville s’étaient arrangées pour lui donner tour à tour à diner chaque dimanche. Ce jour-là, il endossait son uniforme, reprenait ses droits dans la société; et comme il était fort aimable et fort instruit, il était fêté et caressé par tout le monde. Mais le lundi, il redevenait tisserand, et, passant le temps dans cette alternative, ne paraissait pas trop mécontcni de son sort. l’affamé. A ce tableau des avantages dfe l’industrie j’en vais ac- coler un autre d’un genre absolument opposé. Je rencontrai à Lausanne un émigré lyonnais, grand et beau garçon, qui, pour ne pas travailler, s’était réduit à ne manger que deux fois par semaine. Il serait mort de faim de la meilleure grâce du monde, si un brave négo- ciant de la ville ne lui avait pas ouvert un crédit chez un traiteur, pour y diner le dimanche et le mercredi de chaque semaine. L’émigré arrivait au jour indiqué, se bourrait jusqu’à l’œsophage, et partait, non sans emporter avec lui un assez gros morceau de pain; c’était chose convenue. Il ménageait le mieux qu’il pouvait cette provision supplémentaire, buvait de l’eau quand l’estomac lui fai- sait mal, passait une partie de son temps au lit dans une rêvasserie qui n’était pas sans charmes, et gagnait ainsi le repas suivant. Il y avait trois mois qu’il vivait ainsi quand je le ren- contrai : il n’était pas malade; mais il régnait dans tou le sa personne une telle langueur, ses traits étaient telle- ment étirés, </ il y avait entre son nez et scs oreilles 30