1S2 MÉDITATION XVI. La digestion des liquides est bien moins compliquée que celle des aliments solides, et peut s’exposer en peu de mots. La partie alimentaire qui se trouve suspendue se sé- pare, se joint au chyle, et en subit toutes les vicis- situdes. La partie purement liquide est absorbée par les su- çoirs de l’estomac et jetée dans la circulation : de là elle est portée par les artères émulgentes vers les reins, qui la filtrent et l’élaborent, et, au moyen des uretères ', la font parvenir dans la vessie sous la forme d’urine. Arrivée à ce dernier récipient, et quoique également retenue par un sphincter, l’urine y réside peu; son ac- tion excitante fait naître le besoin ; et bientôt une cons- triction volontaire la rend à la lumière et la fait jaillir par les canaux d’irrigation que tout le monde connaît et qu’on est convenu de ne jamais nommer. La digestion dure plus ou moins de temps, suivant la disposition particulière des individus. Cependant on peut lui donner un ternie moyen de sept heures, savoir : un peu plus de trois heures pour l’estomac, et le surplus ' pour le trajet jusqu’au rectum. Au moyen de cet exposé, que j’ai extrait des meilleurs auteurs, et que j’ai convenablement dégagé des aridités anatomiques et des abstractions de la science, mes lec- teurs pourront désormais assez bien juger de l’endroit où doit se trouver le dernier repas qu’ils auront pris, savoir : pendant les trois premières heures, dans l’esto- mac; plus tard, dans le trajet intestinal; et après sept ou huit heures, dans le rectum, en attendant son tour d’expulsion. INFLUENCE DE LA DIGESTION. 82.— La digestion est de toutes les opérations eorpo- 1 Ces uretères sont deux conduits de la grosseur d'un tuyau de plume à écrire, qui partent de chacun des reins, et aboutissent au col postérieur de la vessie.