180 MÉDITATION XVI. de sorte qu’en général on peut dire que, malgré cette étrange conformation, les aliments arrivent facilement dans l’estomac, où finit l’empire de la volonté et où commence la digestion proprement dite. OFFICE DE L’ESTOMAC. 81. — La digestion est une opération tout à fait mé- canique, et l’appareil digesteur peut être considéré comme un moulin garni de ses blutoirs, dont l’effet est d’extraire des aliments ce qui peut servir à réparer nos corps, et de rejeter le marc dépouillé de ses parties ani- malisables. On a longtemps et vigoureusement disputé sur la ma- nière dont se fait la digestion dans l’estomac, et pour savoir si elle se fait par coction, maturation, fermenta- tion, dissolution gastrique, chimique ou vitale, etc. On y peut trouver un peu de tout cela ; et il n’y avait faute que parce qu’on voulait attribuer à un agent unique le résultat de plusieurs causes nécessairement réunies. Effectivement les aliments, imprégnés de tous les fluides que leur fournissent la bouche et l’œsophage, arrivent dans l’estomac, où ils sont pénétrés par le suc gastrique dont il est toujours plein ; ils sont soumis pen- dant plusieurs heures à une chaleur de plus de trente degrés de Réaumur ; ils sont sassés et mêlés par le mou- vement organique de l’estomac, que leur présence ex- cite : ils agissent les uns sur les autres par l'effet de cette juxtaposition ; et il est impossible qu’il n’y ait pas fermentation, puisque presque tout ce qui est alimen- taire est fermentescible. Par suite de toutes ces opérations, le chyle s’élabore; la couche alimentaire, qui est immédiatement superpo- sée, est la première qui est appropriée; elle passe parle pylore et tombe dans les intestins : une autre lui succède, et ainsi de suite, jusqu’à ce qu’il n’y ait plus rien dans