50 MÉDITATION IV. A la troisième heure, le mécontentement fut général, et tout le monde se plaignait. « Quand reviendra-t-il ? « disait l’un. — A quoi pense-t-il? disait l’autre. — C’est « à en mourir! » disait un troisième; et on se faisait, sans jamais la résoudre, la question suivante : « S’en « ira-t-on? ne s’en ira-t-on pas? » A la quatrième heure, tous les symptômes s’aggra- vèrent: on étendait les bras, au hasard d’éborgner les voisins ; on entendait de toutes parts des bâillements chantants; toutes les figures étaient empreintes des cou- leurs qui annoncent la concentration; et on ne m’écoula pas, quand je me hasardai de dire que celui dont l’absence nous attristait tant était sans doute le plus malheureux de tous. L’attention fut un instant distraite par une apparition. Un des convives, plus habitué que les autres, pénétra jusque dans les cuisines; il en revint tout essoufflé : sa figure annonçait la fin du monde, et il s’écria d’une voix à peine articulée et de ce ton sourd qui exprime à la fois la crainte de faire du bruit et l’envie d’être entendu : « Monseigneur est parti sans donner d’ordre, et, quelle « que soit son absence, on ne servira pas qu’il ne re- « vienne. » U dit : et l’effroi que causa son allocution ne sera pas surpassé par l’effet de la trompette du jugement dernier. Parmi tous ces martyrs, le plus malheureux était le bon d’Aigrefeuille, que tout Paris a connu; son corps n’était que souffrance, et la douleur de Laocoon était sur son visage. Pâle, égaré, ne voyant rien, il vint se hucher sur un fauteuil, croisa ses petites mains sur son gros ventre, et ferma les yeux, non pour dormir, mais pour attendre la mort. Fdle ne vint cependant pas. Vers les dix heures on entendit une voilure rouler dans la cour; tout le monde se leva d’un mouvement spontané. L’hilarité succéda à la tristesse, et après cinq minutes on était à table.