DIALOGUE. 4 sérieuses, je crains que ceux qui ne connaîtront mon li- vre que par le titre ne croient que je ne m’occupe que de fariboles. l’ami. — Terreur panique ! Trente-six ans de travaux publics et continus ne sont-ils pas là pour vous établir une réputation contraire? D’ailleurs, ma femme et moi nous croyons que tout le monde voudra vous lire. l’auteur. — Vraiment? l’ami. — Les savants vous liront pour deviner et ap- prendre ce que vous n’avez fait qu’indiquer. l’auteur. — Cela pourrait bien être. l’ami. — Les femmes vous liront, parce qu’elles ver- ront bien que... l’auteur. — Cher ami, je suis vieux, je suis tombé dans la sagesse : Miserere mei. l’ami. — Les gourmands vous liront, parce que vous leur rendez justice et que vous leur assignez enfin le rang qui leur convient dans la société. l’auteur. — Pour cette fois, tu dis vrai : il est incon- cevable qu’ils aient été si longtemps méconnus, ces chers gourmands! j’ai pour eux des entrailles de père; ils sont si gentils! ils ont les yeux si brillants! l’ami. — D’ailleurs, ne nous avez-vous pas dit sou- vent que votre ouvrage manquait à nos bibliothèques? l’auteur. — Je l’ai dit, le fait est vrai, et je me ferais étrangler plutôt que d’en démordre. l’ami. — Mais vous parlez en homme tout à fait per- suadé, et vous allez venir avec moi chez... l’auteur. — Oh ! que non! si le métier d’auteur a scs douceurs, il a aussi bien ses épines, et je lègue tout cela à mes héritiers.