MAGISTÈRES RESTAURANTS. 335 serole, où vous le ferez chauffer et roussir au moyen d’un morceau de bon beurre frais. Quand ce mélange est bien à point, jetez-y six onces de sucre candi, vingt grains d’ambre pilé, avec une croûte de pain grillé et trois bouteilles d’eau, que vous ferez bouillir pendant trois quarts d’heure en y ajoutant de nouvelle eau pour compenser la perte qui se fait par l’ébullition, de manière qu’il y ait toujours trois bou- teilles de liquide. Pendant que ces choses se passent, tuez, plumez et videz un vieux coq, que vous pilerez, chair et os, dans un mortier, avec le pilon de fer; hachez également deux livres de chair de bœuf bien choisie. Cela fait, on mêle ensemble ces deux chairs, aux- quelles on ajoute suffisante quantité de sel et de poivre. On les met dans une casserole, sur un feu bien vif, de manière à se pénétrer de calorique ; et on y jette de temps en temps un peu de beurre frais, afin de pouvoir bien sauter ce mélange sans qu’il s’attache. Quand on voit qu’il a roussi, c’est-à-dire que l’osma- zôme est rissolée, on passe le bouillon qui est dans la première casserole. On en mouille peu à peu la seconde; et quand tout est entré, on fait bouillir à grandes vagues pendant trois quarts d’heure, en ayant toujours soin d’a- jouter de l’eau chaude pour conserver la même quantité de liquide. Au bout de ce temps, l’opération est finie, et on a une potion dont l’effet est certain toutes les fois que le ma- lade, quoique épuisé par quelqu’une des causes que nous avons indiquées, a cependant conservé un estomac far sant ses fonctions. Pour en faire usage, on en donne, le premier jour, une tasse toutes les trois heures, jusqu’à l’heure du som- meil de la nuit; les jours suivants, une forte tasse seule- ment le matin, et pareille quantité le soir, jusqu’à l’é- puisement de trois bouteilles. On lient le malade à un