MEDITATION XII. 152 dîner qu’il eût l'ait à Rome avait été chez le général des Capucins. LES CHEVALIERS ET LES ABBÉS. 68. — Nous ne pouvons mieux finir cet article qu’en faisant une mention honorable de deux corporations que nous avons vues dans toute leur gloire, et que la révolu- tion a éclipsées : les chevaliers et les abbés. Qu’ils étaient gourmands, ces chers amis! il était impossible de s’y méprendre à leurs narines ouvertes, à leurs yeux écarquillés, à leurs lèvres vernissées, à leur langue promeneuse; cependant chaque classe avait une manière de manger qui lui était particulière. Les chevaliers avaient quelque chose de militaire dans leur pose ; ils s’administraient les morceaux avec dignité, les travaillaient avec câline, et promenaient horizontale- ment, du maître à la maîtresse de la maison, des regards approbateurs. Les abbés, au contraire, se pelotonnaient pour se rapprocher de l’assiette; leur main droite s’arrondissait comme la patte du chat qui tire les marrons du feu; leur physionomie était toute jouissance, et leur regard avait quelque chose de concentré qu’il est plus facile de concevoir que de peindre. Comme les trois quarts de ceux qui composent la génération actuelle n’ont rien vu qui ressemble aux che- valiers et aux abbés que nous venons de désigner, et qu’il est cependant indispensable de les reconnaître pour bien entendre beaucoup de livres écrits dans le dix- lmitième siècle, nous emprunterons à l’auteur du Traité historique sur le duel quelques pages qui ne laisseront rien cà désirer à ce sujet. (Voyez les Variétés, n° 20.) LONGÉVITÉ ANNONCÉE AUX GOURMANDS. 69. — D’après mes dernières lectures, je suis heureux,