194 méditation xix. l’exercice, de quelqu’un de nos sens, et voilà pourquoi il y réveille certaines sensations ou séries d’idées préférable- ment à d’autres. Ainsi, on croit voir quand c’est le nerf optique qui est ébranlé, entendre quand ce sont les nerfs auditifs, etc. ; et remarquons ici comme singularité, qu’il est au moins très-rare que les sensations qu’on éprouve en rêvant se rapportent au goût et à l’odorat : quand on rêve d’un parterre ou d’une prairie, on voit des fleurs sans en sentir le parfum ; si l’on croit assister à un repas, on en voit les mets sans en savourer le goût. Ce serait un travail digne des plus savants que de re- chercher pourquoi deux de nos sens n’impressionnent point l’âme pendant le sommeil, tandis (pie les quatre autres jouissent de presque toute leur puissance. Je ne connais aucun psychologue qui s’en soit occupé. Remarquons aussi que plus les affections que nous éprouvons en dormant sont intérieures, plus elles ont de force. Ainsi, les idées les plus sensuelles ne sont rien au- près des angoisses qu’on ressent si on rêve qu’on a perdu un enfant chéri, ou qu’on va être pendu. On peut se ré- veiller en pareil cas tout trempé de sueur ou tout mouillé de larmes. NATURE DES SONGES. 88. — Quelle que soit la bizarrerie des idées qui quel- quefois nous agitent en dormant, cependant, en y re- gardant d’un peu près, on verra que ce ne sont que des souvenirs ou des combinaisons de souvenirs. Je suis tenté de dire que les songes ne sont que la mémoire des sens. Leur étrangeté ne consiste donc qu’en ce que l’associa- tion de ces idées est insolite, parce qu’elle s’est affran- chie des lois de la chronologie, des convenances et du temps; de sorte que, en dernière analyse, personne n’a jamais rêvé à ce qui lui était auparavant tout à fait in- connu.