SPECIALITES. S? que la plus grande partie de nos perfections, de nos pré- dilections et de nos admirations proviennent de la même cause, tant est puissant et général le servage où nous tient ce sens tyrannique et capricieux ! Cette découverte m’a conduit à désirer de savoir si l’eflet est réel et l’opinion fondée en réalité. Une pareille recherche est sans doute scabreuse et pourrait prêter à rire aux malins; mais honni soit qui mal y pense! toute vérité est bonne à découvrir. Je me suis d’abord adressé aux dames, parce qu’elles ont le coup d’œil juste et le tact fin; mais je me suis bientôt aperçu que j’aurais dû commencer cette disqui- sition quarante ans plus tôt, et je n’ai reçu que des réponses ironiques ou évasives : une seule y a mis de la bonne foi, et je vais la laisser parler; c’est, une femme spirituelle sans prétention , vertueuse sans bé- gueulerie, et pour qui l’amour n’est plus qu’un souvenir aimable. « Monsieur, me dit-elle, dans le temps où l’on soupail « encore, je soupai un jour chez moi en trio avec mon « mari et un de mes amis. Verseuil (c’était le nom de « cet ami) était beau garçon, ne manquait pas d’esprit, « et venait souvent chez moi; mais il ne m’avait jamais « rien dit qui pût le faire regarder comme mon amant ; « et s’il me faisait la cour, c’était d’une manière si en- « veloppée qu’il n’y a qu’une sotte qui eût pu s’en fâ- « cher. Il paraissait, ce jour-là, destiné à me tenir « compagnie pendant le reste de la soirée, car mon mari « avait un rendez-vous d’affaires, et devait nous quitter « bientôt. Notre souper, assez léger d’ailleurs, avait cc- « pendant pour base une superbe volaille truffée. Le « subdélégué de Périgueux nous l’avait envoyée. En ce -« temps, c’était un cadeau; et d’après son origine, vous « pensez bien que c’était une perfection. Les truffes sur- fe tout étaient délicieuses, et vous savez que je les aime « beaucoup : cependant je me contins; je ne bus aussi