DU PLAISIR DE LA TABLE. 165 doux sexes et de tous les costumes, venaient occuper les yeux sans nuire aux jouissances du goût; les parfums les plus exquis se répandaient dans les airs; on alla jusqu’à se faire servir par la beauté sans voile, de sorte que tous les sens étaient appelés à une jouissance devenue uni- verselle. Je pourrais employer plusieurs pages à prouver ce que j’avance. Les auteurs grecs, romains, et nos vieilles chroniques, sont là prêts à être copiés; mais ces recher- ches ont déjà été faites, et ma facile érudition aurait peu de mérite : je donne donc pour constant ce que d’autres ont prouvé : c’est un droit dont j’use souvent et dont le lecteur doit me savoir gré. DIX-HUITIÈME ET DIX-NEUVIÈME SIÈCLE. 76. — Nous avons adopté, plus ou moins, suivant les circonstances, ces divers moyens de béatification, et nous y avons joint encore ceux que les découvertes nouvelles nous ont révélés. Sans doute la délicatesse de nos mœurs ne pouvait pas laisser subsister les vomitoires des Romains; mais nous avons mieux fait, et nous sommes parvenus au même but par une voie avouée par le bon goût. On a inventé des mets tellement attrayants, qu’ils font renaître sans cesse l’appétit; ils sont en même temps si légers, qu’ils flattent le palais, sans presque surcharger l’estomac. Sénèque aurait dit : Nubes esculentas. Nous sommes donc parvenus à une telle progression alimentaire, que si la nécessité des affaires ne nous for- çait pas à nous lever de table, ou si le besoin du sommeil ne venait pas s’interposer, la durée des repas serait à peu près indéfinie, et on n’aurait aucune donnée certaine pour déterminer le temps qui pourrait s’écouler depuis le premier coup de madère jusqu’au dernier verre de punch.