CHANT II. 471 Aux esprits relevés trop jalouse de plaire, Elle dédaigne ici de parler au vulgaire. 0 vous que mes leçons n’auront point satisfaits, J’ose vous renvoyer au Cuisinier français. Au Trésor de Comus, catéchisme ordinaire De l’artiste grossier, du valet mercenaire. Qui pense avoir atteint le secret de son art. Quand il sait apprêter une omelette au lard ! Je vois sur votre table arriver le potage : D’une chère excellente il est l’heureux présage. Qu’il soit gras, onctueux, et sente le jambon ; Que des sucs végétaux colorent son bouillon; Qu’il soit environné d’une escorte légère De hors-d’œuvre brillants, dont l’efl'et nécessaire Est d’ouvrir l’appétit et d’exciter les sens. Gardez-vous d’abuser de ces premiers moments, Et ne vous livrez pas aux trompeuses amorces D’un avide besoin qui trahirait vos forces; Préludez doucement aux plaisirs du repas : Tel qu’un sylphe léger, voltigez sur les plats; Imitez du frelon le volage caprice : 11 va de chaque fleur caresser le calice. Discret et réservé, s’il dépouille leur sein, A peine laisse-t-il la trace du larcin. Il ne s’arrête point sur la rose nouvelle : Hélas ! avec douleur il se sépare d’elle ; Mais il sait à propos modérer ses désirs, . Et garde un sentiment pour de nouveaux plaisirs. ’ Avec pompe déjà paraissent les entrées : Qu’elles soient proprement, largement préparées; Qu’un suave parfum, sortant de leurs coulis, Laisse entre elles longtemps le convive indécis. J’aime à voir, au milieu de ce friand cortège, Un énorme aloyau .que d’abord on assiège; La poularde au gros sel, la tourte au godiveau. Une tête farcie, un gigot cuit à l’eau...