DU JEUNE. 239 La science était venue à bout de résoudre ce problème au moyen de la tolérance du poisson au bleu, des coulis de racines et de la pâtisserie à l’huile. L’observation exacte du carême donnait lieu à un plaisir qui nous est inconnu, celui de se décarêmer en déjeunant le jour de Pâques. En y regardant de près, les éléments de nos plaisirs sont la difficulté, la privation, le désir de la jouissance. Tout cela se rencontrait dans l’acte qui rompait l’absti- nence; j’ai vu deux de mes grands-oncles, gens sages et braves, se pâmer d’aise au moment où, le jour de Pâques, ils voyaient entamer un jambon ou éventrer un pâté. Maintenant, race dégénérée que nous sommes! nous ne suffirions pas à de si puissantes sensations. ORIGINE DU RELACHEMENT. 118. — J’ai vu naître le relâchement ; il est venu par nuances insensibles. Les jeunes gens jusqu’à un certain âge n’étaient pas astreints au jeûne; et les femmes enceintes, ou qui croyaient l’être, en étaient exemptées par leur position, et déjà on servait pour elles du gras et un souper qui tentait violemment les jeûneurs. Ensuite, les gens faits vinrent à s’apercevoir que le jeûne les irritait, leur donnait mal à la tête, les empê- chait de dormir. On mit ensuite sur le compte du jeûne tous les petits accidents qui assiègent l’homme à l’époque du printemps, tels que les éruptions vernales, les éblouis- sements, les saignements du nez, et autres symptômes d’effervescence qui signalent le renouvellement de la nature. De sorte que l’un ne jeûnait pas parce qu’il se croyait malade, l’autre parce qu’il l’avait été, et un troisième parce qu’il craignait de le devenir; d’où il ar- rivait que le maigre et les collations' devenaient tous les jours plus rares.