107 SPÉCIALITÉS. parfaitement digéré trois heures après, et l’on dînera quand même... Par zèle pour la science et à force d’é- loquence, j’ai fait tenter cette expérience à bien des da- mes, qui assuraient qu’elles en mourraient ; elles s’en sont toujours trouvées à merveille, et n’ont pas manqué de glorifier le professeur. Les personnes qui font usage de chocolat sont celles qui jouissent d’une santé plus constamment égale, et qui sont le moins sujettes à une foule de petits maux qui nuisent au bonheur de la vie ; leur embonpoint est aussi plus stationnaire : ce sont deux avantages que chacun peut vérifier dans sa société, et parmi ceux dont le ré- gime est connu. C’est ici le vrai lieu de parler des propriétés du choco- lat à l’ambre, propriétés que j’ai vérifiées par un grand nombre d’expériences, et dont je suis fier d’offrir le ré- sultat à mes lecteurs1. Or donc, que tout homme qui aura bu quelques traits de trop à la coupe de la volupté; que tout homme qui aura passé à travailler une portion notable du temps qu’on doit passer à dormir ; que tout homme d’esprit qui se sentira temporairement devenu bête; que tout homme qui trouvera l’air humide, le temps long et l’atmosphère difficile à porter ; que tout homme qui sera tourmenté d’une idée fixe qui lui ôtera la liberté de pen- ^ser : que tous ceux-là, disons-nous, s’administrent un bon demi-litre de chocolat ambré, à raison de soixante à soixante-douze grains d’ambre par demi-kilogramme, cl ils verront merveilles. Dans ma manière particulière de spécifier les choses, je nomme le chocolat à l’ambre chocolat des affligés, parce que, dans chacun des divers états que j’ai dési- gnés, on éprouve je ne sais quel sentiment qui leur est commun, et qui ressemble à l’affliction. 1 Voyez aux ViiuiïÉs.