12 I»!l K F AGE. cl ceux qui s’y connaissent verront facilement qu’égale- ment accoutumé au tumulte de la société et au silence du cabinet, j’ai bien fait de tirer parti de l’une et de l’autre de ces positions. Enfin, j’ai fait beaucoup pour ma satisfaction particu- lière; j’ai nommé plusieurs de mes amis qui ne s’y atten- daient guère, j’ai rappelé quelques souvenirs aimables, j’en ai fixé d’autres qui allaient m’échapper; et, comme on dit dans le style familier, fai pris mon café. Peut-être bien qu’un seul lecteur, dans la catégorie des allongés, s’écriera : « J’avais bien besoin de savoir si A quoi pense-t-il, en disant que etc., etc.? » Mais je suis sûr que tous les autres lui imposeront silence, et qu’une majorité imposante accueillera avec bonté ces effusions d’un sentiment louable. Il me reste quelque chose à dire sur mon style, car le style est tout l’homme, dit Buffon. Et qu’ on ne croie pas que je vienne demander une grâce qu'on n’accorde jamais à ceux qui en ont besoin : il ne s’agit que d’une simple explication. Je devrais écrire à merveille, car Voltaire, Jean- Jacques, Fénelon, Buffon, et plus tard Cochin et d’Agues- seau, ont été mes auteurs favoris, je les sais par cœur. Mais peut-être les dieux en ont-ils ordonné autre- ment; et s’il est ainsi, voici la cause de la volonté des dieux : Je connais, plus ou moins bien, cinq langues vivantes, ce qui m’a fait un répertoire immense de mots de toutes ' livrées. Quand j’ai besoin d’une expression, et que je ne la trouve pas dans la case française, je prends dans la case voisine, et de là, pour le lecteur, la nécessité de me tra- duire ou de me deviner *. c’est son destin.