ANECDOTES. 43.r> verte et sauce mayonnaise, gros buissons de coquillages, grosses écrevisses du Rhin, crevettes et homards, pâtés de foie gras en croûte, jambon de Westphalie, galan- tine à la gelée. Entrées : Filets de volaille en suprême, caisses de lbies à l’indienne, petites bouchées purée gibier, chau- froix de perdreaux rouges, côtelettes de jeunes sangliers à la Villeroy, turbans de fdets de soles, ezémouski à la polonaise, bastillons de jeunes poulets au salpicon. Rôts : Rôts de deux dindonneaux aux truffes, rôts va- riés de cailles et perdreaux. Entremets : Ceps de Bordeaux, puddings de cabinet, gelées de fruits, gâteaux napolitains, légumes nouveaux, tymbales de macaroni, crème vanille, gâteaux munich. Hors-d’œuvre : Melon, figues, olives, anchois, thon, pickles, bols punch à la romaine, fromages glacés. Dessert : Surtouts garnis de fruits et de fleurs, coupes de fruits, gros raisin blanc et noir, pêches, abricots, brugnons, etc., girandoles de bonbons assortis, tambours de petits fours variés; assiettes de fromage : chester, roquefort, maquelines; café, eau-de-vie, marasquin, thé et crème. Vins : Madère, sherry, clos-vougeot, romanée, cham- bertin, haut-médoc-léoville, château-margaux, château- laffitte, haut-sauterne blanc. Vins de dessert : Malaga,pacaret, Moët et Montebello. Nous croyons devoir placer sous les yeux du lecteur, * comme terme de comparaison, le menu d’un grand dîner municipal dans la ville de Londres. Cette curieuse étude de cuisine internationale formera, nous le pensons, un utile appendice à l’histoire des rivalités de la France et de l’Angleterre. Dîner donné au mois de novembre 1841 par le lord- maire de Londres à l’occasion de la naissance du prince de Galles.