SPÉCIALITÉS. 103 fut inutilement. Une douzaine de vers avaient, épuisé ma verve poétique, et il fallut y renoncer. Je passai donc la nuit sans dormir, et sans même être assoupi un seul instant ; je me levai et passai la journée dans le même état, sans que ni les repas ni les occupa- tions y apportassent aucun changement. Enfin, quand je me couchai à mon heure accoutumée, je calculai qu’il y avait quarante heures que je n’avais pas fermé les yeux. § X. — DU CHOCOLAT. — SON ORIGINE. 47. — Ceux qui, les premiers, abordèrent en Amé- rique, y furent poussés par la soif de l’or. A cette épo- que, on ne connaissait presque de valeurs que celles qui sortaient des mines: l’agriculture, le commerce, étaient dans l’enfance, et l’économie politique n’était pas encore née. Les Espagnols trouvèrent donc des métaux pré- cieux, découverte à peu près stérile, puisqu’ils se dé- précient en se multipliant, et que nous avons bien de moyens plus actifs pour augmenter la masse des ri- chesses. Mais ces contrées, où un soleil de toutes les chaleurs fait fermenter des champs d’une extrême fécondité, se sont trouvées propres à la culture du sucre et du café; on y a, en outre, découvert la pomme de terre, l’indigo, • la vanille, le quina, le cacao, etc. ; et ce sont là de véri- tables trésors. Si ces découvertes ont eu lieu, malgré les barrières qu’opposait à la curiosité une nation jalouse, on peut raisonnablement espérer qu’elles seront décuplées dans les années qui vont suivre, et que les recherches que feront les savants de la vieille Europe dans tant de pays inexplorés enrichiront les trois règnes d’une multitude de substances qui nous donneront des sensations nou- velles, comme a fait la vanille, ou augmenteront nos ressources alimentaires, comme le cacao.