III PENSÉES ET PRÉCEPTES. s Un bon livre de cuisine est un bon morceau de lit- térature ; il a le précieux avantage d’être entendu de tou! le monde, de flatter le goût des lecteurs, et d’exciter en eux un intérêt qui se renouvelle deux ou trois fois par jour. De quel poëme, de quelle tragédie, de quel discours académique pourrait-on faire un aussi bel éloge? La cui- sine et la littérature ne sont pas si étrangères l’une à l’autre qu’on le croit communément. La plupart des mé- taphores dont nous nous servons en parlant de style sont empruntées au sens physique qui réside dans notre pa- lais. Le goût est législateur dans les lettres comme dans les repas. Nous employons le mot piquant pour exprimer ce qui nous réveille dans l’un et dans l’autre genre. Nous disons qu’il y a du sel dans les comédies de Molière et de Regnard; nous appelons comédie fade la comédie de bon ton, et le trop bas comique se nomme de la farce.... « L’art d’écrire et l’art des ragoûts se sont singulière- ment rapprochés. » (Hoffman.) * On a dit que le mot gourmand était synonyme de gourmet; c’est une erreur. Ouvrez le premier diction- naire venu, vous y verrez : Gourmand, glouton, goulu. Gourmandise, gloutonnerie. Cherchez au contraire le mot u ou R met, il est défini par cette phrase : qui aime les bons morceaux, et celte définition est aussi celle du mot friand. Chez les Latins, la diflérence est encore plus marquée. Le gourmand est le helluo, le gurges de Cicéron, le gulæ 37.