277 DES RESTAURATEURS. quelques hôtels avec table d’hôte, qui, à peu d’excep- tions près, n’offraient que le strict nécessaire, et qui d’ailleurs avaient une heure fixe. On avait bien la ressource des traiteurs; mais ils ne livraient que des pièces entières, et celui qui voulait régaler quelques amis était forcé de commander à l’a- vance, de sorte que ceux qui n’avaient pas le bonheur d’être invités dans quelque maison opulente quittaient la grande ville sans connaître les ressources et les délices de la cuisine parisienne. Un ordre de choses qui blessait des intérêts si journa- liers ne pouvait pas durer, et déjà quelques penseurs rêvaient une amélioration. Enfin il se trouva un homme de tête qui jugea qu’une cause active ne pouvait rester sans effet; que le même besoin se reproduisant chaque jour vers les mêmes heu- res, les consommateurs viendraient en foule là où ils seraient certains que ce besoin serait agréablement sa- tisfait ; que, si l’on détachait une aile de volaille en fa- veur du premier venu, il ne manquerait pas de s’en pré- senter un second qui se contenterait de la cuisse; que l’abscision d’une première tran,che dans l’obscurité de la cuisine ne déshonorerait pas le restant de la pièce; qu’on ne regarderait pas à une légère augmentation de paie- ment quand on aurait été bien, promptement et propre- ment servi; qu’on n’en finirait jamais dans un détail nécessairement considérable, si les convives pouvaient disputer sur le prix et la qualité des plats qu’ils auraient demandés ; que d’ailleurs la variété des mets, combinée avec la fixité des prix, aurait l’avantage de pouvoir con- venir à toutes les fortunes. Cet homme pensa encore à beaucoup de choses qu’il est lacile de deviner. Celui-là fut le premier restaurateur, et créa une profession qui commande à la fortune toutes les lois que celui qui l’exerce a de la bonne foi, de l’ordre et de l’habileté. 24