432 APPENDICE. ielé du fait : « Vous êtes prié d’assister au Souper-Col- latiou de M° Alexandre-Balthazar-Laurent Grimod de la Rcynière, écuyer, avocat au parlement, membre de l’Académie des Arcades de Itome, associé libre du Musée de Paris et rédacteur de la partie dramatique du Journal de Neufchâtel, qui se fera en son domicile, rue des Champs-Élysées, paroisse de la Madeleine- l’Évêque, le jour du mois de... 178... On fera son pos- sible pour vous recevoir selon vos mérites; et sans se Matter que vous soyez pleinement satisfait, on ose vous assurer, dès aujourd’hui, que du côté de Y huile et du cochon vous n’aurez rien à désirer. On s’assemblera à neuf heures pour souper à dix. Vous êtes instamment prié de n’amener ni chien ni valet, le service devant être fait par des servantes ad hoc. » A la porte de l’hôtel le suisse demandait au convive à voir son billet, y faisait une marque et le remettait un autre suisse, qui était chargé de demander si c’était M. de la Reynière sang- sue du peuple ou son fils le défenseur de la veuve et de l'orphelin, qu’il désirait voir. Sur la réponse du convive on le faisait monter un escalier au haut duquel il était reçu par un Savoyard, vêtu en héraut d’armes, avec une hallebarde dorée à la main. Tout le monde étant réuni dans le salon, l’amphitryon, en habit de palais et avec le maintien le plus grave, pria l’assemblée de passer dans une autre pièce où il n’y avait pas une seule lu- mière. On y retint les convives pendant près d’un quart d’heure; les portes s’ouvrirent enfin, et l’on passa dans la salle à manger éclairée de mille bougies. La balus- trade qui entourait la table était gardée par deux Sa- voyards armés à l’antique. Quatre enfants de chœur étaient placés aux quatre coins de la salle avec leurs encensoirs. « Quand mes parents donnent à manger, dit le maître du festin, il y a toujours trois ou quatre per- sonnes à table chargées de les encenser : j’ai voulu, messieurs, vous épargner cette peine. Ces cillants s’en