DES RÊVES. 193 Le sommeil absolu est dû à la déperdition et à l’iner- tie de ce fluide. Il faut croire que les travaux de la digestion et de l’as- similation, qui sont loin de s’arrêter pendant le sommeil, réparent cette perte, de sorte qu’il est un temps où l’in- dividu, ayant déjà tout ce qu’il faut pour agir, n’est point encore excité par les objets extérieurs. Alors le fluide nerveux, mobile par sa nature, se porte au cerveau par les conduits nerveux ; il s’insinue dans les mêmes endroits et dans les mêmes traces, puisqu’il arrive par le même voie; il doit donc produire les mêmes effets, mais cependant avec moins d’intensité. La raison de cette différence me parut facile à saisir. Quandl’hommeéveilléest impressionné par un objet exté- rieur, la sensation est précise, soudaine et nécessaire ; l’organe tout entier est en mouvement. Quand, au con- traire, la même impression lui est transmise pendant son sommeil, il n’y a que la partie postérieure des nerfs qui soit en mouvement; la sensation doit nécessairement être moins vive et moins positive; et pour être plus fa- cilement entendu, nous disons que chez l’homme éveillé il y a percussion de tout l’organe, et chez l’homme dor- mant il n’y a qu’ébranlement de la partie qui avoisine le cerveau. Cependant on sait que dans les rêves voluptueux la nature atteint son but à peu près comme dans la veille; mais celte différence nait de la différence même des or- ganes ; car la génésique n’a besoin que d’une excitation quelle qu’elle soit, et chaque sexe porte avec soi tout le matériel nécessaire pour la consommation de l’acte au- quel la nature l’a destiné. RECHERCHE A FAIRE. 87. — Quand le fluide nerveux est ainsi porté au cer- veau, il y afflue toujours par les couloirs destinés à 17