179 DE LA DIGESTION humectent, la langue les gâche pour les mêler; elle les presse ensuite contre le palais pour en exprimer le jus et en savourer le goût; en faisant cette fonction, la langue réunit les aliments en masse dans le milieu de la bouche; après quoi, s’appuyant contre la mâchoire inférieure, elle se soulève dans le milieu, de sorte qu’il se forme à sa racine une pente qui les entraîne dans l’arrière-bouche, où ils sont reçus par le pharynx, qui, se contractant à son tour, les fait entrer dans l’œso- phage, dont le mouvement péristaltique les conduit jusqu’à l’estomac. Une bouchée ainsi débitée, une seconde lui succède de la même manière ; les boissons qui sont aspirées dans les entr’actes prennent la même route, et la déglutition continue jusqu’à ce que le même instinct qui avait ap- pelé l’ingestion nous avertisse qu’il est temps de finir. Mais il est rare qu’on obéisse à la première injonction; car un des privilèges de l’espèce humaine est de boire sans avoir soif; et dans l’état actuel de l’art, les cuisi- niers savent bien nous faire manger sans avoir faim. Par un tour de force très-remarquable, pour que chaque morceau arrive jusqu’à l’estomac, il faut qu’il échappe à deux dangers : Le premier est d’être refoulé dans les arrière-narines; mais heureusement l’abaissement du voile du palais et la construction du pharynx s’y opposent ; Le second danger serait de tomber dans la trachée- artère, au-dessus de laquelle tous nos aliments passent, et celui-ci serait beaucoup plus grave; car dès qu’un corps étranger tombe dans la trachée-artère, une toux convulsive commence, pour ne finir que quand il est expulsé. Mais, par un mécanisme admirable, la glotte se res- serre pendant qu’on avale; elle est défendue par l’épi- glotte, qui la recouvre, cl nous avons un t.rlahi instinct qui nous porte à ne pas respirer pendant la déglutition