496 NOTES DU CHANT QUATRIÈME. 23 Mignon, cuisinier, •vivait du temps de Boileau. Celui-ci le traita, comme on sait, d’empoisonneur, dans sa satire du Repas. Le cuisinier ofl'ensé porta sa plainte au magistrat, qui le renvoya, en lui disant que l'injure dont il se plai- gnait n’était qu’une plaisanterie dont il devait rire tout le premier. Cette raison, bien loin d’apaiser le traiteur, ne lit qu’irriter sa colère; il résolut de se faire justice lui-même. Il s’avisa d’un expédient tout nouveau. 11 avait la réputation de faire d'excellents biscuits, et tout Paris en envoyait chercher chez lui. 11 sut que l’abbé Cottin avait fait une satire contre Boileau, leur ennemi commun : Mignot la fit imprimer à ses dépens; et quand on venait demander des bis- cuits, il les enveloppait dans la feuille qui contenait la satire imprimée, afin de , la répandre dans le public, associant ainsi ses talents à ceux de l’abbé Cottin. Quand Boileau voulait se réjouir avec ses amis, il envoyait chercher des bis- cuits chez Mignot, pour avoir la satire de Cottin. Cependant la colère de Mi- gnot s’apaisa quand il vit que la satire où Boileau le traitait d’empoisonneur, loin de le décrier, l’avait rendu célèbre. En effet, depuis ce temps-là, tout le monde voulait aller chez lui. Mignot s’est enrichi dans sa profession, et il faisait gloire d’avouer qu’il devait sa fortune à Boileau. SIN DES NOTES DE LA GASTRONOMIE.