446 APPENDICE. guisent des mets très-sains en eux-mêmes, et que je ne voudrais pas seulement qu’on lardât. « Il y a des gens qui vous mettent sur la table un grand surtout où il est défendu de toucher; cela m’a paru très- incivil. On ne doit servir un plat à son hôte que pour qu’il en mange, et il est fort injuste de se brouiller avec lui parce qu’il aura entamé un cédrat qu’on lui aura pré- senté. Et puis, quand on s’est brouillé pour un cédrat, il faut se raccommoder et faire une paix plâtrée, souvent pire que l’inimitié déclarée. « Je veux que le pain soit cuit au four, et jamais dans un privé. Vous aurez des figues ou fruits, mais dans la saison. « Un souper sans apprêts, tel que je le propose, fait espérer un sommeil doux et fort plein, qui ne sera trou- blé par aucun songe désagréable. « Voilà, monsieur, comme je désirerais d’avoir l’hon- neur de manger avec vous. » Si la pensée est lente à venir, un verre de bon vin la stimule, et, quand elle est venue, un verre de bon vin la récompense. (Sheridan.) Gardez-vous de confondre l’appétit de l’estomac avec l’appétit du palais; le quod sapit, nutrit, est un chant de sirène dont il faut se méfier. (Le docteur Roques.) « Rites-moi, papa, quand je saurai le latin, quel état me donnerez-vous?—Fais-toi cuisinier, mon ami: la gueule va toujours. — Mais s’il y avait encore une révo- lution? — Qu’importe!... Fais-toi cuisinier: nous avons vu passer les rois, les princes, les seigneurs, les magis- trats, les financiers, mais les gueules sont restées; il n'y a que cela d’impérissable. » (Hoffman.)