BON UE U K EN VOYAGE. 373 On connaît déjà le rôt; son goût répondait à son exté- rieur : il était cuit à point, et la difficulté que j’avais éprouvée à m’en approcher en rehaussait encore la sa- veur. Le desser t était composé d’une crème à la vanille, de fromage de choix et de fruits excellents. Nous arrosions tout cela avec un vin léger et couleur de grenat; plus tard, avec du vin de l’Ermitage ; plus tard encore, avec du vin de paille, également doux et généreux : le tout fut couronné par de très-bon café, confectionné par le tui- lcur guilleret, qui eut aussi l’attention de ne nous laisser pas manquer de certaines liqueurs de Verdun, qu’il sortit d’une espèce de tabernacle dont il avait la clef. Non-seulement le dîner fut bon, mai« il fut très- gai. Après avoir parlé avec circonspection des affaires du temps, ces messieurs s’attaquèrent de plaisanteries qui me mirent au fait d’une partie de leur biographie; ils parlèrent peu de l’affaire qui les avait réunis; on dit quelques bons' contes, on chanta ; je m’y joignis par quelques couplets inédits; j’en fis même un en improm- ptu, et qui fut fort applaudi suivant l’usage; le voici * Air : du maréchal ferrant. Qu’il est doux pour les voyageurs De trouver d’aimables buveurs L’est une vraie1 béatitude. Entouré d’aussi bons enfants, Ma foi je passerais céans, Libre de toute inquiétude, Quatre jours, Quinze jours, Trente jours, Une année, El bénirais ma destinée. 1 II y a ici une faute que nous conservons par respect pour le texte de l'au- tenr; le passage qui suit le couplet fait voir d'ailleurs que nous ne faisons eu cela que suivre son intention. 32