LA GOURMANDISE CLASSIQUE. 293 il avait attention de les annoncer pour le lundi matin, ou pour le lendemain d’une fête, obviant ainsi à la ces- sation du travail pendant les jours fériés, combattant les inconvénients de la saint lundi1 et faisant de la sensualité l’antidote de la crapule. Quand M. de Borose avait découvert dans la troisième ou quatrième classe des commerçants un jeune ménage bien uni, et dont la conduite prudente annonçait les qualités sur lesquelles se fonde la prospérité des nations, il leur faisait la prévenance d’une visite, et se faisait un devoir de les engager à dincr. Au jour indiqué, la jeune femme ne manquait pas de trouver des dames qui lui parlaient des soins intérieurs d’une maison, et le mari, des hommes pour causer de commerce et de manufactures. Ces invitations, dont le motif était connu, finirent par devenir une distinction, et chacun s’empressa de les mériter. Pendant que toutes ces choses se passaient, la jeune Herminie croissait et se développait sous les ombrages de la me de Valois, et nous devons à nos lecteurs le portrait de la fille comme partie intégrante de la bio- graphie du père. Mademoiselle Herminie de Borose est grande ( 5 pieds 1 pouce) et sa taille réunit la légèreté d’une nymphe à la grâce d’une déesse. Fruit unique d’un mariage heureux, sa santé est par- ^faite, sa force physique remarquable; elle ne craint ni 1 La plupart des ouvriers, à Paris, travaillent le dimanche matin pour finir l’ouvrage commencé, le rendre à qui de droit, et en recevoir le prix : après quoi ils partent et vont se divertir le reste du jour. Le lundi matin, ils s’assemblent par coteries, mettent en commun tout ce qui leur reste d'argent, et ne se quittent pas que lout ne soit dépensé. Cet état de choses, qui était rigoureusement vrai il y a dix ans, s’est un peu amélioré par les soins des maîtres d’ateliers et par les établissements d’écono- mie et d’accumulation ; mais le mal est encore tres-grund, et il y a beaucoup de temps et de travail perdu au profit des Tivolis, restaurateurs, cabarcliers et tuverniers des faubourgs et de ©banlieue. 25.