423 ANECDOTES. Chez nos vieux romanciers, le paon est qualifié du titre de noble oiseau, et sa chair y est regardée comme la nourriture des amants et comme la viande des preux. C’était le plat le plus distingué des festins des rois et des grands seigneurs. Lorsqu’il était rôti, on poussait la magnificence jusqu’à le couvrir de feuilles d’or. Ce n’é- taient point les écuyers qui avaient l’honneur de le poser sur la table. Cette cérémonie glorieuse regardait les dames. C’était ordinairement la plus distinguée d’entre elles. Cette reine de la fête, accompagnée d’autres femmes et d’instruments de musique, entrait en pompe dans la salle du festin, portant en main le plat d’or ou d’argent, dans lequel était l’oiseau qu’elle posait devant le maître du logis, ou devant le convive le plus renommé pour sa courtoisie et sa valeur. Quand le banquet se donnait après un tournoi, et que le chevaliér qui avait remporté le prix du combat se trouvait à la table, c’était à lui de droit qu’on déférait l’honneur du paon. Son ta- lent alors consistait à dépecer l’animal avec assez d’a- dresse pour que toute l’assemblée pût y goûter. L’en- thousiasme qu’excitait tant de gloire dans le chevalier tranchant, enflammait son courage ; et, la main étendue sur l’oiseau, il faisait à haute voix un vœu d’audace ou d’amour. Par exemple, il jurait de porter, dans la plus prochaine bataille, le premier coup de lance aux enne- mis; de planter le premier, en l'honneur de la dame de ses pensées, son étendard sur les murs d’une ville as- siégée. Quant à la formule du serment, elle était conçue en ces termes : Je voue à Dieu, à la vierge Marie, aux dames et au paon, etc. Le vœu du premier preux étant achevé, on présentait successivement le plat aux autres convives qui tous, chacun à leur tour, faisaient un ser- ment à peu près du même genre. Cette cérémonie s’ap- pelait le vœu du paon. Une partie de la cérémonie qu’on vient de lire s’ap- plique au faisan. Cet oiseau jouissait des mêmes lion-