300 l’omelette du curé. plat en paraissait plein, et la chère Juliette avouait que l’eau lui en était venue à la bouche. Ce mouvement sympathique n’échappa pas au curé ac- coutumé à surveiller les passions clés hommes, et ayant l’air de répondre à une question que madame R*” s’était bien gardée de faire: « C’est une omelette au thon, dit-il ; « ma cuisinière les entend à merveille, et peu de gens y « goûtent sans m’en faire compliment. — Je n’en suis « pas étonnée, répondit l’habitante de la Chaussée- « d’Antin; et jamais omelette si appétissante ne parut « sur nos tables mondaines. » La salade survint. (J’en recommande l’usage à tous ceux qui ont confiance en moi; la salade rafraîchit sans affaiblir, et conforte sans irriter : j’ai coutume de dire qu’elle rajeunit.) Le dîner n’interrompit pas la conversation. On causa de l’affaire qui avait occasionné la visite, de la guerre qui faisait alors rage, des affaires du temps, des espérances de l’Église, et autres propos de table qui font passer un mauvais dîner et en embellissent un bon. Le dessert vint en son lieu ; il consistait en un fro- mage de Septmoncel, trois pommes de calville et un pot de confitures. Enfin, la bonne approcha une petite table ronde, telle qu’on en avait autrefois et qu’on nommait guéridon, sur laquelle elle posa une tasse de moka bien limpide, bien chaud, et dont l’arome remplit l’appartement. Après l’avoir siroté (siped), le curé dit ses grâces, et ajouta en se levant : « Je ne prends jamais de liqueurs « fortes; c’est un superflu que j’offre toujours à mes « convives, mais dont je ne fais aucun usage person- « nel. Je me réserve ainsi un secours pour l’extrême « vieillesse, si Dieu me fait la grâce d’y parvenir. » Pendant que ces choses se passaient, le temps avait couru, six heures arrivaient; madame R”1* se hâta donc de remonter en voiture, car elle avait ce jour-là à dîner