PREFACE. 14 non;-, à cet égard, un immense avantage : le génie n’y est jamais gêné par l’expression; il crée ou emprunte. Aussi, dans tous les sujets qui admettent la profondeur et l’énergie, nos traducteurs ne font-ils que des copies pâles et décolorées '. J’ai autrefois entendu, à l’Institut, un discours fort gracieux sur le danger du néologisme et sur la nécessité de s’en tenir à notre langue, telle qu’elle a été fixée par les auteurs du bon siècle. Comme chimiste, je passai cette œuvre à la cornue ; il n’en resta que ceci : Nous avons si bien fait qu’il n’y a pas moyen de mieux faire, ni de faire autrement. Or, j’ai vécu assez pour savoir que chaque génération en dit autant, et que la génération suivante ne manque jamais de s’en moquer. D’ailleurs, comment les mots ne changeraient-ils pas, quand les mœurs et les idées éprouvent des modifications continuelles? Si nous faisons les memes choses que les anciens, nous ne les faisons pas de la même manière, et il est des pages entières, dans quelques livres français, qu’on ne pourrait traduire ni en latin ni en grec. Toute les langues ont eu leur naissance, leur apogée et leur déclin; et aucune de celles qui ont brillé depuis Sésostris jusqu’à Philippe-Auguste, n’existe plus que dans les monuments. La langue française aura le même sort, et en l’an 2825 on ne me lira qu’à l’aide d’un dic- tionnaire, si toutefois on me lit 1 Cette assertion du spirituel professeur n’est plus aussi exacte depuis que des écrivains de talent se sont livrés à des traductions. Nous avons aujourd’hui en français bon nombre d’ouvrages étrangers qui reproduisent l’énergie, le sentiment, la couleur et l’accent des originaux avec une précision que notre langue, par sa souplesse et sa clarté, pouvait peut-être seule obtenir. Il y a plus; nous pourrions citer des ouvrages qui, de l’aveu même des nationaux, ont L,a(:né à passer dans notre langue par les qualités toutes particulières de celle-ci. b B [L'Éditeur.)