IY RECETTES ET FORMULES. TRUFFES AU VIN DE CHAMPAGNE. On lave plusieurs fois les truffes dans l’eau tiède, on les brosse et on. les- met dans une casserole foncée de bardes de lard, avec du sel, une feuille de laurier et une bouteille de vin de Champagne. On couvre hermétique- ment la casserole, on fait bouillir une demi-heure, et on sert les truffes sous une serviette. M. leharon Thiry voulait qu’on substituât au champagne du vin de Collioure, et M. Bignon du madère ou du xérès. On peut mettre d’accord ces deux gastronomes d’un goût délicat et d’une expérience consommée : c’est d’employer tour à tour le xérès, le madère et le collioure. Les truffes acquièrent ainsi une propriété excitante très-marquée. POUDRE FRIANDE. Vous prenez parties égales de mousserons, de morilles, de ceps, de champignons de couche et de truffes; vous les coupez par fragments et vous les faites sécher au so- leil ou dans un four. Vous pilez ensuite le tout dans un mortier et vous le passez au tamis. Cette pondre donnera aux aliments un parfum et un goût admirables, si vous la conservez dans un vase de porcelaine ou dans une boîte hermétiquement fermée. On la mêle avec les champignons frais, avec les salmis de bécasses, de perdreaux, de grives, de mauviettes, avec