PHYSIOLOGIE DU GOUT MÉDITATION I. DES SENS. Les sens sont les organes par lesquels l’homme se met en rapport avec les objets extérieurs. NOMBRE DES SENS. 1. — On doit en compter au moins six : La vue, qui embrasse l’espace et nous instruit, par le moyen de la lumière, de l’existence et des couleurs des corps qui nous environnent; Inouïe, qui reçoit, par l’intermédiaire de l’air, l’ébran- lement causé par les corps bruyants ou sonores ; L’odorat, au moyen duquel nous llairons les odeurs ■ des corps qui en sont doués ; Le goût, par lequel nous apprécions tout ce qui est sapide ou esculent; Le toucher, dont l’objet est la consistance et la surface des corps; Enfin le génésique ou amour physique, qui entraîne les sexes l’un vers l’autre, et dont le but est la reproduc- tion de l’espèce. Il est étonnant que, presque jusqu’à Buffon, un sens si important ait été méconnu, et soit resté confondu ou plutôt annexé au toucher. Cependant la sensation dont il est le siège n’a rien de commun avec celle du tact; il réside dans un appareil i.