172 MÉDITATION XIV. laine; et nous nous constituâmes en petit cercle autour de la cheminée. Malgré les délices du far niente, j’ai toujours pensé que rien ne donne plus de douceur à la conversation qu’une occupation quelconque, quand elle n’absorbe pas l’attention; ainsi je proposai le thé. Le thé était une étrangeté pour des Français de la vieille roche ; cependant il fut accepté. Je le fis en leur présence, et ils en prirent quelques tasses avec d’autant plus de plaisir qu’ils ne l’avaient jamais regardé que comme un remède. Une longue pratique m’avait appris qu’une complai- sance en amène une autre, et que quand on est une fois engagé dans cette voie, on perd le pouvoir de refuser. Aussi c’est avec un ton presque impératif que je parlai de finir par un bowl de punch. « Mais tu nous tueras, disait le docteur. — Mais vous nous griserez, » disait le capitaine. A quoi je ne répon- dais qu’en demandant à grands cris des citrons, du sucre et du rhum. Je fis donc le punch, et pendant que j’y étais occupé, on exécutait des rôties [toast] bien minces, délicatement beurrées et salées à point. Cette fois il y eut réclamation. Les cousins assurèrent qu’ils avaient bien assez mangé, et qu’ils n’y touche- raient pas; mais comme je connais l’attrait de cette pré- paration si simple, je répondis que je ne souhaitais qu’une chose, c’est, qu’il y en eût assez. Effectivement, peu après le capitaine prenait la dernière tranche, et je le surpris regardant s’il n’en restait pas ou si on n’en faisait pas d’autres; ce que j’ordonnai à l’instant. Cependant le temps avait coulé, et ma pendule mar- quait plus de huit heures. « Sauvons-nous, dirent mes « hôtes; il faut bien que nous allions manger une feuille « de salade avec notre pauvre sœur, qui ne nous a pas « vus de la journée. »