478 LA OA ST 1! O N OM I K. Toujours mal engraissés par des soins ignorants; Ne connaissez que ceux de la Bresse ou du Mans. J’ai toujours redouté la volaille perfide Qui brave les efforts d’une dent intrépide. Souvent, par un ami dans ses champs entraîné, J’ai reconnu le soir le coq infortuné Qui m’avait le matin, à l’aurore naissante, Réveillé brusquement de sa voix glapissante. Je l’avais admiré dans le sein de la cour; Avec des yeux jaloux j’avais vu son amour. Hélas! le malheureux, abjurant la tendresse, Exerçait à souper sa fureur vengeresse. Défendez que personne, au milieu d’un banquet. Ne vous vienne donner un avis indiscret. Écartez ce fâcheux qui vers vous s’achemine : Rien ne doit déranger l’honnête homme qui dîne Et qu’importe le monde et ses tracas divers! Dans les bras de Cornus oubliez l’univers. 11 est, pour l’oublier, une heureuse manière : Déjà des vins choisis ont rougi votre verre. Votre vin bourguignon, dans sa cave couché, A compté six printemps, artistement bouché. Le pourpre de son teint accuse sa vieillesse; Elle vous rajeunit et provoque l’ivresse... Arrêtez, je prétends contenir votre essor : Des jus plus séducteurs vous attendent encor. Le temps fuit, l’heure approche, et le dessert s’avance Je ne prêcherai pas trop longtemps l’abstinence. Craignez en débutant de funestes abus; Bientôt mieux disposé, je vous livre à Bacchus. Admirez la nature habile, ingénieuse A varier ses dons d’une main généreuse, Qui, du nord au midi prodiguant ses trésors, Nourrit des végétaux, organise des corps, Que l’homme fait servir au soutien de sa vie. De ces êtres nombreux connaissez la patrie.