331 LE T U R Tt 0 T. nière d’Alexandre, lorsque j’arrivai au pas de charge, le nez au vent, et avec l’appétit qu’on a toujours quand on a voyagé, qu’il est sept heures du soir, et que l’odeur d’un bon dîner salue l’odorat et sollicite le goût. A mon entrée, je tentai vainement de faire les com- pliments d’usage; on ne me répondit point, parce qu’on ne m’avait pas écouté. Bientôt la question qui absorbait toutes les attentions me fut exposée à peu près en duo ; après quoi les deux parties se turent comme de concert; la cousine me regardant avec des yeux qui semblaient dire : J’espère que nous nous en tirerons; le cousin ayant au contraire l’air mocpieur et narquois, comme s’il eût été sûr que je ne m’en tirerais pas, tandis que sa main droite était appuyée sur le redoutable coupeiet, qu’on avait apporté sur sa réquisition. Ces nuances diverses disparurent pour faire place à l’empreinte d’une vive curiosité, lorsque, d’une voix grave et oraculeuse, je prononçai ces paroles solen- nelles : « Le turbot restera entier jusqu’à sa présentation « officielle. » Déjà j’étais sur de ne pas me compromettre, parce que j’aurais proposé de le faire cuire au four; mais ce mode pouvant présenter quelques difficultés, je ne m’expliquai point encore, et me dirigeai en silence vers la cuisine, moi ouvrant la procession, les époux servant d’acolytes, la famille représentant les fidèles, et la cuisinière in fioc- clü fermant la marche. Les deux premières pièces ne me présentèrent rien de favorable à mes vues; mais, arrivé à la buanderie, une chaudière, quoique petite, bien encastrée dans son four- neau, s offrit,à mes yeux; j’en jugeai de suite l’applica- tion , et me tournant vers ma suite : « Soyez sans inquié- « lude, m écriai-je avec cette foi qui transporte les « montagnes, le turbot cuira entier; il cuira à la vapeur, « il va cuire à l’instant. » Effectivement, quoiqu’il fût tout à fait temps de di-