313 VICTOIRE NATIONALE. lin sieur Little, chez qui on trouvait le matin de la soupe «à la tortue, et le soir tous les rafraîchissements d’usage aux États-Unis. J’y conduisais le plus souvent le vicomte de la Massue et Jean-Rodolphe Fehr, ancien courtier de commerce à Marseille, l’un et l’autre émigrés comme moi ; je les ré- galais d’un ivclcli rabbet1 que nous arrosions d’ale ou de cidre, et la soirée se passait tout doucement à parler de nos malheurs, de nos plaisirs et de nos espérances. Là je fis connaissance avec M. Wilkinson, planteur à la Jamaïque, et avec un homme qui était sans doute un de ses amis, car il ne le quittait jamais. Ce dernier, dont je n’ai jamais su le nom, était un des hommes les plus extraordinaires que j’aie rencontrés : il avait le vi- sage carré, les yeux vifs, et paraissait tout examiner avec attention ; mais il ne-parlait jamais, et ses traits étaient immobiles comme ceux d’un aveugle. Seule- ment, quand il entendait une saillie ou un trait comique, son visage s’épanouissait, ses yeux se fermaient, et ou- vrant une bouche aussi large que le pavillon d’un cor, il en faisait sortir un son prolongé, qui tenait à la fois du rire et du hennissement appelé en anglais horse luugli, après quoi tout rentrait dans l’ordre, et il retombait dans sa taciturnité habituelle : c’était l’effet de la durée de l'éclair qui déchire la nue. Quant à M. Wilkinson, qui paraissait âgé d’environ cinquante ans, il avait les ma- nières et tout l’extérieur d’un homme comme il faut (of , a gentleman). Ces deux Anglais paraissaient faire cas de notre so- ciété, et avaient déjà partagé plusieurs fois, de fort bonne grâce, la collation frugale que j’offrais à mes amis, lors- qu’un soir M. Wilkinson me prit à part, et me déclara 1 Les Anglais appellent epigrammatiquement tvelch rabbet (lapin gallois) un morceau de fromage grillé sur une tranche de pain. Certes, cette prépara- tion n’est pas si substantielle qu’un lapin; mais elle invite à boire, fait trouver le vin bon, et tient fort bien sa place au dessert en petit comité. 27