DE LA MAIGREUR. 233 m’ont avoué qu’elles digéraient .mal, qu’elles... et voilà pourquoi elles restent dans le même état. . Les chétifs sont de tous les poils et de toutes les formes. On les distingue en ce qu’ils n’ont rien de sail- lant, ni dans les traits ni dans la tournure; qu’ils ont les yeux morts, les lèvres pâles, et que la combinaiscu de leurs traits indique l’inénergie, la faiblesse, cf îeiqwg chose qui ressemble à la souffrance. On pourrai près* que dire d’eux qu’ils ont l’air de n’être pas finis, et que chez eux le flambeau de la vie n’est pas encore tout à fait allumé. RÉGIME INCRASSAXT. 115. — Toute femme maigre désire engraisser : c’est un vœu que nous avons recueilli mille fois; c’est donc pour rendre un dernier hommage à ce sexe tout-puissant que nous allons chercher à remplacer par des formes réelles ces appas de soie ou de coton qu’on voit exposés avec profusion dans les magasins de nouveautés, au grand scandale des sévères, qui passent tout effarouchés, et se détournent de ces chimères avec autant et plus de soin que si la réalité se présentait à leurs yeux. Tout le secret pour acquérir de l’embonpoint consiste dans un régime convenable : il ne faut que manger et choisir ses aliments. Avec ce régime, les prescriptions positives relative- ment au repos et au sommeil deviennent à peu près in- 'différentes, et on n’en arrive pas moins au but qu’on se propose. Car si vous ne faites pas d’exercice, cela vous disposera à engraisser; si vous en faites, vous engraisse- rez encore,.car vous mangerez davantage; et quand l’ap pétit est savamment satisfait, non-seulement on répare, mais encore on acquiert quand on a besoin d’acquérir. Si vous dormez beaucoup, le sommeil est incrassanl; si vous dormez peu, votre digestion ira plus vite, et vous mangerez davantage. 20.