46 MÉDITATION III. « mes garnitures, mes... — Bertrand, vous me volez, et « cet article ne passera pas. —Ali! monseigneur, dit « l’artiste, pouvant à peine retenir sa colère, vous ne « connaissez pas nos ressources! Ordonnez, et ces cin- « quante jambons qui vous offusquent, je vais les faire « entrer dans un flacon de cristal pas plus gros que le « pouce. » Que répondre à une assertion aussi positive? Le prince sourit, baissa la tête et l’article passa. INFLUENCE DE LA GASTRONOMIE DANS LES AFFAIRES. 21. —On sait que chez les hommes encore voisins de l’état de nature, aucune affaire de quelque importance ne se traite qu’à table ; c’est au milieu des festins que les sauvages décident la guerre ou font la paix; et sans aller si loin, nous voyons que les villageois font toutes leurs affaires au cabaret. Celte observation n’a pas échappé à ceux qui ont souvent à traiter les plus grands intérêts; ils ont vu que l’homme repu n’était pas le même que l’homme à jeun; que la table établissait une espèce de lien entre celui qui traite et celui qui est traité; quelle rendait les con- vives plus aptes*à recevoir certaines impressions, à se soumettre à de certaines influences; de là est née la gastronomie politique, Les repas sont devenus un moyen de gouvernement, et le sort des peuples s’est décidé dans un banquet. Ceci n’est ni un paradoxe ni même une nouveauté, mais une simple observation de faits. Qu’on ouvre tous les historiens, depuis Hérodote jusqu’à nos jours, et on verra que, sans même en excepter les conspirations, il ne s’est jamais passé un grand événe- ment qui n’ait été conçu, préparé et ordonné dans les festins.