LA GASTRONOMIE. 4G0 « Les préparations cpie vous n’emploîrez pas : « L’exercice, et surtout les bains de l’Eurotas *. » Athènes, si longtemps de la gloire amoureuse, Lit fleurir tous les arts dans son enceinte heureuse On n’y négligea point le talent séducteur De compliquer un mets pour le rendre meilleur. Des hommes précieux, doués d’un vrai génie, Surent à la cuisine appliquer la chimie; Et, hardis novateurs, trouvèrent les moyens D’aiguiser l’appétit de leurs concitoyens. Sur les productions de la terre et de l’onde On les vit exercer leur science profonde. Offrir dans un ragoût mille objets peu connus. Étonnés de se voir mêlés et confondus. Plusieurs, à ce sujet, ont écrit des volumes : L’un y traite des chairs, un autre des légumes ; L'autre des farineux, des herbes et des fruits. Dirai-je les auteurs de ces rares écrits? Dirai-je Mitœcus, Actidès, Philoxène, Hégémon de Thasos, etTimbron de Mycène? Archestrate surtout, poëte et cuisinier % Qui fut dans son pays ceint d’un double laurier ? Je chante comme lui la cuisine, la table. Hélas! il s’est acquis une gloire durable Et moi, puis-je compter sur nos derniers neveux, Refuge accoutumé des auteurs malheureux? De maints objets divers on connut l’amalgame; On unit le cumin, l’origan, le césame, Le thym, le serpolet, mille autres végétaux; On farcit les poulets, les dindes, les agneaux; Léon accommoda de diverses manières lût le poisson des mers et celui des rivières. Le congre, le glaucus, le pagre, les harengs, Farcis, dénaturés, devinrent succulents Je ne m’étendrai point sur les sauces nombreuses. Los coulis variés et les farces heureuses