Ce que je n’ai pas fait, un autre le fera Nous ver- rons comment la table a toujours donné le ton à la lyre, et on aura une preuve additionnelle de l’influencé du physique sur le moral. Jusque vers le milieu du dix-huitième siècle, les poé- sies de ce genre ont eu surtout pour objet de célébrer Bacchus et ses dons, parce qu’alors boire du vin et en boire beaucoup était le plus haut degré d’exaltation gus- tuelle auquel on eût pu parvenir. Cependant, pour rompre la monotonie et agrandir la carrière, on y asso- ciait l’Amour, association dont il n’est pas certain que l’amour se trouve bien. La découverte du nouveau monde et les acquisitions qui en ont été la suite ont amené un nouvel ordre de choses. Le sucre, le café, le thé, le chocolat, les liqueurs al- cooliques et tous les mélanges qui en résultent ont fait de la bonne chère un tout plus composé, dont le vin n’est plus qu’un accessoire plus ou moins obligé; car le thé peut très-bien remplacer le vin à déjeuner2. Ainsi une carrière plus vaste s’est ouverte aux poêles de nos jours; ils ont pu chanter les plaisirs de la table sans être nécessairement obligés de se noyer dans la tonne : et déjà des pièces charmantes ont célébré les nouveaux trésors dont la gastronomie s’est enrichie. Comme un autre j’ai ouvert les recueils et j’ai joui du parfum de ces offrandes éthérées. Mais, tout en admi- rant les ressources du talent et goûtant l’harmonie des vers, j’avais une satisfaction de plus qu’un autre en voyant tous ces auteurs se coordonner à mon système favori ; car la plupart de ces jolies choses ont été faites pour dîner, en dînant ou après dîner. '■ Voilà, si je ne me trompe, le troisième ouvrage que je délègue aux tra- vailleurs : 1° Slonogrnpnie de l’Obésité; 2° Traité théorique et pratique des Haltes de chasse; 3° Recueil chronologique de Poésies gastronomiques. ‘ Les Anglais et les Hollandais mangent à déjeuner du pain, du beurre, da poisson, du jambon, des œufs, et ne boivent presque jamais que du thé. 32.