323 LE PLAT I)’ANGUILLE. il était né à Talissieu ; et ayant résolu de s’y retirer, il épousa une rentière qui avait autrefois été cuisinière chez mademoiselle Thevenin, que tout Paris a connue par son surnom d’d .s de pique. L’occasion se présenta d’acquérir un petit domaine dans son village natal ; il en profita, et vint s’y établir avec sa femme vers la fin de 1791. Dans ces temps-là, les curés de chaque arrondissement archipresbytéral avaient coutume de se réunir une fois par mois chez chacun d’entre eux tour à tour pour con- férer sur les matières ecclésiastiques. On célébrait une grand’messe, on conférait, ensuite on dînait. Le tout s’appelait la conférence \ et le curé chez qui elle devait avoir lieu ne manquait pas de se préparer à l’avance pour bien et dignement recevoir ses con- frères. Or, quand ce fut le tour du curé de Talissieu, il ar- riva qu’un de ses paroissiens lui fît cadeau d’une ma- gnifique anguille prise dans les eaux limpides de Serans, et de plus de trois pieds de longueur. Ravi de posséder un poisson de pareille souche, le pasteur craignit que sa cuisinière ne fût pas en état d’apprêter un mets de si haute espérance ; il vint donc trouver madame Briguet, et rendant hommage à ses connaissances supérieures, il la pria d’imprimer son cachet à un plat digne d’un archevêque, et qui ferait le plus grand honneur à son dîner. L’ouaille docile y consentit sans difficulté, et avec d’autant plus de plaisir, disait-elle, qu’il lui restait en- core une petite caisse de divers assaisonnements ra- res dont elle faisait usage chez son ancienne maî- tresse. Le plat d’anguille fut confectionné avec soin et servi avec distinction. Non-seulement il avait une tournure élégante, mais encore un fumet enchanteur ; et quand on l’eût goûté, les expressions manquaient pour en faire