73 SPÉCIALITÉS. allumé pour nous, quoique le temps n’eût pas indiqué cette précaution. Nous nous en trouvâmes très-bien, et fûmes délassés comme par enchantement. Cette pratique venait sans doute des Indiens, qui ont toujours du feu dans leur case. Peut-être aussi est-ce une tradition de saint François de Sales, qui disait que le feu était bon douze mois de l’année. (Non liquet.) Nous mangeâmes comme des affamés; un ample bowl de punch vint nous aider à finir la soirée, et une con- versation où notre hôte mit bien plus d’abandon que la veille nous conduisit assez avant dans la nuit. Nous parlâmes de la guerre de l’indépendance, où M. Bulow avait servi comme officier supérieur; de M. d» la Fayette, qui grandit sans cesse dans le souvenir des Américains, qui ne le désignent que par sa qualité (the marquis); de l’agriculture, qui, en ce temps, enrichis- sait les États-Unis, et enfin de cette chère France, que j’aimais bien plus depuis que j’avais été forcé de b quitter. Pour reposer la conversation, M. Bulow disait de temps à autre à sa fille aînée : « Mariah! give us a song. » Et elle nous chanta sans se faire prier, et avec un embarras charmant, la chanson nationale Yankee dudde, la com- plainte de la reine Marie et celle du major André, qui ^out tout à fait populaires en ce pays. Maria avait pris quelques leçons, et, dens ces lieux élevés, passait pour une virtuose; mais son chant tirait surtout son mérite de la qualité de sa voix, qui était à la fois douce, fraîche et accentuée. Le lendemain nous partîmes malgré les instances les plus amicales; car là aussi j’avais des devoirs à remplir. Pendant qu’on préparait les chevaux, M. Bulow, m’ayant pris à part, me dit ces paroles remarquables : « Vous voyez en moi, mon cher monsieur, un homme « heureux, s’il y en a un sous le ciel : tout ce qui vous * entoure et ce que vous avez vu chez moi sort de mes 7