482 LA GASTRONOMIE. Où le crime planait sur ma terre natale, Effrayé, menacé par un monstre cruel, f orcé d’abandonner le banquet paternel, Je cherchai mon salut dans ces rangs militaires, Formés par la terreur, et pourtant volontaires ; Je m’armai tristement d’un fusil inhumain Qui jamais, grâce au ciel, n’a fait feu dans ma main. Je me chargeai d’un sac, humble dépositaire De tout ce qui devait me rester sur la terre. Ainsi, nouveau Bias, je partis accablé Du poids de tout mon bien sur mon dos rassemblé. Adieu, joyeux dîners, soupers plus gais encore, Doux propos et bons mots que le vin fait éclore ; Adieu, friands apprêts, gibier, pâtés dorés. Au foyer domestique avec soin préparés!... Je suivis à pas lents les routes parsemées D’innombrables soldats entraînés aux armées. Que de tristes festins nous attendaient le soir! Le pain du fournisseur était-il assez noir! Son bouillon assez clair, et son vin assez rude ! Partout, à notre aspect, la sombre inquiétude Veillait autour de nous; nos hôtes consternés Fermaient leur basse-cour, espoir de leurs dînés. A l’hospitalité condamnés par un maire, L’eau, le feu, le couvert, une faible lumière, Un lit où trois soldats devaient se réunir, Étaient les seuls secours qu’ils daignaient nous fournir. Nous gagnions lentement la terre d’Italie : Le ciel me fit trouver sur la route une amie. On n’avait point encor dévasté son manoir; Elle attendait son tour, elle devait l’avoir; Elle osait aux brigands disputer son domaine, Et mettait à prolit sa fortune incertaine. Je l’embrasse, et bientôt je me sens soulagé Du sac et du fusil dont j’étais surchargé; Tous les soins délicats que l’amitié prodigue