47 DE LA GASTRONOMIE. ACADÉMIE DES GASTRONOMES. 22. — Tel est., au premier aperçu, le domaine de la gastronomie, domaine fertile en résultats de toute es- pèce, et qui ne peut que s’agrandir par les découvertes et les travaux des savants’ qui vont le cultiver; car il est impossible que, avant le laps de peu d’années, la gastronomie n’ait pas scs académiciens, ses cours, ses professeurs et ses propositions de prix. D’abord, un gastronome riche et zélé établira chez lui des assemblées périodiques, où les plus savants théo- riciens se réuniront aux artistes, pour discuter et appro- fondir les diverses parties de la science alimentaire. Bientôt (et telle est l’histoire de toutes les académies) le gouvernement interviendra, régularisera, protégera, instituera et saisira l’occasion de donner au peuple une compensation pour tous les orphelins que le canon a faits, pour toutes les Arianes que la générale a fait pleurer. Heureux le dépositaire du pouvoir qui attachera son nom à cette institution si nécessaire! Ce nom sera répété d’âge en âge avec ceux de Noé, de Bacchus, de Tripto- lème et des autres bienfaiteurs de l’humanité; il sera, parmi les ministres, ce que Henri IV est parmi les rois, et son éloge sera dans toutes les bouches, sans qu’aucun règlement en fasse une nécessité. MÉDITATION IV. DE L’APPÉTIT. DÉFINITION DE I.’aPPKTIT. *23. — I.e mouvement et la vie occasionnent dans le corps vivant une déperdition continuelle de substance;