338 VARIÉTÉS. J’ai été conduit à ce dernier magistère par une paire de 'littérateurs qui, me voyant dans un état assez positif, ont pris confiance en moi, et, comme ils disaient, ont eu recours à mes lumières. Ils en ont fait usage et n’ont pas eu lieu de s’en re- pentir. Le poète, qui était simplement élégiaque, est de- venu romantique; la dame, qui n’avait fait qu’un roman assez pâle et à catastrophe malheureuse, en a fait un second beaucoup meilleur, et qui finit par un beau et bon mariage. On voit qu’il y a eu, dans l’un et l’autre cas, exaltation de puissances, et je crois, en conscience, que je puis m’en glorifier un peu. XI. Là POULARDE DE BRESSE. Un des premiers jours de janvier de l’année cou- rante 1825, deux jeunes époux, madame et M. de Versy, avaient assisté à un grand déjeuner d’huîtres sellé et bridé\ on sait ce que cela veut dire. Ces repas sont charmants, soit parce qu’ils sont com- posés de mets appétissants, soit par la gaieté qui ordi- nairement y règne; mais ils ont l’inconvénient de déran- ger toutes les opérations de la journée. C’est ce qui arriva dans cette occasion. L’heure du dîner étant venue, les époux se mirent à table; mais ce ne fut que pour la forme. Madame mangea un peu de potage, monsieur but un verre d’eau rougie; quelques amis survinrent, on fit une partie de whist, la soirée se passa, et le même lit reçut les deux époux. Vers deux heures du matin, M. de Versy se réveilla ; il était mal à son aise, il bâillait; il se retournait tellement que sa femme s’en inquiéta et lui demanda s’il était ma- lade. « Non, ma chère, mais il me semble que j’ai faim, < et je songeais à cette poularde de Bresse si blanchettc,