360 VARIÉTÉS. Celle soif devient alors une véritable maladie; et quand l’individu en est là, on peut pronostiquer avec certitude qu’il ne lui reste pas deux ans à vivre. J’ai voyagé en Hollande avec un riche commerçant de Bantziek qui tenait, depuis cinquante ans, la pre- mière maison de détail en eaux-de-vie. « Monsieur, me disait ce patriarche, on ne se doute « pas en France de l’importance du commerce que « nous faisons, de père en fils, depuis plus d’un siècle. « J’ai observé avec attention les ouvriers qui viennent « chez moi; et quand ds s’abandonnent sans réserve « au penchant, trop commun chez les Allemands, pour « les liqueurs fortes, ils arrivent à leur fin tous à peu « près de la même manière. « D’abord ils ne prennent qu’un petit verre d’eau-de- « vie le matin, et cette quantité leur suffît pendant « plusieurs années (au surplus, ce régime est commun « à tous les ouvriers, et celui qui ne prendrait pas son « petit verre serait honni par tous les camaradesj; en- « suite ils doublent la dose, c’est-à-dire qu’ils en pren- « ncnt un petit verre le matin et autant vers fe midi. « Ils restent à ce taux environ deux ou trois ans; puis « ils en boivent régulièrement le ma & à midi et le « soir. Bientôt ils en viennent prendre a toute heure, « et n’en veulent plus que de celle dans laquelle on a « fait infuser du girofle; aussi, lorsqu’ils en sont là, il « y a certitude qu’ils ont tout au plus six mois à vivre ; k ils se dessèchent, la fièvre les prend, ils vont à l’hô- « pital, et on ne les revoit plus. » XX. LES CHEVALIERS ET LES ABBÉS. J’ai déjà cité deux fois ces deux catégories gourman- des que le temps a détruites.