45 DF, I,A GASTRONOMIE. jours en augmentant, jusqu’au moment où le plaisir finit et où l’abus commence. C’est la gastronomie qui inspecte les hommes et les choses, pour transporter d’un pays à l’autre tout ce qui mérite d’être connu, et qui fait qu’un festin savamment ordonné est comme un abrégé du monde, où chaque partie figure par ses représentants. UTILITÉ DES CONNAISSANCES GASTRONOMIQUES. 20. — Les connaissances gastronomiques sont néces- saires à tous les hommes, puisqu’elles tendent à aug- menter la somme du plaisir qui leur est destinée : cette utilité augmente en proportion de ce qu’elle est appli- quée à des classes plus aisées de la société; enfin elles sont indispensables à ceux qui, jouissant d’un grand re- venu, reçoivent beaucoup de monde, soit qu’en cela ils fassent acte d’une représentation nécessaire, soit qu’ils suivent leur inclination, soit enfin qu’ils obéissent à la mode. Ils y trouvent cet avantage spécial, qu’il y a de leur part quelque chose de personnel dans la manière dont leur table est tenue; qu’ils peuvent surveiller jusqu’à un certain point les dépositaires forCés de leur con- fiance, et même les diriger en beaucoup d’occasions. Le prince de Soubise avait un jour l’intention de donner une fête ; elle devait se terminer par un souper, et il en avait demandé le menu. Le maitre d’hôtel se présente à son lever avec une belle pancarte à vignettes, et le premier article sur le- quel le prince jeta les yeux fut celui-ci : cinquante jam- bons. « Eh quoi, Bertrand, dit-il, je crois que tu extra- « vagues; cinquante jambons! veux-tu donc régaler « tout mon régiment? — Non, mon prince; il n’en pa- « raîtra qu’un sur la table; mais le surplus ne m’est pas « moins nécessaire pour mon espagnole, mes blonds,