202 MÉDITATION XIX. nature et ne faisaient qu’un point, de sorte qu’il devait être aussi facile de prévoir l’avenir que de se souvenir du passé. Voilà tout ce qui m’est resté de celte pre- mière intuition, qui fut en partie effacée par celles qui suivirent. Mon attention se porta ensuite sur les sens; je les classai par ordre de perfection, et étant venu à penser que nous devions en avoir autant à l’intérieur qu’à l’extérieur, je m’occupai à en faire la recherche. J’en avais déjà trouvé trois, et presque quatre, quand je retombai sur la terre. Les voici : 1° La compassion, qui est une sensation précordiale qu’on éprouve quand on voit souffrir son semblable; 2° La prédilection, qui est un sentiment de préférence non-seulement pour un objet, mais pour tout ce qui tient à cet objet ou en rappelle le souvenir; 3° La sympathie, qui est aussi un sentiment de préfé- rence qui entraîne deux objets l’un vers l’autre. On pourrait croire, au premier aspect, que ces deux sentiments ne sont qu’une seule et même chose; mais ce qui empêche de les confondre, c’est que la prédilection n’est pas toujours réciproque, et que la sympathie l’est nécessairement. Enfin, en m’occupant de la compassion, je fus con- duit à une induction que je crus très-juste, et que je n’au- rais pas aperçue en un autre moment, savoir : que c’est de la compassion que dérive ce beau théorème, base pre- mière de toutes les législations : M NE FAIS PAS AUX AUTRES CE QUE TU NE VOUDRAIS PAS QU’ON TE FIT. Do as y ou will done by. Alteri ne facias quod tibi fîeri non vis. Telle est, au surplus, l’idée qui m’est restée de l’état où j’étais et de ce que j’éprouvai dans cette occasion, que je donnerais volontiers, s’il était possible, tout le