485 CHANT IV. Quel luxe séducteur! quelle aimable richesse! Vos convives déjà, dans un juste embarras. Vous adressent leurs vœux et vous tendent les bras. Venez à leur secours; offrez-leur à la ronde La liqueur qui vous vient des bords de la Gironde, Le vin de Malvoisie et celui de Palma, Le champagne mousseux, le christi-lacryma, Le Chypre, l'albano, le clairet, le constance... Choisissez-les toujours au lieu de leur naissance. N’allez pas rechercher aux faubourgs de Paris Du vin de Rivesalte ou de Cante-Perdrix; Et ne vous liez pas à l’art des empiriques, Qui souillent vos boissons de mélanges chimiques. Donnez-vous en buvant les airs d'un connaisseur; Dites que ce bordeaux aurait plus de saveur S’il avait visité quelques plages lointaines, Et que ce malaga qui coule dans vos veines. Usé par la vieillesse, a perdu sa vertu ; Qu’il serait sans égal s’il avait moins vécu. Buvez, il en est temps, mais à dose légère, Et ne remplissez pas constamment votre verre. Mettez un intervalle égal et mesuré Entre tous vos plaisirs; arrivez par degré A l’état d’abandon, de joie et de délire, A l’oubli de tous maux, que le vin doit produire. O vous ! qui nous tenez de fort graves discours Sur l’art et les moyens de filer d'heureux jours, Qui donnez des conseils dictés par la sagesse, * On ne les suivra point... Je conseille l’ivresse. Cette froide raison dont vous êtes si vains, Qu’a-t-elle fait encor pour changer vos deslins? Où sont les heureux fruits des devoirs qu’elle impose? Eh! messieurs, perdez-la, vous perdrez peu de chose. Avez-vous quelquefois rencontré, vers le soir, Un brave campagnard regagnant son manoir, Après avoir à table employé sa journée? il.