DES BOISSONS. 1 '27 L’alcool est le monarque des liquides et porte au dernier degré l’exaltation palatale : ces diverses prépa- rations ont ouvert de nouvelles sources de jouissances' ; il donne à certains médicaments 1 2 une énergie qu’ils n’auraient pas sans cet intermède ; il est même devenu dans nos mains une arme formidable, car les nations du nouveau monde ont été presque autant domptées et dé- truites par l’eau-de-vie que par les armes à feu. La méthode qui nous a fait découvrir l’alcool a con- duit encore à d’autres résultats importants ; car, comme elle consiste à séparer et à mettre à nu les parties qui constituent un corps et le distinguent de tous les autres, elle a dû servir de modèle à ceux qui se sont livrés à des recherches analogues, et qui nous ont fuit connaître des substances tout à fait nouvelles, telles que la quinine, la morphine, la strychnine et autres semblables, décou- vertes ou à découvrir. Quoi qu’il en soit, cette soif d’une espèce de liquide que la nature avait enveloppée de voiles, cette appétence extraordinaire qui agit sur toutes les races d’hommes, sous tous les climats et sous toutes les températures, est bien digne de fixer l’attention de l’observateur philo- sophe. J’y ai songé comme un autre, et je suis tenté de mettre l’appétence des liqueurs fermentées, qui n’est pas con- nue des animaux, à côté de l’inquiétude de l’avenir, qui leur est également étrangère, et de les regarder l’une et l’autre comme des attributs distinctifs du chef-d’œuvre de la dernière révolution sublunaire. 1 Les liqueurs de table. 2 Les élixirs.