299 BOUQUET. Elle se montre rarement aux mortels; mais sa statue les console de son invisibilité. Un seul sculpteur a été admis à contempler tant de charmes, et tel a été le succès de cet artiste aimé des dieux, que quiconque voit son ouvrage, croit y reconnaître les traits de la femme qu’il a le plus aimée. > De tous les lieux où Gastéréa a des autels, celui qu’elle préfère est cette ville, reine du monde, qui emprisonne la Seine entre les marbres de ses palais. Son temple est bâti sur cette montagne célèbre à la- quelle Mars a donné son nom; il est posé sur un socle immense de marbre blanc, sur lequel on monte de tous côtés par cent marches. C’est dans ce bloc révéré que sont percés ces souter- rains mystérieux où l’art interroge la nature et la soumet à ses lois. C’est là que l’air, l’eau, le fer et le feu, mis en action par des mains habiles, divisent, réunissent, triturent, amalgament et produisent les effets dont le vulgaire ne connaît pas la cause. C’est de là enfin que s’échappent, à des époques déter- minées, des recettes merveilleuses dont les auteurs ai- ment à rester inconnus, parce que leur bonheur est dans leur conscience, et que leur récompense consiste à savoir qu’ils ont reculé les bornes de la science et procuré aux hommes des jouissances nouvelles. Le temple, monument unique d’architecture simple et majestueuse, est supporté par cent colonnes de jaspe oriental et éclairé par un dôme qui imite la voûte des deux. Nous n’entrerons pas dans le détail des merveilles que cet édifice renferme; il suffira de dire que les sculptures qui en ornent les frontons, ainsi que les bas-reliefs qui en décorent l’enceinte, sont consacrés à la mémoire des hommes qui ont bien mérité de leurs semblables par des inventions utiles, telles que l’application du feu aux be-