LES RERNAUDINS. 367 et îles domestiques prêts à servir, quoique étonnés de se voir levés si matin. En un coin du réfectoire, on voyait une pile de plus de cent bouteilles» continuellement arrosée par une fontaine naturelle, qui s’échappait en murmurant Evohe Bacche; et si F arôme du moka ne chatouillait pas nos narines, c’est que dans ces temps héroïques on ne prenait pas encore de café si matin. Le révérend cellérier jouit quelque temps de notre étonnement; après quoi il nous adressa l’allocution sui- vante, que, dans notre sagesse, nous jugeâmes avoir été préparée : « Messieurs, dit-il, je voudrais pouvoir vous tenir « compagnie; mais je n’ai pas encore dit ma messe, et « c’est aujourd’hui jour de grand office. Je devrais vous « inviter à manger ; mais votre âge, le voyage et l’air vif « de nos montagnes doivent m’en dispenser. Acceptez « avec plaisir ce que nous vous offrons de bon cœur; je « vous quitte et vais chanter matines. » A ces mots, il disparut. Ce fut alors le moment d’agir ; et nous attaquâmes avec l’énergie que supposaient en effet les trois circon- stances aggravantes si bien indiquées par le cellérier. Mais que pouvaient de faibles enfants d’Adam contre un repas qui paraissait préparé pour les habitants de Si- rius ! Nos efforts furent impuissants ; quoique ultra-repus, nous n’avions laissé de notre passage que des traces im- perceptibles. Ainsi, bien munis jusqu’au dîner, on se dispersa ; et j’allai me tapir dans un bon lit, où je dormis en atten- dant la messe, semblable au héros de Rocroy et à d’au- tres encore, qui ont dormi jusqu’au moment de com- mencer la bataille. Je fus révcdlé par un robuste frère, qui faillit m’arra- cher le bras, et je courus à l’église, où je trouvai tout le monde à son poste