•461 CHANT I. Qu'inventa le génie, éclairé par le goût. Théarion brilla dans les pâtes surtout; Sous ses doigts délicats les farines pétries Sortirent en beignets, en gaufres, en oublies. Des appadociens il apprit le secret De faire des gâteaux aussi blancs que le lait. D’y mêler avec art le miel du mont Hymète, Ce miel chéri des Grecs, que la terre regrette, Que l’abeille aujourd’hui cherche en vain dans ces lieu? Abandonnés de Flore et méprisés des dieux. La grâce, l’industrie et la délicatesse Présidèrent alors aux festins de la Grèce. On y nommait un roi4 : ses fortunés sujets Osaient bien rarement enfreindre ses décrets. Son règne était fort doux; il réglait le service, Gourmandait quelquefois la licence et le vice. Faisait boire : il était sévère sur ce point. Celui qui buvait mal, ou qui ne buvait point, Renvoyé par son chef, allait loin de la table Expier les refus d’un estomac coupable Qui peut parler des Grecs sans parler des Romains, Peuple-roi qui longtemps a réglé les destins De cent peuples divers qu’il rendit tributaires? 11 abjura bientôt ses coutumes grossières, Ne choisit plus ses chefs parmi les laboureurs, Sur les lois de Numa ne régla plus ses mœurs. Des hommes enrichis de dépouilles immenses Durent à leur fortune égaler leurs dépenses. A Le règne des Tarquins, agité, malheureux, 5 N’en vit pas moins fleurir un art ingénieux. Entre tous les consuls et les héros de Rome, J’aperçois Lucullus Au nom de ce grand homme. Saisi d’un saint respect, je fléchis les genoux, J'admire sa fortune et j’honore ses goûts. Je ne vois point en lui le vainqueur de Tigrane, Mais l’illustre gourmand du salon de Diane3. 39.