x RR IL LA T - SA Y A lï I N. peu connu hors du cercle infime de M. De Sèze et de ma- dame Récamier. Il était de très-haute taille, ce qui fit dire qu’il avait l’air du tambour-major de la cour de cassation. « Son costume, dit l’un de ses biographes, était arriéré. Je vois encore le col de chemise élevé qui lui encadrait le cou, et ses larges pantalons flottants sur ses souliers. » Mais sou* cet extérieur en apparence vulgaire se cachait l’un des esprits les plus gracieux de notre temps, un véritable esprit fran- çais, lucide, aiguisé, et d’autant plus vif qu’il ne se prodi- guait pas et n’éclatait qu’à propos. Tout ce qu’il y avait de grâce, de finesse, d’ironie mordante et vive, dans cet esprit d’élite, s’est condensé dans la Physiologie du Goût, badinage charmant qui vivra comme Y Éloge de la Folie, Vert-Vert et le Lutrin. « L’auteur de ce livre divin, disait le critique Hoff- man *, en rendant compte de la première édition, est un homme.du monde à qui aucune science, aucun art ne sont étrangers; il parle presque toutes les langues de l’Europe, et possède parfaitement les langues savantes... 11 est médecin, anatomiste, physiologiste, chimiste, astronome, archéologue et littérateur, et il applique toutes ces connaissances à l’art de manger. Il y a porté le flambeau du génie. » Hoffman a raison. Tandis que Carême, l’incomparable artiste, révolu- tionnait la cuisine française et la faisait régner en souveraine dans toutes les cours de l’Europe, Brillat-Savarin cherchait à pénétrer tous les secrets de la tahle, et de cette attractive influence du dîner qui forme un des liens les plus puissants de la société française. Apicius lui-même, cet Apicius si grand dans les fastes de la friandise romaine, n’avait écrit que poul- ies gourmets et les marmitons. Brillat-Savarin a écrit pour Tout le monde, et par une merveilleuse ressource de talent, il enseigne tout à la fois l’hygiène et la gastronomie. Il con- naît, comme le physiologiste le plus habile, tous les mys- Œuvros de B.-F. Hoffman. Paris, 1831, t. X, p. 217.