464 LA GASTRONOMIE. J’ai du parler des Grecs, et citer les Romains; Mais ce n’est point assez pour mes contemporains. Il faut, il en est temps, que notre siècle dîne; Les poètes ont trop dédaigné la cuisine. Sans doute ils auraient cru, jusque-là s’abaissant, Déshonorer leur Muse, avilir leur talent; Les routes d’ici-bas sont à peine connues A leur noble Apollon qui se perd dans les nues : Orgueilleux écuyers, sur Pégase montés, Ils habitent l’Olympe ou les grandes cités. Pour moi, paisible ami des demeures agrestes, Je dois borner ma Muse à des sujets modestes. Delille, dans ses vers nobles, harmonieux, A fait de la campagne un tableau précieux ; Il peint l’homme entouré de ruisseaux, de prairies, Promenant dans les bois ses douces rêveries; Le loto, le trictrac l’attendent au retour. J’admire ces plaisirs d’un champêtre séjour; Mais je ne vois jamais l'Homme des champs à table. Réparons, s’il se peut, cet oubli condamnable \ Puissent tous mes lecteurs, approuvant mon projet, Pardonner à mes vers en faveur du sujet! CHANT DEUXIÈME. LE PREMIER SERVICE. « Vous qui vous nourrissez, au printemps de vos jours, De tendres sentiments, de folâtres amours, Vous n’éviterez pas, aux pieds de vos maîtresses, Les noires trahisons de ces enchanteresses, Qui, sur le chevet même où dort la volupté. Rêvent la perfidie et l’infidélité. * La première édition de ce poème a paru quelque temps après l’Ilommc dis champs de Delille. '