84 MÉDITATION VI. semaines une chère également soignée, mais exclusive- ment en poisson. A peu de jours de là, on les soumit de nouveau au pou- voir réuni de la jeunesse et de la beauté ; mais cette lois, la nature fut la plus forte, et les trop heureux céno- bites succombèrent... étonnamment. Dans l’état actuel de nos connaissances, il est proba- ble cpie, si le cours des choses ramenait quelque ordre monacal, les supérieurs chargés de les diriger adopte- raient un régime plus favorable à l’accomplissement de leurs devoirs. RÉFLEXION PHILOSOPHIQUE. 42. — Le poisson, pris dans la collection de ses es- pèces, est pour le philosophe un sujet inépuisable de méditation et d’étonnement. Les formes variées de ces étranges animaux, les sens qui leur manquent , la restriction de ceux qui leur ont été accordés, leurs diverses manières d’exister, l’influence qu’a dû exercer sur tout cela la différence du milieu dans lequel ils sont destinés à vivre, respirer et se mou- voir, étendent la sphère de nos idées et des modifications indéfinies qui peuvent résulter de la matière, du mou- vement et de la vie. Quant à moi, j’ai pour eux un sentiment qui ressem- ble au respect, et qui naît de la persuasion intime où je suis que ce sont des créatures évidemment antédilu- viennes; car le grand cataclysme, qui noya nos grands- oncles vers le dix-huitième siècle de la création du monde, ne fut pour les poissons qu’un temps de joie, de conquête, de festivité. § VII. — DES TRUFFES. 43, —Qui dit trvjfe prononce un grand mot qui ré- veille des souvenirs érotiques et gourmands chez le sexe