498 NOTICE SOU COI.NET. révolution de 1830 , et s'en vengea en publiant dans la Gazette de France, en collaboration avec M. de Beauregard, les lettres signées la Voisine. Ce fut là sa dernière œuvre, et peut-être aussi l’œuvre la plus brillante de sa longue carrière dans la presse quo- tidienne. Privé par suite des événements de juillet de deux pensions de 1,200 francs chacune, l’une sur la cassette du roi Charles X, l’autre sur les fonds du ministère de l’intérieur, Colnet perdit en outre, vers le même, temps, une somme assez considérable qu’il avait placée dans une maison de commerce . et qui formait l’épargne de sa vie entière.. Il ne lui resta plus alors que le prix de la collaboration à la Gazette de France, 5,200 francs par an; mais comme il était modeste dans ses goûts, il se trouvait riche encore, et il vivait paisiblement dans une petite maison de campagne qu’il avait fait construire à Belleville, lorsqu’il fut enlevé le 29 mai 1832 par une attaque de choléra. Comme la plupart des hommes voués aux rudes labeurs du jour- nalisme quotidien, Colnet a dépensé sa verve au jour le jour. Ses feuilletons, qui appartiennent plutôt au pamphlet politique qu’à la critique littéraire, ont perdu leur intérêt en perdant leur à-propos; mais du moins il a laissé, pour assurer sa réputation d’homme d’es- prit, quelques pages qui se rattachent à la verve légère, railleuse et toute française de Boileau dans le Lutrin, de Gresset dans Vert- Vert , et de Brillat-Savarin .dans la Physiologie du goût. Nous avons nommé l'Art de diner en ville. Quelques-uns des travers que l’auteur y fustige avec une si vive ironie appartiennent plutôt à l’histoire de l’ancienne société française qu’aux mœurs même de notre temps; mais dans l’ensemble, ce poème plaira toujours, parce qu’il est dirigé surtout contre les intrigants et les sots, qui sont de toutes les époques, et qui fourmillent dans ces classes oisives de la société qu’on appelle, souvent bien à tort, le beau monde, il plaira, parce qu’il est vrai comme observation cl comme satire, sobre dans la forme, vif dans le style, et tout rempli de ces vers heureux, que la sagesse des nations adopte et popularise en les faisant passer à l’état de proverbes.