Aetzen. 333 den Draht durch und drehte dessen Enden fest zusammen. Da aber die Bohrlöcher nicht selten eitern und die Naht sich bald lockert, wird dieselbe illusorisch. Contentiv-Verbände leisten jedenfalls dasselbe, ohne die imminen- ten Gefahren, welche eine Knocheneiterung mit sich bringt. Die Klammernaht mittelst der F^a^schen Serresfines kommt bisweilen bei sehr oberflächlichen Wunden zur Verwendung. Diese Naht, desgleichen jene mittelst der Zülzerschen Klammern hat schon Seite 81 genügende Erwähnung gefunden. 0. Das Aetzen. Die Aetzmittel and deren Anwendnngsweise. Die Aetzmittel wirken zerstörend auf die Gewebe, indem sie mit den Albuminaten der letzteren Verbindungen eingehen, welche in Form des Schor- fes erscheinen. Sie finden in der Chirurgie vielseitige Anwendung, und zwar die wenig intensiv wirkenden zur Erzeugung eines oberflächlichen Schorfes, wodurch die Entzündung vermehrt, die Benarbung beschleunigt wird; während die intensiv wirkenden zur Zerstörung ausgebreiteter, zumal neugebildeter Gewebe dienen. Eine intensivere Zerstörung wird beabsichtigt: zur Blutstillung; zur Eröffnung insbesondere von kalten und Drüsenabscessen; zur Wundmachung überhäuteter Hohlgänge und Fisteln von kleinem Durchmesser; zur Verschär- fung vergifteter Wunden, behufs Zerstörung eines vorhandenen Giftes, z. B. des Wuthgiftes bei Bisswunden wuthkranker Thiere; zur Zerstörung wuchern- der Granulationen; zur Abgrenzung und Desinfection brandiger Partien. Häufig kommen Aetzmittel in Verwendung zur Zerstörung kranker, neugebildeter Gewebe zumal der Haut, bei Lupus, Syphilis etc. und Geschwülsten. Nach Schuh wären Aetzmittel zur Exstirpation gutartiger Ge- schwülste nur dann zu verwenden, wenn dieselben nicht mit Haut bedeckt sind (Warzen, Condylome), keinen grossen Umfang haben oder dünn gestielt erscheinen, weil dort, wo die Geschwulst mit gesunder Haut bedeckt und ihr Durchmesser ein bedeutender ist, gewöhnlich wiederholte Aetzungen nöthig sind, wodurch nicht nur die Summe der Schmerzen vermehrt, sondern auch die Narbe ausgebreiteter und entstellender zu sein pflegt, als nach der Exstirpation mit dem Messer. Durchschnittlich entschliesst man sich zur Aetzung nur dann, wenn der Kranke die Anwendung des Messers nicht zulässt, wenn er sehr anämisch, und leicht erregbar ist; indem bei Aetzmitteln der Blut- verlust hinwegfällt, und die Fieberbewegung nach Application derselben eine geringere zu sein pflegt, als nach blutiger Verwundung. Dagegen ist zu be- rücksichtigen, dass der Verlust an Haut nach Aetzungen beträchtlicher sein muss, als nach Operationen mit dem Messer, und dass die nachfolgende