585 Litliotrippie. soi Hat man die Anwesenheit eines Blasenconcrementes mittelst der Stein- ende constatirt, so hat man sich zunächst über die Grösse und den Här- tegrad des Steines Gewissheit zu verschaffen. Sehr grosse und sehr harte Steine gestatten die Vornahme der Lithotripsie nicht. Ferner ist zu beachten: die Weite des Harnröhrenlumensj ins- besondere der Harnröhrenmündung. Bei Kindern unter zwölf Jahren ist die Lithotripsie selbstverständlich nicht ausführbar, wenn die Harnrühre von den gebräuchlichen Instrumenten nicht passirt werden kann. Die Enge der vor- deren Harnröhrenmündung gibt keine absolute Contraindication, indem die- selbe mittelst eines Scherenschlages behoben werden kann; dagegen müssen vorerst die etwa vorhandenen Stricturen vollkommen behoben werden, bevor man an die eigentliche Operation denken kann. Hoher Stand der Blasenmündung, vorzüglich bedingt durch Hyper- trophie der Prostata, kann der Steinzertrümmernng unüberwindliche Hinder- nisse entgegenstellen. Ebenso eine hochgradige Empfindlichkeit der Blasenschleimhaut bei Anwesenheit von Blasenkatarrh. In Fällen, wo die Beseitigung der Schmerzhaftigkeit der Blasenschleimhaut nicht gelingt, wird auch, von der Lithotripsie nicht die Rede sein können. Ausnahmsweise' kann übrigens in solchen Fällen auch die Narcose des Kranken gestattet sein, wobei für gleichmässige tiefe Narcose zu sorgen ist, um Bewegungen des Patienten, welche leicht zu einer Verletzung der Blase führen können, zu vermeiden. Eine vorhandene Nierenentzündung gibt eine absolute Contraindication für diese Operation. Die Lage des Kranken ist die horizontale Kückenlage mit erhöhter Kreuzgegend. Der Operateur steht zur rechten Seite des Kranken, und ihm gegenüber postirt sich ein Gehilfe, welcher für de,, Fall, dass man nach Fin- ning des Steines den Hammer in Verwendung ziehen muss, das Instrument mit beiden Händen festhält, Ausführung. Zunächst wird ein Katheter in die Blase geführt, und durch denselben einige Unzen Wasser in die Blase gespritzt, vorausgesetzt, dass nicht schon Harn in genügender Menge vorhanden ist. Hierauf zieht man den Katheter langsam zurück, wobei man die Harnröhre hinter dem Katheterschnabel mit den Fingern comprimirt, um das Ausfliessen der ein- gespritzten Flüssigkeit zu verhüten. Nun wird der Lithotriptor vorsichtig in die Blase geführt, ganz auf dieselbe Weise, wie ein Katheter. Ist das vordere Ende des Instrumentes in die Blasenhöhle und an den Stein gelangt, so wird dasselbe geöffnet, und der Stein durch vorsichtige Drehbewegungen des Schnabels zu fassen gesucht, eine Manipulation, die nicht geschildert, sondern nur durch viele üebung er- lernt werden kann. Bisweilen fällt der Stein in die geöffneten Arme° des Instrumentes, wenn man dasselbe längs der hinteren Blasenwand rasch senkt