441 Onootoinie. sog. Gegenöffnungen. Zur Anlage derselben leistet die Hohlsonde gute Dienste, indem man dieselbe in die Höhle einführt, an der entsprechenden Stelle vordrängt und nun mit dem Spitzbistouri auf ihre Furche einschneidet. Das Ausdrücken des Abscesses nach der Oncotomie ist überflüssig, wenn der Schnitt genügend gross angelegt wurde, was jedenfalls die Haupt- regel ist. Nach erfolgter Eröffnung wird in grössere Abscesse ein Leinwand- läppchen eingeführt, um den zu frühen Verschluss der Hautwunde zu ver- hindern; ebenso ist es nöthig, bei Anlage von Gegenöffnungen diese mittelst durchgezogener längerer Leinwandstreifen offen zu erhalten so lange, bis der Verschluss der Höhle von den Abscesswänden her zum grossen Tlieile erfolgt ist. Statt dieser Streifen benützt man auch weiche Katheter, oder dünne Kautschukschläuche, welche man aussen durch Schürzung eines Knotens, oder durch Fixirung mittelst Heftpfiasterstreifen befestigt. Solche Drainröhren vielfach zu durchlöchern {Chassaignac), um dem Eiter angeblich einen freie- ren Abfluss zu sichern, hat keinen vernünftigen Zweck. Die Eröffnung mit einem Aetzmittel wurde früher weit häufiger ausgeführt, als jetzt, wo man gelernt hat, eine locale Anästhesie hervorzu- rufen und dadurch eventuell auch dem Kranken jeden Schmerz zu ersparen. Bei absolut messerscheuen Individuen und dann, wenn es sich um Anregung einer lebhafteren Entzündung handelt, was vorzüglich bei Drüsenabscessen der Fall ist, bohrt man die Abscesswand mit einem Stängelchen Kali cau- sticum an oder legt Wiener Aetzpasta auf (s. oben). Die Eröffnung mittelst Punction oder Entleerung des Eiters mittelst der Saugpumpe ist bei acuten Abscessen nicht angezeigt, weil die Füllung der Abscesshöhle wieder rasch erfolgt und die Qualität des Eiters nach wiederholten Functionen gewöhnlich verschlechtert wird. Die Punction mit Durchstich und gleichzeitiger Einführung einer Drainröhre kann unter Umständen zweckmässig sein. Kleine Abscesse, wie sie so häufig im Gesichte nach Vereiterung von Talgdrüsen bei Acne disseminata auftreten, werden einfach ausgedrückt, oder durch Bistouri-Stiche eröffnet. Wenn ein Acne-Kuoteu nur central vereitert ist, soll das Bistouri die ganze Dicke des infiltrirten Gewebes durchdringen; wird hierauf der kleine Abscess ausgedrückt, dann kann die Eiterung auf einen kleinen Umfang be- schränkt werden. Bei kalten oder Lyrnphabscessen ist die Eröffnung durch eine Incision dann angezeigt, wenn die Eiterhöhle nicht gross ist, wenn die den Abscess bedeckende Haut stark verdünnt und livid erscheint und wenn das Allgemeinbefinden ein relativ gutes ist. Die Incision geschieht mit dem Messer, dem Bistouri oder der Lanzette, auch hier in genügender Länge. Hierauf trägt man die verdünnten, einer chronischen Verschwärung anheim fallenden Wundränder mit der Schere ab, und füllt die Höhle zumal dann,