554 Ovariotomie. die chirurgische Praxis eingeführt worden, üeber die Zulässigkeit derselben wurde lange Zeit gestritten, indem ihre Gegner aufstellten, dass die indici- rende Krankheit keine unbedingt tödtliche sei, während die Resultate der Operation lange Zeit abschreckende waren. Französische Chirurgen bezeichne- ten die Operation geradezu als Mord. Besonders günstige Verhältnisse zur Vornahme der Ovariotomie wären: wenn der Stiel lang, die Geschwulst also mehr oder weniger beweglich ist und mit den Nachbarorganen keine oder nur geringe Adhäsionen einging, demnach anamnestisch keine vorausgegangenen Peritonitiden nachweislich sind. Ferner wenn die Geschwulst aus vielen kleinen und parenchymarmen Cysten zusammengesetzt ist, oder einen einfachen, mit flüssigem oder atheromatösen, breiigem Inhalte versehenen Sack darstellt, und wenn das Individuum sonst gesund und kräftig ist. Früher ausgeführte Punctionen führen erfahrungsge- mäss nicht zu ausgebreiteten Adhäsionen an die Bauchwand, geben demnach als solche keine Contraindication. Der Mangel an Eeibungsgeräuschen, die Verschiebbarkeit der Geschwulst beim Athmen und bei der Palpation, end- lich die Beweglichkeit der Gebärmutter sind die wichtigsten Anhaltspunkte für die Feststellung der Abwesenheit von pseudomembranösen Verwachsun- gen. Eine absolut verlässliche Diagnose ist aber in dieser Eichtung keines- wegs jedesmal möglich. J. Clay hat 567 Fälle von Ovariotomie zusammengestellt. 425 mal (75 %) wurde die ganze Geschwulst entfernt, davon 43 % mit tödtlichem Ausgange ; nach 24 partiellen Exstirpationen war 14 mal der Tod eingetreten. In 105 Fällen musste die Operation unvollendet bleiben (82 mal wegen Verwachsungen, 23 mal weil die Geschwulst grösstenteils ausserhalb des Ovariums sass}, von diesen starben 27. — Die Sterblichkeit scheint durch die Anwesenheit von Verwachsungen gesteigert zu werden. Sie betrug in diesem Falle bei vollständiger Entfernung der Geschwulst 49 %, bei Abwesenheit von Verwachsungen nur 32% CErichsen). Die englischen Chirurgen führen die Operation nach folgendem Typus aus. Es wird durch Eicinusöl, am Tage der Operation überdies durch ein Klysma für Darmentleerung gesorgt. Das Operationslocale, welches geräumig und licht sein muss, wird auf 20° E. (75°—80° F.) erwärmt. Die Kranke wird chloroformirt; ihre Blase entleert. Der Operateur steht zur Seite der Kranken oder zwischen deren Beinen. Besonderen Werth legt man darauf, dass die zur Benützung kommenden Schwämme noch ungebraucht und sorgfältig desinficirt seien. Der Erfolg hängt wesentlich auch von diesem Umstände ab. Zunächst wird ein Schnitt in der Länge von 3—4" vom Nabel abwärts in der Mittellinie des Unterleibes geführt. Die Schnittlänge ist variabel, je nach der Beschaffenheit des Tumors; einkämmerige Cysten erfordern kleinere Schnitte als parenchymreiche oder mehrfach adhärirende. Es folgt die langsame schichtweise Durchtrennung der Bauchwand bis an das Peritoneum, wobei durch Gehilfen die Gedärmschlingen von der Wunde