S26 Vereinigung- des Sägens ist die gleichmässige Spannung der Kette und das Bewegen der Hände in Einer Ebene; überdies soll der Winkel, unter welchem die Kette auf- und abgleitet, ein möglichst stumpfer sein. Das Wesentliche über den Bau und die Anwendungsweise ist schon S. 68 mitgetheilt. Zu den Methoden, den Knochen zu durchtrennen, zählen noch das Schaben, Feilen, Bohren und Auskratzen mit dem scharfen Löffel. Die Easpatorien werden weit weniger zum Schaben als zum Abheben des Periosts vom Knochen, zum Entblössen desselben benützt. Man durchschneidet zuerst das Periost, dringt von der Periostwunde aus zwischen diesem und Knochen vorwärts. Ist man bis zu einer gewissen Entfernung vorgedrungen, so wird das Raspatorium durch ein Elevatorium ersetzt. Das Lostrennen des Periosts vom Knochen gelingt nur bei entzündlicher Verdickung des erste- ren leicht, ebenso bei jugendlichen Individuen; dagegen wird ein normales Periost nur mühsam und in Trümmern abzulösen sein. Seine Erhaltung ist freilich von grossem Werthe, seitdem man durch Ollier, Heine, B. v. Langen- beck u. A. seine knochenbildende Eigenschaft kennen gelernt hat. <1) Das Zerbrechcu der Knochen. Das Knicken von Röhrenknochen wird bei Osteotomien, nach vorheriger Durchtrennung oder Entfernung eines Keiles, behufs Geraderichtung von Ver- krümmungen aus verschiedenen Ursachen nicht selten geübt. Ueberdies wer- den Knochen künstlich zerbrochen: bei sehr schief und deform geheilten Knochenbrüchen und bei Anchylosirungen von Gelenken, zumal des Hüft- und Kniegelenkes, wo durch den Bruch eine Fixirung der Extremität in einer verbesserten Lage erzielt werden soll. Derlei Brüche werden entweder durch Händekraft oder durch Schraubenvorrichtungen erzeugt. In ersterem Falle kann der Gypsverband als Immobilisirungsmittel der Gelenke selbst benützt werden; sollte trotz desselben der kurze Angriffsschenkel nicht genügend tractabel sein, so kann man in den Gypsverband einen festen, das Ende des kurzen Schenkels überragenden Stab einlassen und diesen als Handhabe für die Operation des Brechens benützen {Heineke). B. Das Vereinigen. Die Nähte. Die Operation des Vereinigens hat den Zweck, frische Wundflächen der Weichtheile, unter Umständen auch der Knochen einander bis zur unmittel- baren Berührung zu nähern, um dadurch eine Heilung per primam intentio- nem zu erzielen; oder zur unmittelbaren Verklebung nicht taugliche Wund- flächen einander zu nähern, um die eiternde Fläche überhaupt zu verkleinern.