Inhalt. XVI Seite Die Afterbildung. Proctoplastik 61° 617 Operation der Atresia vaginae C. Bei Stricturen und Phimosen . . . 618 Operation der Phimose ~ Operation der Paraphimnse . . 622 D. Bei F issuren Operation der Hasenscharte Die Gaumensegelnaht. Staphylorhaphia 6"26 Operation der Gaumenspalte. Uranoplastik 628 Operation der Rückgratspalte 630 Operation der Hypospadie 631 63«> Operation der Epispadie * Operation der Blasenspalte 63 E. Bei Verkrümmungen ^3 Bei rhachitischer Verkrümmung 635 Bei schiefem Halse Bei Verkrümmungen der Wirbelsäule - • • • 636 Bei Contracturen des Kniegelenkes • Bei Spitzfuss ' • • • •^ Bei Rlumpfuss Bei Plattfuss • 638 Bei Hakenfuss Corrigenda: Seite 206 Zeile 11 von oben lies: Silberamalgam statt Quecksilberamalgam. Seite 235 Zeile 18 von oben lies: Fig. 214 c statt Fig. 244 c.