159 Lithotriptoren Zusammendrücken des gefassten Steines, oder zum Suchen desselben bei geöff- neten Armen dienen soll, hat zunächst Leroy-d'Etiolles die sog. gebr ochene Schraubenmutter erfunden, die von Civiale und Charriere wesentlich ver- einfacht wurde. Die gebrochene Schraubenmutter wurde ursprünglich für das Jacobson'sehe Instrument in Anwendung gezogen und später erst auf den Heur- teloup'schm Percuteur übertragen. Dieser jetzt allgemein benützte Mechanismus besteht in Folgendem: Der Steinbrecher mit der gebrochenen Schraubenmutter (Percuteur ä ecrou brise) von Leroy d'Etiolles. Der hinter der Armatur befind- liche Theil des männlichen Armes ist mit steilen und engen Schraubenwindungen versehen und trägt nahe dem äusseren Ende ein Stahlrad mit breitem, gekerb- ten Rande. Der weibliche Arm bat hinter der Armatur an 2 seitlichen, starken Federn zwei sog. Schraubenkissen — Coussinets, — nämlich viereckige Stahlstücke, die 2 gleichsam ausgebrochene Segmente einer Schraubenmutter darstellen, demnach an ihren coneaven, dem männlichen Theile zugewandten Flächen Schraubenwindungen besitzen, üeber den die Schraubenkissen tragen- den Federn spielt ein Ring. Ist dieser hinaufgeschoben, dann federn die Schrau- benkissen vom männlichen Theile ab — die Schraube ist ausser Wirksamkeit gesetzt. Wird hingegen der Ring heruntergedrückt, dann presst er die Schrau- benflächen der Kissen durch 2 viereckige Fenster des weiblichen Annes an die Schraubenfläche des männlichen Theiles an, und letzterer kann mittelst des am unteren Ende befindlichen Rades in Schraubenthätigkeit versetzt werden. Bei vorgeschobenem Ringe kann man beide Arme beliebig weit zurück- und zum Fassen des Steines vorwärts schieben, es kann dann auch nötigenfalls der Hammer in Anwendung kommen ; bei zurückgeschobenem Ringe hingegen wird der männliche Arm nur durch Schrauben Wirkung vorwärts gedrängt. Der Durch- messer des Rades steht in geradem Verhältnisse zur drückenden Kraft, und muss daher de.)- Stärke des Instrumentes entsprechend ein variabler sein. Der Steinbrecher mit der gebrochenen Schraubenmutter von Civiale. Am hinteren Ende des weiblichen Armes sind an dessen unterer Fläche zwei metallene Halbringe mittelst Charniergelenke beweglich angebracht. Die freien Enden der Halbringe erscheinen massig auf- und auswärts gekrümmt; dereine derselben von einem viereckigen Loche durchbohrt, der andere mit einem federnden Häkchen versehen. Auf der coneaven Fläche der Halbringe sind die beiden Schraubenkissen fixirt, deren innere, coneave, mit Schrauben- windungen versehene Flächen bei offenen Halbringen frei aufwärts, bei geschlos- senen Halbringen aber gegen die Schraubenfläche des männlichen Annes ge- richtet sind. Der Verschluss der Halbringe geschieht dadurch, dass das federnde Häkchen des einen in das vierkantige Loch des anderen gedrückt wird; in die- sem Zustande kann die Schraubenthätigkeit benützt werden. Drückt man am äusseren vorstehenden Ende des Häkchens, dann werden die Halbringe geöffnet