188 Galvanokaustischer Apparat. darauf, dass zwischen die Pole der Batterie, welche die zwei hinteren Enden der grossen Leitungsdrähte repräsentiren, ein Platinstück eingeschaltet ist, wel- ches die galvanische Kette schliessend, je nach der Zahl und Gruppirung der verwendeten Elemente verschieden hochgradig erglüht, und entweder als sol- ches benützt wird (Schneideschlinge, Galvanokauter), oder mittelbar, indem I Ligaturröhren; o gerade Ligaturröhre für die Schneideschlinge; d e f Formen von Porzellanbrennern; gh Formen von Galvanokautern ; i Verlängerungsstück für die letzteren Instrumente. Die galvanokaustische Schneideschlinge ist das wichtigste unter 1 den galvanokaustischen Instrumenten. Die Platin drahtschlinge wird um den zu durchschneidenden Theil gelegt, mittelst einer Ligaturröhre zusammengeschnürt, dann glühend gemacht und in die Röhre zurückgezogen. In Eig. 195 abc sind solche Ligaturröhren dargestellt von gerader und gekrümmter Form. Diese Ligaturröhren a c bestehen aus zwei durch Elfenbein stücke isolirt verbundenen (1-25 Millimeter weiten) Röhren; die Verbindungsstücke sind mit Metallringen, versehen; die Röhre b besteht aus 2 Metallröhren von kleinerem Kaliber, welche durch eine Elfenbeinzwischenlage isolirt und durch umgewundene Seide verbun- 8 den sind. Letztere Röhre dient zur Anwendung in engen Körperhöhlen.