■ Laryngoskopie. 15 wiedergibt. Was in Wirklichkeit (im Untersuchungsobjecte) links ist, erscheint auch im Spiegelbilde links, und was rechts liegt, wird auch im Spiegel- bilde rechts sein. Das Verhältniss zum Beobachter selbst ist als verwirrend, nicht weiter zu berücksichtigen. B. Die Untersuchung der Luftröhre. Während die obersten Trachealringe am besten bei nach hinten geneigtem Kopfe des Patienten ersichtlich werden, muss, wenn man die Trachea bis zu ihrer Bifur- cati onsstelle im Spiegelbild erhalten will, der Patient mit voll- kommen geradem Kopfe, gestrecktem Halse, erhöht sitzen, während das Auge des Beobachters unter dem Niveau des Mundes vom Patienten stehen soll. Das Licht kann auf den Kehlkopfspiegel etwas von unten nach oben oder auch horizontal einfallen. Nicht immer gelingt es, die Bifurcationsstelle zu sehen; man kann bisweilen nur einen Bronchus in den Spiegel bekommen, und muss selbst zu diesem Zwecke den Kopf leicht rotiren. Nach Türck hat das Botiren des Kopfes im Allgemeinen die Wirkung, dass dadurch jene Seite der Trachea, nach welcher hin der Kopf rotirt wurde, mehr aus dem Gesichtsfelde schwin- det und die entgegengesetzte Trachealwand hervortritt. Ebenso kann bei Schiefstellung des Kehlkopfes eine Correction durch entsprechende Schiefstellung des Spiegels erzielt werden ; intensive Beleuchtung, am besten mit reflectirtem Sonnenlicht, wird die Untersuchung wesentlich begünstigen. Die hintere Wand der Luftröhre ihrer ganzen Länge nach, zugleich mit der vorderen Fläche der hinteren Kehlkopfwand, sah Türck zuerst; es ergab sich folgendes Bild: Fig. 5. i Ii k d c g Laryngoskop i sc lies Bild der hinteren Wand der Luftröhre und deren Bifurcationsstelle. Nach L. Türck. a linkes wahres, b linkes falsches Stimmband; c hintere Wand (Vorderfläche); d hintere Wand des Kehlkopfes unter der Stimmritze; e f Seitenwand des unterhalb der Stimmritze gelegenen Kehlkopf- abschnittes; g hintere Wand der Luftrohre (Trachealringe fehlen); //, Scheidewand der Bronchien; i Je Bronchien.