Resectioii, 437 dung der Ligta cruciata dicht am Schienbeine, dann jene der Seitenbänder und bei emporgehaltenem Lappen die Entblössung des Knochens und die Absägung der Gelenkenden. Bisweilen findet man auf der Durchschnittsfläche cariöse Höhlen, welche keineswegs ein tieferes Durchsägen des Knochens erfordern, indem man sie mittelst des Handmeissels oder des scharfen Löffels entfernt. Erichsen empfiehlt, die Kniescheibe nur dann zu entfernen, wenn sie durch und durch erkrankt ist; bei oberflächlicher cariöser Zerstörung derselben wäre nur die erkrankte Stelle wegzumeisseln , der Best aber zur Verstärkung des Callus zu erhalten; ihrer Wundfläche entsprechend ist auch die vordere Ge- lenkfläche des Oberschenkels vom Knorpelüberzuge zu entblössen. Nach v. Linhart ist dieses Verfahren nicht zweckmässig, weil selbst nach Abkratzen der cariösen Fläche die Caries in der Patella rasch vorzuschreiten pflegt. — Der Kniescheibenlappen zieht sich auch hier mit der Zeit stark zusammen, seine Verkürzung unmittelbar nach der Operation ist deshalb überflüssig. Nach der Operation wird die resecirte Extremität auf eine Esmarch'- sche oder Liston'sche Schiene oder auf eine Schwebe gelagert. Am zweck- mässigsten ist auch nach dieser Kesection die vollständige Immobilisirung mittelst des Gypsverbandes. Im Verbände soll der Unterschenkel zum Ober- schenkel, entsprechend der schiefen Sägefläche, einen etwas stumpfen, nach hinten offenen Winkel bilden. Der Verlauf ist häufig durch progressive Eite- rung und Abscessbildung, Caries und Nekrose der Sägeflächen getrübt, und dauert meistens viele Monate. Im günstigsten Falle tritt Anchylose ein. und die um 2 — 3" verkürzte Extremität wird späterhin durch einen entsprechend erhöhten Schuh gestützt. v. Pitha empfiehlt zu Ende der Narcose eine Morphiuminj eotion zu machen, theils um dein Operirten den ersten Wundschmerz zu ersparen, theils auch, um die auf diese Operation häufig nachfolgenden Muskelkrämpfe zu massigen. Diese Zuckungen der M. M. quadriceps und iliopsoas sind ein schmerzhaftes und den Erfolg gefährdendes Symptom der Verwundung, welches sich nur durch eine genaue und feste Bandagirung, zuweilen nur durch festes Anpressen des o-anzen Oberschenkels an die Unterlagsschiene mittelst einer vorderen, concaven Blechschiene beherrschen lässt. Die Krämpfe pflegen nur in den ersten 2—3 Tagen anzuhalten, werden aber auch später, bei unvorsichtiger Bewegung am Verbände, leicht hervorgerufen. Es muss beim Verbandwechsel jede Verschiebung der Knochenenden sorgfältig ver- mieden werden; das sicherste Mittel hiezu wäre die Knochennaht. Man legt die Sutur gegenüber der äusseren Wunde an und leitet die Enden des Metalldrahtes durch diese heraus, um sie nach 3 — 4 Wochen, nach Cousolidirung des Knochen- callus, zu entfernen. Resection des Hüftgelenkes. Diese Operation wurde zuerst von Ä. White (1821) mit Erfolg voll- führt; die Acten über den Werth derselben sind aber bis heute noch nicht geschlossen. Am häufigsten ist dieselbe indicirt bei Caries des Schenkel-