Resection. 418 d) Die Exstirpation des ganzen Unterkiefers wurde wegen Phosphornekrose zuerst von Heyfelder und Stadelmann ausgeführt. Sie gelingt am leichtesten, wenn man den Schnitt unter dem Kieferrande von einer Seite zur anderen zieht; |hierauf den Knochen in der Mittellinie durchsägt, und eine Hälfte nach der anderen enucleirt. Bei dieser Operation ist jedesmal die Zunge mittelst eines durchstochenen Fadenbändchens zu flxiren, nicht nur während der Operation, sondern auch im weiteren Verlaufe so lange, bis die Gefahr des Zurücksinkens der Zunge auf den Kehldeckel, und der Suffocation definitiv beseitigt ist. Ein derart Operirter muss längere Zeit ununterbrochen von aufmerksamen Wärtern überwacht werden. Der Verlauf ist nach diesen Operationen in der Regel ein überraschend günstiger; selbst Pyämie kommt darnach nur selten zur Beobachtung. Bei erhaltenen Seitentheilen ist das Sprechen und Kauen fast gar nicht behindert. Durch ein passend gearbeitetes Gebiss kann man den Verlust der Zähne ersetzen, und selbst bei vollständigem Verluste des Kiefers lassen sich künst- liche Unterkiefer, die ihre Stütze durch Federn am Oberkiefer finden, mit gutem Erfolge einsetzen (0. Weber). Nach Resectionen der Kiefer oder nach einseitiger Enucleation des Unterkiefers wird das Periost des zurückgebliebenen Theiles nicht selten von einer acuten Ent- zündung befallen, wodurch eine Ablösung des Knochens vom Periost und selbst von den Muskelansätzen und der Gelenkkapsel erfolgt. Solche Recidiven können durch starke Erschütterung bei der ersten Operation bedingt sein, wenn man mit einer groben Säge gearbeitet und das Periost vielfach zerrissen hat; besonders häufig sind sie bei der durch Phosphordämpfe bedingten Entzündung, viel seltener bei traumatischer und rheumatischer Periostitis und Nekrose. In ersterem Falle kann die consecutive Entzündung vom Unterkiefer auf den Oberkiefer, oder vom Gelenke aus auf die inneren Gehörorgane oder auf die Schädelbasis weiterschrei- ten. Der nachträglich nöthig werdende operative Eingriff ist meist viel geringer, als der erste, indem ein einfacher Zug mit der Knochenzange genügen kann, um den nekrotischen Knochen zu entfernen. Die Ablösung des M. temporalis oder pteryg. int. erfordert bisweilen eine Nachhilfe mit der Schere oder dem Messer (Schuh). Resectionen des Schlusselbeins. Diese Operation wurde wegen irreponibler Luxationen, Caries, Nekrose und Geschwülste ausgeführt, und zwar an allen Partien des Knochens. So kennt man Resectionen des Sternalendes, des Acromialendes, des Mittelstückes und auch des ganzen Schlüsselbeins. Begreiflicher Weise wächst die Gefahr der Operation, je weniger verdickt das Periost ist; vorsichtiges Eindringen auf die Weichtheile, Erhaltung des Periosts, Anwendung von Hohlmeisseln statt der Sägen, ist dringend geboten. Wo es angeht, hat man die Continuität des Knochens zu erhalten und nur partiell zu reseciren. Die Ausführung der partiellen oder totalen Exstirpation der nekroti- schen Clavicula ist ohne grosse Schwierigkeiten ausführbar, wenn man