Wundverbände. 220 hingegen gebrauchen grundsätzlich weder Eis noch Wasser, und haben dennoch schöne Heilresultate. Die Wahrheit wird hier, wie überall, in der Mitte liegen. c) Das prolongirte und continuirliche Wasserbad. Immersion. Die Immersion ist in der neueren Zeit durch v. Langenheck zur Methode ausgebildet worden bei Amputations- und Resectionswunden, complicirten Kno-/ chenbrüchen, vorzüglich aber bei gequetschten und unrein eiternden Wunden. Mit Rücksicht auf die nöthigen Vorrichtungen eignet sich die Immersion für die Extremitäten, und zwar: Hand, "Vorderarm, unteres Drittel des Oberarmes, Fuss und Unterschenkel; hiezu benützt man die einfachsten Geräthe für Local- bäder, aus Zink, Kupfer oder Holz. In geeigneten Fällen wird aber die Me- thode auch in Form des allgemeinen prolongirten oder continuirlichen Was- serbades ausgeübt. Was zunächst die Temperatur des Wassers betrifft, so gilt jene von 20 ° —30 0 R. (25»—38° C.) als die zweckmässigste; frische Wunden vertragen allerdings eine Temperatur von 10°— 12° C, aber nie lange Zeit, indem sich dabei bald ein unangenehmes stumpfes Gefühl und Frösteln ein- stellt und man schon nach wenigen Stunden zu einer höheren Temperatur über- gehen muss, — die übrigens stets nach dem Wohlbehagen des Kran- ken eingerichtet werden mag. Die Temperatur des Wassers soll nahezu eine constante bleiben, darf jedesfalls nur innerhalb geringer Grenzen schwanken. Die Lagerung der Extremität geschieht auf Kissen, Gurten, zusammen- gelegten und ausgespannten Tüchern u. dgl., mittelst welcher die Extremität eventuell auch fixirt werden kann. Wo nicht für constanten Ab- und Zuflnss des Wassers gesorgt ist, muss dasselbe je nach Bedarf 2 — 3 Mal binnen 24 Stunden abgelassen und erneut, und selbstverständlich jede Verunreinigung der Wanne sorgsam verhütet werden. Die Veränderungen, welche die Wunden im Wasserbade erleiden, sind sehr beträchtlich und von Langenbeck genau gewürdigt. Eine frische Wund- fläche verliert bald ihre rothe Farbe, wird nach 5 — 8 Stunden graugelblich durch die fest adhärirende Exsudatschichte und die Verfärbung der zur Abstos- sung kommenden Gewebstheile; diese Schichte bleibt bis zum Auftreten von Granulationen. Der ganze im Wasser befindliche Theil schwillt in Folge der Imbibition auf, besonders aber die Wunde, die einen relativ viel beträchtlicheren Umfang erreicht, als sie ursprünglich besass. Nach 3 — 4 Tagen beginnt die Abstossung der gangränösen Schichte, es wuchern blasse, grobkörnige Granu- lationen empor, welche die Wundfläche rasch ausfüllen, und dann von den Hauträndern her zu benarben beginnen. Die Eiterbildung scheint im Wasser eine geringere zu sein, als an der Luft; die Abstossung gequetschter, nekrotir scher Theile erfolgt gleichfalls beträchtlich langsamer.