21 Srheiiienspiegel. eine glanzlose Partie übrig bleibt; oder derselbe erscheint der Länge nach gespalten oder zart gestreift; oder unvollkommen, so dass nur der centrale Tlieil deutlich hervortritt. Vom Hammerhalse zieht in der Eegel eine hell graugelb gefärbte, weil undurchsichtige Stelle nach oben und hinten, die der Tröltsch'schen Trommel- felltasche, mit der an ihrem unteren Raride verlaufenden Chorda tympani entspricht. Unterhalb dieser opaken Stelle erkennt man an sehr durchscheinen- den Trommelfellen den langen Ambosschenkel. Ein normaler Befund ist auch, wenn an der Grenze des Trommelfelles rundherum ein dem Annulus cartilagineus entsprechender, sehnig schimmernder Bing sichtbar wird *), Fig. 10. 3. SdieidcnspiVgel. Die Scheiden- oder Gebärmutterspiegel, Specula. sind zum grössten Theile Dilatations-Apparate. Sie dienen dazu, um die Schleimhautfläche der Scheide und den Scheidentheil der Gebärmutter der Ocnlarinspection zugäng- lich zu machen, zugleich um andere Instrumente: Sonden, Aetzmittelträger, Messer u. dgl. in die Höhle der Vagina oder die des Uterus einzuführen.' Sie zerfallen in 3 Gruppen: in röhrenförmige, aus einem Stücke gear- beitete, in löffeiförmige und endlich in zwei- und mehrblätterige. Ä. Röhrenförmige, konische, aus einem Stücke gearbeitete Schei- denspiegel eignen sich vor Allen zur Untersuchung, und empfehlen sich überdies durch einfache Construction. Der Glasspiegel von Fergusson besteht aus einer Glasröhre, deren unteres Ende trichterförmig erweitert ist, deren oberes, in die Scheide einzu- schiebendes Ende konisch zuläuft und senkrecht oder schräge abgestutzt ist. Die Glasröhre besitzt aus- sen einen Silberbeleg, und über diesem einen Ueber- zug von Harzmasse. Ihr Durchmesser am konischen Ende schwankt, je nach dem Alter und der Nach- giebigkeit der Vaginalwände der zu Untersuchenden von 6 —12 Linien. Aehnlich sind die Scheidenspie- gel aus Milchglas oder Porzellan von Mayer. Von vielen Frauenärzten werden diese Spiegel be- nützt; namentlich hebt man am Fergusson 'sehen lobend hervor, dass derselbe das Licht besser re- flectire, als der Mai/ersehe, und seine Application weniger schmerzhaft sei. Der Sc Heiden spie gel von Fergusson. *) Jenen, die sich mit der Untersuchung des Trommelfelles eingehender befassen wollen, ist zu empfehlen: Ad. Politzer. Die B el euch tungsbil der des Trom- melfelles im gesunden und kranken Zustande. Wien 1865.