Pumpen. 169 Seile des Pumpencylinders eingesetzten Platte h ruht, emporgehoben. An der Kolbenstange i ist oberhalb der Feder eine Platte angebracht, welche diese beim Abwärtsdrücken des Kolbens zusammenpresst. Der Cylinder erscheint durch eine zur Führung der Kolbenstange dienende Kappe k abgesperrt. Beim Niederdrücken des Kolbens drängt man die Luft aus dem Cylinder in den Windkessel, worauf beim Emporsteigen des Kolbens die Flüssigkeit in den Cylinder tritt, und bei abermaligem Niederdrücken durch das Ventil d in den Windkessel getrieben wird. Das fortgesetzte Einpumpen von Flüssigkeit in den Windkessel comprirnirt die Luft in demselben und treibt letztere die Flüssigkeit durch das Steigrohr / in den bei der Mündung angesetzten Schlauch m conti- nuirlich aus. Je rascher man den Kolben in Bewegung setzt, mit desto grös- serem Drucke wird die Flüssigkeit ausgespritzt. Im Vergleiche mit Dörnchen ähnlicher Construction bietet dieser Apparat durch das Materiale und die Lage der Spiralfedern ausserhalb des Flüssigkeits- raumes den Vortheil grösserer Dauerhaftigkeit; hiezu gesellt sich wegen der ein- fachen Construction und Zerlegbarkeit die Möglichkeit leichterer Reinhaltung und dadurch Sicherung der Wirksamkeit. Behufs Reinigung der Ventile wird der Pumpencylinder ausgeschraubt und dann nach Entfernung der eingesetzten Schrauben n und o die Kugeln heraus- genommen. Zur grösseren Bequemlichkeit bei Aufbewahrung des Apparates ist die Kolbenstange bei der oberen Platte über der Feder abnehmbar und besteht der Schlauch m aus zwei Theilen. welche, mit Hartkautschuk montirt. durch einfaches Zusammenstecken dicht schliessend verbunden werden können; ebenso ist der Schlauch selbst in die Ausströmungsöffnung einfach fest einzusetzen. In gleicher Weise wird das Vaginalrohr in die Montirung des Schlauches eingefügt. Die Uterusdouche von Mayer kann gleichfalls als ein zweckmässiger Apparat bezeichnet werden, durch welchen man einen gleichmässigen und kräfti- gen Strahl erzielt. Die Pumpe wird mittelst einer Zahnstange, in welche ein mit Griff versehenes, gezähntes Radsegment eingreift, in Bewegung gesetzt, Durch diese Pumpen können ausser reinem Wasser auch verschiedene medicamentöse Flüssigkeiten in Körperhöhlen: Scheide, Gebärmutter, Harnblase, Mastdarm, sowie auch in Wunden eingeführt werden, und zwar je nach Be- darf, beliebig lange Zeit. v. Bruns hat die Mayer'sdw Douche sehr brauchbar gefunden zur Stillung von Blutungen, welche bei und nach Operationen aus der Tiefe der Wunden kommen, wo weder Unterbindung der Gefässe, noch die Tamponade oder Verschorfung anwendbar sind; ein hinreichend lange zugelei- teter Strom durch eingelegte Eisstücke gekühlten Wassers führt hier fast im- mer zum Ziele. Um die Vagiualdouchen für die Kranken möglichst bequem einzurichten, wurden Wannen construirt. über welchen die Kranke sitzt und sich den Flüssigkeits- strahl aus der Pumpe oder dem Irrigateur selbst in die Scheide leitet. Solche Appa- rate heissen Bidets. Das von G. Braun benützte Bidet ist ein Wasserbecken, wel-