Ligatur. 351 Das eine Fadenende wird gewöhnlich kurz abgeschnitten, das andere am unteren Wundwinkel aus der Wunde herausgeführt und in der Nähe der- selben mit einem Heftpflasterstreifen fixirt. Endlich verschliesst man die Wunde zum grössten Theile durch einfache Knopfnähte. Die unmittelbare Folge einer Arterienligatur ist das Aufhören des Pulsschlages unterhalb der ligirten Stelle, und ein Sinken der Temperatur des momentan nur spärlich mit Blut versorgten Theiles. Bisweilen ist das Gefühl von Taubsein, Parese oder Paralyse, zumal bei älteren Individuen vorhanden. Diese Erscheinungen schwinden in der Eegel schon in wenigen Tagen, sobald sich ein Collateral-Kreislauf etablirt. Der Collateral-Kreislauf entwickelt sieh am raschesten bei jugendlichen Personen; weit schwieriger im vorgeschrittenen Alter, wegen Abnahme der Elasticität der Gefässwände. Die Erweiterung betrifft zunächst alle mit der unterbundenen Arterie zusammenhängenden Gefässe derselben Körperseite, und zwar inclusive die Capillaren; dieser Process ist häufig von Schmerzen begleitet. Später pflegt sich die Erweiterung auf einige grössere arterielle Anastomosen zu localisiren. Nach Unter- bindung der Carotis commun. erfolgt die collaterale Ausdehnung der A. A. thyre- oideae, vertebral. und basilaris; nach Unterbindung der A. subclavia die Ausdehnung der A. A. scapul. post., suprascapularis und eircumflexa humeri; nach Unterbindung der A. iliaca est. die Ausdehnung der mit den Brust- und Lendenarterien verbun- denen A. A. epigastrica und eircumflexa ilei etc. Die behufs Unterbindung einer Arterie erzeugte Wunde kann zum grössten Theile per primam intentionem verheilen; an der Stelle der Ligatur hingegen muss der Faden durcheitern, was im Zeiträume von 8—14 Tagen vollendet zu sein pflegt. Der jetzt nur locker in der Wunde liegende, mit Eiter durchtränkte Faden kann durch leichten Zug entfernt werden, oder er wird durch das Wundsecret fortgeschwemmt. Der dauernde Verschluss des ligirten Gefässrohres, an welchem die Adventitia gefaltet, die Media und Intima zerrissen sind, erfolgt am Wege der Thrombusbildung (s. I. Bd.). Der Verlauf kann durch üble Ereignisse complicirt sein. Zu diesen gehören: heftige, reissende Schmerzen und Muskelzuckungen, die als Vorläufer von Gangrän auftreten können; Gangrän in verschieden ausge- breiteten Strecken, insbesondere bei atheromatöser Erkrankung der Gefässe; endlich Nachblutungen bald nach der Operation oder im Verlaufe der Eiterung oder endlich nach erfolgtem Durcheitern des Ligaturfadens. Die Nachblutungen treten am häufigsten dann ein, wenn bei der Operation ein Seitenast unmittelbar über der Ligatur durchschnitten Avurde; wenn der Li- gaturfaden eine atheromatöse Arterie zur Vereiterung bringt; wenn der Throm- bus selbst eitrig zerfällt, oder endlich wenn kurz oberhalb der Ligaturstelle ein grösserer Ast abgeht, wodurch die Bildung eines hinreichend langen und festen Thrombus vereitelt wird.