Stütz- und Rubeverbäode. 229 Fig. 223. Um die Vereinigungsmittel bei Bauchwunden - Nähte und Heftpflasterstreifen - in ihrer Wirkung zu unterstützen, wurden verschiedene Bauchbinden angege- ben, die aber alle entbehrlich sind, wenn man genügend lange, sich vorn kreu- zende Heftpflasterstreifen wählt. Die Bauchbinde von Stark wird aus einem 3-eckigen Tuche gebildet dessen lange Spitzen senkrecht, dessen rechtwinkelige Spitze convex abgeschnitten ist An die senkrechten Ränder werden Bänder angenäht zur Befestigung der Bandage an den Unterleib; aus dem convexen Rande ein keilförmiges Stück entfernt und die so entstandenen Ränder wieder zusammengenäht, um eine der Convexität des Bau- ches entsprechende Höhlung zu erzeugen. Die Bauchbinden mit elastischen Ein- sätzen (Gummischnüren, oder besser Spiralfe- dern) sind sehr zweckmässige Bandagen zur Un- terstützung des Unterleibes in der Schwanger- schaft, bei stark nach vorne geneigter Gebärmut- ter; ebenso nach der Entbindung bei fettleibigen Personen, zur Stützung des sog. Hängebauches. Eine convex-concave breite Binde aus Hirschleder, Leinwand- oder Baumwollstoff nimmt den vorge- wölbten Unterleib auf und zieht denselben an schmäleren, elastischen Binden, die auf die Lum- bargegenden zu liegen kommen und mittelst Schnallen vereinigt werden, aufwärts. Damit die Bandage vollkommen gut anliege, muss man dem Bandagisten folgende Masse angeben: den Umfang des Unterleibes in der Richtung et«, bb, o. e, die Länge in der Richtung a b und 6 c, oder einen der Convexität des Bauches entspre- chenden Papierausschmtt beilegen. - Statt der kostspieligen elastischen Bauchbinden können auch einfache, entsprechend zugeschnittene Binden in Verwendung kommen die man in der Gegend der Wirbelsäule durch Schnallen oder Schiingenzüge' vereinigt. Elastische Bauchbinde. d) Für die männlichen Geschlechtsorgane. Um bei krankhaften Processen der Eichel und der Harnröhre, zumal bei Harnröhren-Blennorrhöe einen das Glied schützenden und die Leibwäsche vor Verunreinigung bewahrenden Verband herzustellen, genügt ein kleines dreiecki- ges Tuch. Man legt dasselbe mit nach vorne gekehrter Spitze unter das Glied, schlägt die Spitze über die mit Charpie geschützte Harnr Öhrenmüll dung auf den Penisriicken, und bindet sie daselbst mit beiden Tuchenden nieder. Mit diesem so einfachen Verbände wird der Patient vollständig ausreichen und sich und Anderen den ekelhaften Anblick einer besudelten Leibwäsche ersparen. Bei entzündlichen Processen in den Hoden oder auch nur in der Nähe derselben ist es von Wichtigkeit, diese emporzuhalten und in vollständig ruhiger