250 Druck- und Conteiitiv-Verbände. Kreisgang um den Mittelfuss, und schliesst mit Spiralgängen am Unterschenkel, aufsteigend von den Knöcheln an. Je nachdem man den inneren oder äusseren Fussrand empordrückt, stellt man den Fuss in Adduction oder Abduction. Fig. 246. Fig. 247. Eine weitere Form ist der Stapes, die gleich- falls zur Spica ausgebildet werden kann, während sie mit Spiraltouren um den Mittelfuss beginnend und mit einer einfachen Achter- tour endend als Fascia post venaesectionem (zum Niederdrücken der Com- presse auf die angeschnit- tene Vena dorsalis pedis) bezeichnet wurde. Die Spica pedis. Der Stapes. Affl Kniegelenke sind dieselben Testudoformen ausführbar, wie am Ellbogengelenke; isolirt sind sie gleichfalls nicht in Verwendung. Der Unterschenkel ist mittelst Spiralgänge einzuwickeln, die regel- mässig nach aussen von der Spina tibiae umzuschlagen sind. Solche Einwick- lungen werden am häufigsten mit Flanellbinden ausgeführt bei vorhandenen Varicositäten und varicösen Geschwüren. Der Oberschenkel erfordert Spiralgänge, die man in einer Linie an der Vorderseite umschlägt. Den Schluss dieser Ent- wicklung macht jedesmal die Spica coxae. Zu derselben benöthigt man eine mindestens 12 Ellen lange, 3 Finger breite einköpfige Rollbinde. Je nach der Lage der Kreu- zungsstellen unterscheidet man eine vordere, seitliche und hintere Spica. Will man eine vordere Spica herstellen, so geht man von der vorderen, oberen Fläche des Oberschenkels schräg über den Schenkelbug zwischen Trochanter major und Spina ant. sup. zum. Becken, dann um dieses herum und schräg zurück zur Vorderfläche des Schenkels, wo man die erste Kreuzung macht. Solche Gänge wiederholt man in beliebiger Zahl auf- oder absteigend. Bei der seitlichen Spica (Fig. 248) fallen die Kreuzungen über den grossen Trochanter. bei der hin- teren unter die Hinterbacke. Macht man die Kreuzungen abwechselnd auf Fig. 248. Die Spica coxae.