353 Ligatur. Zur Uebung am Cadaver eignet sich der Gräfe'sche Schnitt, innerhalb dessen die Sternalportion des Kopfnickers durchzuschneiden wäre. Für die Blosslegung des .Gefässes zwischen den Scalenis wählt man einen Querschnitt vom Sternaleade der Clavicula, 2— 3" auswärts verlaufend. Die Clavicularportion des Kopfnickers wäre auf der Hohlsonde vorsichtig durchzuschneiden, desgleichen der M. scalenus anticus %" oberhalb der ersten Rippe (Linhart). Die A. carotis communis ist seit A. Cooper (1805) häufig und mit gutem Erfolge unterbunden worden. Das Gefäss kann in seiner ganzen Länge vom oberen Rande des Schildknorpels bis zur Articul. sterno-clavicu- laris aufgesucht werden. Hat man die Wahl der Ligaturstelle, so dringt man am besten an jener Stelle ein, wo das Gefäss den vom inneren Rande des Kopfnickers und dem M. omo-hyoideus erzeugten Winkel halbirt. Man macht längs des Innenrandes des Kopfnickers, parallel mit diesem den Hautschnitt von etwa 2V2" Länge, hält sich stricte an den Muskelrand, durchtrennt die Fascie, dann das lockere Bindegewebe, eröffnet die Gefässscheide und führt die Ligatur von aussen zwischen V. jugular. und Art. carotis um letztere herum. Man hüte sich dabei, den N. vagus zu verletzen oder denselben in die Ligatur einzubeziehen. Nach Eröffnung der Gefässscheide kann die V. jugul. beträchtlich anschwellen, sie muss dann mit einem stumpfen Haken sammt dem N. vagus nach aussen gedrängt werden. An jeder anderen Stelle ist die Unterbindung des Gefässes schwieriger als an der genannten, lieber dem Schlüsselbeine bis zur Höhe von IV2" würde das Aufsuchen der Carotis die vorausgehende Durchschneidung der Sternalportion des Kopfnickers er- fordern; hier liegt übrigens die V. jugul. ziemlich weit nach aussen von der Arterie. Nach Norris verlief die Ligatur der Carotis commun. unter 149 Fällen 32 mal tödtlich, und zwar 18 mal wegen nachfolgender Gehirnkrankheiten. Man hat auch schon beide Carotiden in Zwischenräumen von 14 Tagen bis mehreren Monaten mit Erfolg unterbunden-, Gehirnkrankheiten sollen sich sonderbarerweise nach der letz- teren Operation weit seltener entwickeln, als nach einseitiger Unterbindung. Gleich- zeitige Unterbindung beider Carotiden hatte in den wenigen bisher bekannt geworde- nen Fällen den Tod zur Folge. Die A. carotis externa kann unterbunden werden, wenn man einen Schnitt vom Unterkieferwinkel bis zum hinteren Schildknorpelrande führt, hierauf die Fascie spaltet, die V. facialis communis bei Seite schiebt, und auf den hinteren Bauch des M. biventer dringt. In der Regel zieht man die Unterbindung der A. carotis commun. jener der externa vor. Die A. lingualis, deren Aufsuchung am Lebenden sehr schwierig ist, kann in folgender Weise blossgelegt werden. Bei rückwärts und gegen die gesunde Seite geneigtem Kopfe macht man den Hautschnitt parallel dem grossen Zungenbeinhorne, und trennt das Platysma und die Fascie durch. Die V. facial. commun. wird nach aussen und oben gezogen, ebenso der untere Heitzmann, Chirurgie. 2. Bd. 23