Dilatation der Hainröhre. 475 sofort passirt und sofort weiterrückt, oder man bleibt in der Strictur stecken, kommt aber nicht vorwärts. Hat man die Strictur „entrirt^, dann sitzt das Instrument fest an der Stelle, und im Falle die Sonde vorwärts rückt, hat man das eigentümliche Gefühl eines Hindernisses; der Schnabel bleibt stecken, und wird der Griff frei gelassen, dann wendet sich derselbe nicht gegen den Bauch zurück. Tauchen Zweifel auf, ob die Sonde wirklich in die Strictur, oder aber in einen falschen Weg gerathen ist, — der letztere Um- stand wird häufig, aber nicht immer durch Anwesenheit von Blut auf dem Instrumente angezeigt, — dann soll man dasselbe nach jedem Schritte vor- wärts, wieder zurückziehen. Wenn die ersten Versuche auf den Harnstrahl von günstigem Erfolge sind, soll man den Versuch nach 4 —8 Tagen wieder- holen; tritt aber eine Verschlimmerung ein, dann soll man bis zum nächsten Versuche 8 — 14 Tage verstreichen lassen. Nur wenn das Entriren der Sonde in keiner Weise, selbst nach den ausdauerndsten Versuchen nicht gelingt, und Gefahr im Verzuge ist. kommt man in die Lage, zur Extraurethrotomie oder zur Punction der Blase zu greifen. Wie lange die Sonde in jeder Sitzung in der Strictur zu belassen ist, hängt durchaus von dem individuellen Verhalten des Patienten ab. Je länger aber die Dilatation andauert, desto günstiger der Erfolg; man lässt desshalb die Sonde nur '/t—% Stunde, später wenn sie gut vertragen wird, 2—3 Stunden in der Strictur stecken. Die Sitzung kann bisweilen jeden 2. Tag wiederholt werden, während mau bei alten Leuten in der Woche die Dilatation nur 1 — 2mal oder noch seltener, vor- nimmt. Nach jeder Sitzung soll der Kranke etwa \ Stunde lang ruhig in der Rücken- lage verharren, und wenn möglich, nicht gleich darauf Harn lassen, indem beim Vorhandensein einer Excoriation der Harn brennenden Schmerz und bisweilen einen Frostanfall hervorruft. Nach erfolgter Cur der Strictur muss der Kranke stets zu einer sorgfältigen Nachcur abgerichtet werden, indem er erlernt, die Sonde selbst einzuführen, und diese Manipulation anfangs täglich einmal, später jede Woche oder jeden Monat einmal vornimmt. Die Schwierigkeiten, welche sich, abgesehen von der Qualität der Strictur der Dilatation entgegenstellen, sind mannigfaltige. Hieher gehört zu- nächst der Schmerz, der sich in einzelnen Fällen bis zur Unerträglichkeit steigert; insbesondere tritt derselbe auf bei der Dilatation jener Stricturen, welche innerhalb der Glans (am Orificium cutaneum) sitzen. In solchen Fällen muss der Incision vor der stumpfen Erweiterung der Vorzug eingeräumt werden. Eine entzündliche Schwellung erfolgt häufig an callösen, an älteren und marastischen Stricturen, nachdem die Sonde entfernt ist; hiedurch wird das Harnen auf einige Tage verschlechtert. Man muss den Kranken auf diese Eventualität aufmerksam machen, und ist sie eingetreten, Euhe, Sitzbäder oder auch kalte Umschläge in Anwendung ziehen, und mit der Dilatation so lange aussetzen, bis das Harnen besser geworden ist, als es vor der letzten Sitzung war. Traumatische Blennorrhoe in Folge der häufigen Einfüh- rung von Instrumenten hindert die Fortsetzung der Cur in der Regel nicht.