394 Exarticulatioi) bei Zerschmetterung der Hand mit nachfolgender heftiger Entzündung des Vorderarmes; bei Auftreten von Gangrän am Amputationsstumpfe des Vorder- armes; bei Caries und Osteomyelitis derVorderarmknochen; bei Geschwülsten etc. Instrumente: Scalpell; ein längeres, schmales Amputationsmesser; Unterbindungsgeräth. Unter den Methoden dürften die Lappen schnitte vorzuziehen sein; und zwar kann man den einfachen Lappenschnitt mit Bildung eines Volarlappens oder den doppelten Lappenschnitt ausführen. Die Exarticulation mit vorderem Lappenschnitte {Dupuytren) wird in folgender Weise gemacht. Bei Supinationsstellung der Hand bringt der an der inneren Seite der Extremität stehende Operateur den Baumen an den Condyl. int. humeri, den Zeige- und Mittelfinger unter den Condyl. ext., wodurch er die Weichtheile seitlich comprimirt, und dringt mit flach gehal- tenem Messer vom inneren Condyl her an der Vorderfläche der Vorderarm- knochen durch die Weichtheile, dann abwärts etwa 4 Querfinger breit unter das Gelenk, und schneidet so den Lappen aus. Nun wird der Lappen zurück- gelegt, der Daumen des Operateurs fixirt das Eadiusköpfchen, das Messer dringt von hinten her zwischen Eadiusköpfchen und Humerus ein, gelangt an die hintere Fläche des Gelenkes, wo es den circulären Hautschnitt erzeugt. Bei pronirter Hand dringt die Messerspitze um den Proc. coronoid. ulnae; hierauf sind die Seitenbänder durchzuschneiden, und das Gelenk zu enucleiren. Häufig sägt man das Olecranon einfach durch, unterbindet die Gefässe und vereinigt die Wunde. Der doppelte Lappenschnitt kann mit Bildung eines vorderen und hinteren Lappens, oder mit Bildung zweier Seitenlappen ausgeführt wer- den. Die erstere Operation ist von Texlor in folgender Weise beschrieben: Nachdem Vorkehrung gegen die Blutung getroffen ist, lässt der Wundarzt den Vorderarm strecken, und geht mit einem langen zweischneidigen Ampu- tationsmesser in die Höhe des Condyl. extern, humeri ein, führt es flach an der Beugeseite des Gelenkes vorbei und am Condyl. int. humeri auf gleicher Höhe mit dem Einstichpunkte heraus. Jetzt gebt er mit dem Messer sägend nach unten und bildet einen wo möglich 3—4 Querfinger langen Fleischlappen. Dieser Lappen enthält die A. brachialis, welche man gleich unterbinden kann und die seitlich verlaufenden A. A. recurrentes. Nun macht man auf der Streckseite des Armes, 2 Querfinger unter dem ersten Einstichs- punkte einen Hautschnitt, welcher sich von dem einen Seitenrande der bereits vorhandenen Wunde bis zum anderen erstreckt. Dadurch entsteht ein Haut- lappen, welcher etwas nach aufwärts lospräparirt werden muss, um das Olecranon von seiner hinteren Seite her zu entblössen. Hierauf durchschneidet man das äussere Seitenband, dringt zwischen Radius und Humerus ein, lässt jetzt den Vorderarm beugen, durchschneidet die Sehne des M. triceps und