Vereinigung. 332 Knopfnähte ; ein Hervorquellen von Eiter bei Druck aus dem Stichkanale fordert zur sofortigen Entfernung der Nadel auf. Diese Naht wurde auch Hasenschartennaht genannt, weil man sie früher fast ausschliesslich zur Vereinigung der frischen Lippenwunden nach Operation der Hasenscharte in Anwendung zog. Gegenwärtig vereinigt man auch diese Wunden mit dem besten Erfolge durch theils tiefe, theils ober- flächliche Knopfnähte. Es hängt eben die häufigere Anwendung der einen oder der anderen Nahtform durchaus von der individuellen Vorliebe des Operateurs ab. Selten gebrauchte Nahtarten sind: c) Die Zapfennaht. Sie beruht darauf, dass man durch die Wund- ränder — und zwar nur bei tiefen, z. B. penetrirenden Bauchwunden, Peri- nealwunden — mittelst kräftiger Heftnadeln starke Fäden zieht und dieselben, Fig s^a^ siß zu schürzen, an schmale Holzcylinder oder an abgeschnittene Stücke elastischer Bou- gies fixirt (s. Fig. 298). Es können um beide Cylinder Knoten geschürzt werden, oder man ——- steckt den einen in Schlingen und schürzt die t(gmy---|»'«|* Knoten um den anderen. Diese Naht eignet \ " \\ sich nur zur Vereinigung der tiefen Partien der Wunde; die oberflächlichen müssen durch Knopf- Die Zapfennaht. , , , , nahte verbunden werden. d) Die Kürschnernaht ist eine fortlaufende Knopfnaht, bei welcher man sämmtliche Touren ohne Unterbrechung ausführt. Der Anfang und das Ende des Fadens werden mittelst Knoten oder durch Anbinden an die Nach- barnähte fixirt. Diese Naht ist rasch ausführbar, genügt aber nur selten zur genauen Vereinigung. (Sie heisst auch Leichennaht, weil sie zum Vernähen der geöffneten Körperhöhlen an Leichen dient.) e) Die Matratzennaht wird bei gewissen plastischen Operationen benützt, um zwei wunde Hautflächen gegen einander zu drücken und deren Anheilung zu bewerkstelligen. Mehrfach hat man versucht, granulirende Wundflächen durch blutige Nähte in Berührung zu bringen, um eine Verklebung derselben zu erzwingen. Die Erfahrung hat aber gezeigt, dass dieses Vorhaben fast nie gelingt, selbst dann nicht, wenn man die Granulationsfläche vorerst oberfläch- lich abträgt. Es dürfte daher in Fällen, wo man eine Verkleinerung eiternder Flächen beabsichtigt, das Anlegen von Heftpflasterstreifen ausreichend sein. Ebenso hat man versucht, Knochennähte mittelst starker Süberdrähte anzulegen. Man bohrte Löcher in die zu vereinigenden Knochenenden, zog