Operation von Schildilriisengesclnvülslen. 540 gewaltsam bezeichnetes Verfahren, bei welchem Gefässzerreissungen und bedeu- tende Blutungen erfolgen können, die zu Erstickungsgefahr führen möchten. Die Exstirpation ist nach Lücke indicirt bei nicht sehr grossen, beweg- lichen Strumen, besonders wenn dieselben sehr derb und verkalkt sind, dem- nach anderen Methoden widerstehen. Man muss den Tumor von allen Seiten gleichmässig isoliren, um zu seiner Basis — dem Stiele — vorzudringen; diese platte Gewebsmasse von sehr variabler Breite enthält die Hauptgefässe und muss in toto oder partienweise unterbunden werden. Schuh hat zur Ex- stirpation einige Male die galvanokaustische Schlinge benützt, nachdem er den Tumor mittelst Messer und Hohlsonde bis an seine Basis blossgelegt hatte. Bei diesen Methoden ist aber die Gefahr der Blutung einerseits und die der Pyämie und Septikämie andererseits eine ungewöhnlich grosse, so dass man sich zur Vornahme der Exstirpation lymphatischer Kröpfe wohl nur in den seltensten Fällen, und nie in Spitälern, entschliessen wird. Der Cystenkropf (Struma cystica) kann überhaupt nur durch Operation beseitigt werden, und dürfen hiezu nach Schuh in Anwen- dungkommen: diePunction; die Punction mit Jodeinspritzung; die Spaltung und die Ausschälung. Die Punction wird vorgenommen bei grossen Cysten besonders älte- rer Leute, um die Beschwerden oder eine plötzlich drohende Lebensgefahr zu beseitigen; eigentlichen Heilwerth besitzt diese Operation nicht. Es kann aber dabei zu namhaften äusseren und inneren Blutungen kommen, wenn eine dickere Lage Drüsenparenchyms durchstochen wurde, oder die an der Innen- fläche der Cystenwand befindlichen Gefässe in Folge des plötzlichen Auf- hörens des Seitendruckes bersten. Nach wiederholten Punctionen wird der Inhalt leicht blutig, selbst jauchig. Die Punction mit Einspritzung einer Jodlösung (Tra Jodi, Aq. dest. aa. unc. duas, Kalii jodati gran. decem — scrup. 1. LugoMe'sche Lösung). Dieses von Velpeau ausgegangene Heilverfahren ist bei einfachen, kleineren, dünnwandigen, oberflächlich sitzenden Cysten angezeigt. Sobald die Schmerzempfindung des Kranken nach der Injection lebhaft wird, soll die Flüssigkeit zum grössten Theile wieder entfernt werden. Symptome einer acuten Jodvergiftung kommen darnach nur äusserst selten zur Beobachtung und pflegen übrigens auch bald vorüber zu gehen. Diese Methode ist die vorzüglich zu empfehlende. Sie bleibt nur selten erfolglos, und dann hat man allerdings geringe Aussicht, durch Wiederholung des Verfahrens zum Ziele zu gelangen, weil die an der Innenfläche des Balges lagernden derben Coagula die neuerliche Einwirkung des Jodes verhindern. Schuh erklärt das Schrumpfen der Cyste dadurch, dass die Gefässe des Balges obliteriren, wozu der künstlich angefachte Entzündungsprocess wesentlich beiträgt. Durch Spaltung der Cyste bezweckt man, in der Höhlenwand Ent- zündung mit Eiterung und Verschluss der Höhle durch Granulation hervor-