Aetzen. 335 zur Hälfte, behufs des Haltens, mit Papier und bringt das freie Ende auf die Wundfläche, die man leicht durch einige Secunden reibt. Man vergesse nicht, dass der Brand in 2-3 Tagen einen doppelt so grossen Umfang0 hat als man ursprünglich zerstört zu haben glaubt, und übertreibe deshalb das Aetzen um so weniger, wenn Nerven, Sehnen etc. in der Nähe liegen. Hierauf soll der zerflossene Theil des Steines und das von ihm Zerstörte mit Charpie von der geätzten Stelle entfernt werden. Aehnlich verfährt man, wenn Hohl- gänge nach Bubonen u. dgl. zu ätzen sind. Solche Gänge müssen geradlinig verlaufen, oder etwa durch Pressschwamm geradlinig gemacht worden sein Man schiebt das Stängelchen rasch bis zum Ende des Ganges vor, hält es ruhig durch einige Secunden und zieht es schnell wieder heraus. Eventuell muss der Stein durch Eintauchen in Wasser und Abreiben mit Papier, Char- pie etc. zugespitzt werden. Bei Eröffnung von Bubonen und kalten Abscessen wird der zugespitzte Stein senkrecht auf die Haut gesetzt, drückend gedreht bis man in die Höhle gelangt. Bei träger Entzündung ist auch die innere Abscesswand ganz leicht zu bestreichen. Weniger intensiv wirkend und leichter zu handhaben als Kali causti- cum ist das FMos'sche Aetz mittel, bestehend aus 1 Th. Kali causticum und V2 Th. Aetzkalk, in Stäbchenform gegossen. Dieses Mittel wird insbe- sondere häufig zu Aetzungen am Muttermunde benützt. Feste Aetzmittel in Pulverform (Nitras Argenti, Alaun etc. mitigirt mit Magnesia silicosa oder Zucker) kommen bei Einblasungen in die Hachen- und Kehl- kopfhühle zur Verwendung, wozu eigene Pulverblaser angegeben sind CS. 4793; über- dies bei der Behandlung der Scheidenblennorrhöe auf Baumwolltampons gestreut, b) Weiche Aetzmittel sind: Die Wiener Aetzpasta, Pasta caustica Viennensis. Sie wird unmittelbar vor dem Gebrauche bereitet aus 5 Th. Aetzkali mit 6 Th Aetz- kalk, welchen in einer Reibschale so viel Weingeist zugesetzt wird, als zur teigarbgen Consistenz erforderlich ist. Um die zu ätzende Stelle herum wird mittelst Heftpflasterstreifen ein Schutzwal] gebildet, innerhalb dessen die Pasta mit einem Holzspatel 1-4 Milliin. dick aufzutragen ist. Die Schichte der Pasta wird mit Charpie bedeckt und wenn nöthig, mit einem Haltverbande versehen, unter Umständen kann man sie schon nach 10-15 Minuten wieder entfernen. Diese Pasta verdient vor dem Kali causticum deshalb den Vorzug weil sie nicht zerfliegst, ihre Wirkung daher eine begrenzte ist. - Nach Schuh wird der Schmerz bedeutend vermindert und abgekürzt, wenn man CA der ganzen Masse) Murias oder Acetas Morphii zusetzt; dabei entsteht fast immer Neigung zum Schlaf, häufig auch Erbrechen. Die Arsenikpasta, Pasta arsenicalis. Das ßte'sche Pulver (Arsenik und Cinnober 1 : 8) wird mit Wasser zu einem Brei angerührt und