315 Anästhesie. schimpfen, fluchen oder beten und singen, andere lachen, schwatzen confuses Zeug oder jammern. In einiger Zeit wird das Athmen mehr und mehr dem Willenseinflusse entzogen, langsam, tief und ruhig; der Puls dabei von normaler Geschwindigkeit, gross. Die Muskelbewegungen werden immer schwächer, bis vollständige Erschlaffung eintritt, wie im tiefen Rausche. Anfangs lösen sich auf verschiedene Reize Reflexbewegungen aus: Zucken auf Reizung (Kneipen, Stechen) der Haut, Zusammenpressen der Augenlider beim Versuche dieselben zu öffnen, oder bei Berührung der Conjunctiva mit dem Finger. Dann hören auch diese Reflexe auf, der schlaffe Körper kann in jede beliebige Stellung gebracht werden. Die Augäpfel sind starr nach innen und oben gerollt; der Mund massig geöffnet; die Zahnreihen sind nahezu geschlossen. Nur die Tunica dartos behält gewöhnlich ihre Reflexerregbarkeit und Reizung der Ge- nitalien ruft häufig noch Erectionen hervor (Heineke). Bei Weibern und schwächlichen, erregbaren Personen kann gleich im Beginne der Inhalationen grosse Aufregung erfolgen, mit den Zeichen der höchsten Angst. Bei kräftigen und an Wein gewöhnten Männern pflegt diese Erregung erst einige Minuten nach Beginn der Inhalationen einzutreten. Dabei werden mit krampfhaften Athembewegungen, (kurzen Inspirationen mit von Glottiskrampf unterbrochenen Exspirationen) heftige Muskelbewegungen zumal der Extremitäten ausgeführt, so dass es Mühe kostet, den Patienten zu halten. Diese Erscheinungen schwinden namentlich bei ängstlichen Personen unter ruhigem, tröstlichen Zusprechen oder energischem Anherrschen, bei ununterbrochenem Vorhalten des Inhalationsapparates. Auf kurze Zeit muss der Apparat vom Gesichte des Patienten entfernt werden, wenn die Exspira- tion durch Glottiskrampf unterbrochen wird; der Befehl, ruhig und tief zu athmen, ist dann häufig von Erfolg. Beginnt die Narcose, so nimmt auch das Angstgefühl ab; der Patient wird ruhiger, sein anfangs noch verständ- liches Sprechen und Schreien wird verworren, dann unverständlich und über- geht in halblautes Murmeln oder Lispeln, bis endlich tiefe Narcose eintritt. Dauer der Narcose. Die Quantität des Chloroforms, die zur vollstän- digen Betäubung eines Menschen benöthigt wird, ist ausserordentlich verschie- den. Am raschesten erfolgt die Narcose bei Benützung des reinen Chloroforms; etwas langsamer geschieht dies bei Mischungen des Chloroforms mit Aether und Alcohol, und am langsamsten bei Verwendung des reinen Aethers. Durch- schnittlich erfolgt die Narcose sehr schnell bei Kindern, am spätesten bei an Alcoholica gewöhnten, kräftigen Männern. Kinder und schwache Personen können nach wenigen Minuten schon narcotisirt sein, wozu eine Quantität von 3—5 Grm. Chloroform hingereicht hat. Diese Menge wird selbstverständ- lich nicht complet eingeathmet, indem ein Theil unbenutzt verdampft. Durch- schnittlich genügen bei Erwachsenen 10 Minuten lange Inhalationen zum Hervorrufen der tiefen Narcose, und dabei werden etwa 20 — 50 Grm. Chloro-