Lithotomie. 589 Concavität gegen den After gerichtet ist; hierauf wird der häutige und pro- statische Theil der Harnröhre senkrecht in der Mittellinie eingeschnitten, oder der Schnitt divergirt an der Blasenmündung der Harnröhre in 2 Schenkel, welche einen dreieckigen Lappen zwischen sich fassen (Bilateralschnitt Dupuytren's). Die Instrumente für den Seiten steinschnitt sind: eine gefurchte Harnröhrensonde, das Itinerarium (s. Seite 36); ein Scalpell mit geradem, oder schwach convexem Rücken; ein grösseres Knopf bistouri oder Cystotom (s. Seite 41); Steinzangen, eventuell eine Steinbrechzange (s. Seite 97); Steinlöffel (s. Seite 85); bisweilen Gorgerets (s. Seite 31). Die letzt- genannten Instrumente müssen vor der Operation in warmes Wasser gelegt werden. Unter Umständen kommt auch das Lithotome cache (s. Seite 49) in Verwendung. Sehr selten wird heute noch zur Erweiterung der Harnröhren- wunde das Dilatatorium von Payola (s. Seite 143) benutzt. Die Lage des Kranken ist die horizontale Rückenlage mit etwas er- höhtem Kopfe, und mit über den gepolsterten Tischrand vorragendem Steisse, mit gebeugten Ober- und Unterschenkeln. Die Hände werden mittelst Woll- schnüre an die Füsse gebunden, und die Extremitäten in dieser Lage von 2 Gehilfen festgehalten. Ein dritter Gehilfe steht an der rechten Seite des Pa- tienten; seine Aufgabe ist, den Hodensack emporzuziehen und das Itinerarium zu fixiren. Ein Vierter besorgt die Narcose. Bevor man mit der Operation beginnt, ist es dringend geboten, sich noch einmal von der An- wesenheit eines Steines zu überzeugen. Ausführung des Seitenschnittes. Der vor dem Kranken stehende Operateur führt zunächst das Itinerarium in die Harnröhre, bringt dasselbe "' eine La^e» bei welcher der Griff zur Längsaxe des Patienten senkrecht stellt, und übergibt dasselbe dem Gehilfen. Dieser hält das Instrument fest und drängt den in der Harnröhre befindlichen Theil etwas nach links von der Mittellinie. Jetzt kniet der Operateur nieder oder setzt sich auf einen niederen Schemel, spannt mit der linken Hand die Haut zwischen linkem Sitz- knorren und Bulbus und führt den Schnitt durch Haut und Unterhautgewebe. Der Schnitt soll schief vom Bulbus gegen den Sitzknorren verlaufen und sich etwas der queren Richtung nähern. Die Schnitte werden nach Bedarf wie- derholt, der M. transversa perinei in leichten Zügen durchgeschnitten, bis der kleine Raum zwischen M. ischio- und bulbo-cavernosus und M. transversa perin. eröffnet und man dem Itinerarium ganz nahe gekommen ist. Hierauf wird der Nagel des linken Zeigefingers in die Furche der Leitsonde eingedrückt und diese sofort vom Gehilfen (mit Beibehaltung der Wendung nach links) gegen die Symphyse emporgehoben. Nun wird die zwischen dem Instrumente und dem Nagel befindliche Gewebsschicht in der Furche selbst eingeschnitten und der Schnitt stets innerhalb der Furche nach hinten verlängert, so dass die Messer-