Flasclienzug. 108 ren Ende des senkrechten Tlieües mehrere der Reihe nach gestellte Spalten zur Befestigung eines kleinen Kissens mittelst eines Hakens, in beliebiger Höhe. Am vorderen Ende des horizontalen, mit einer Verlängerungsplatte versehenen Theiles, ist ein zweiter kurzer, senkrechter Stab angebracht, welcher die mittelst Schraube bewegliche, stark convexe Pelotte trägt, und in verschiedene Stellun- gen gebracht werden kann. Der lange senkrechte Arm kommt auf das Schulter- blatt zu liegen, und wird an diesem mit Binden befestigt; die Pelotte dient zum Niederdrücken der Art. subclavia an die erste Rippe. Das Compressorium vou Hesselbach wurde ersonnen, um die Art. epi- gastrica, wenn dieselbe bei der Herniotomie unglücklicher Weise angeschnitten worden wäre, zu comprimiren. Dasselbe besteht aus zwei, am unteren Ende mittelst Charniergelenkes verbundenen, kurzen Stahlspangen. deren eine gerade verläuft und mit einer breiten Platte endet, die an der Innenfläche mit Leder gepolstert ist. wäh- rend die andere schwach gekrümmte mit einem schwach verbreiterten Löffel endet, welcher mehrfach durchlöchert. zur Befestigung eines Badeschwammstückes dient. Zur Näherung beider Arme dient ein am gekrümmten Theile befestigter, durch einen Spalt des geraden Theiles durchgesteckter, mit Schraubenwindungen versehener Stahl- stab, auf welchem eine geflügelte Schraubenmutter spielt. Das Löffel - förmige Ende wird durch die Wunde auf die verletzte Arterie gelegt, das plattenförmige Ende bleibt aussen an der Bauchwand liegen und mittelst der Schraube soll die Bauch- wand, und mit ihr das Gefäss comprimirt werden. Das Instrument kann man durch eine breite Schieberpincette leicht ersetzen. Wellen-Tourniquets. an welchen das Band auf einer Walze mittelst Kur- bel oder Schlüssel aufgewunden wird, sind jetzt fast gar nicht mehr in Gebrauch. Billroth hat in neuester Zeit ein Compressorium angegeben, mit welchem die Arterie gegen einen unter dieselbe gefühlten Bügel, durch einen oberen Bügel angedrückt wird. Das Instrument soll nach vollzogener Ligatur der Arterie Schutz vor Nachblu- tung gewähren. 2. Apparate zur Extension. Bei veralteten Luxationen kann es nothwendig sein, zur Lockerung des Zusammenhanges oder Zerreissung von Adhäsionen eine bedeutende Kraft aus- zuüben; desgleichen, um winklig geheilte Knochen, besonders nach Bruch des Oberschenkelbeines, durch Extension neuerdings zubrechen; endlich um ein schief gebrochenes Oberschenkelbein zu extendiren und coaptiren, behufs Anlegens eines permanenten Verbandes. Wenn man nicht über Menschenhände in genügen- der Zahl und üebung verfügt, wird diese Kraft durch Extension sapparate entwickelt. Solche Apparate kommen vorzüglich dann in Verwendung, wenn ein starker Zug durch Stunden in allmäliger Steigerung wirken soll; sie sind: der Flaschenzug und der Schneider-MenneTspke Apparat. Der Flaschenzug. Dieser in der Mechanik und Technik vielfach ge- brauchte Apparat wird in der Schlinge eines Extensionsriemens, der mittelst Schnallen an die zu extendirende Extremität befestigt ist, eingehängt; als fixe Punkte für die Extension und Contraextension dienen Thürpfosten, Gitter, an