606 Dermatoplastik am Stamme. schnitte zwei seitliche Lappen mit äusseren Basen bilden, und nachdem man dieselben lospräparirt hat, in der Mittellinie vereinigen (Fig. 335). Unter den cheiloplastischen Operationen mit eigentlicher Lappenbildung gilt als die zweckmässigste jene mit Herstellung zweier schräger, viereckiger Fig. 336. Cheiloplastik der Oberlippe durch Lappen- bildung nach Burow Wangenlappen (Fig. 336); dieselben werden abpräparirt und so abwärts gedreht, dass die früher oberen Bän- der der Lappen in der Mittellinie an einander stossen. Sofort ist auch die Schliessung der künstlich gebil- deten dreieckigen Substanzverluste an der Wange ermöglicht, wenn dies ohne grosse Spannung der Lappen gesche- hen kann. Bei grösserer Spannung der Wangenhaut ist es vorzuziehen, die äusseren, oberen Winkel der seit- lichen Lappen zu spitzen zu ge- stalten. Plastische Operationen am Stamme. Die Dermatoplastik wird vorgenommen, theils um Fistelöffnungen zu schliessen; theils um eine verwachsene Oeffnung des Körpers wieder herzu- stellen; theils endlich, um Hautdefecte, Geschwürs- und Narbenflächen zu decken. Kosmetischen Werth haben diese Operationen nur selten, weil sie eben an bedeckt gehaltenen Körperteilen in Ausführung kommen. Hieher gehört die Bronchoplastik, welche man unternommen hat, um eine Fistula colli congenita zum Verschlusse zu bringen (nach Kosch meist erfolglos), oder um Luftröhrenfisteln nach Laryngotracheotomie zu decken. Die Verfahren von Velpeau und Balassa, welche umgestülpte Haut- lappen verpflanzt haben, die mit ihrer Zellgewebsfläche nach aussen gekehrt waren, können nach Keller ersetzt werden durch Herbeiziehung eines Haut- lappens und durch Bildung seitlicher Lappen und Verpflanzung derselben. Die Thoracoplastik behufs Verschlusses einer Brustfistel wurde zu- erst von Velpeau ausgeführt, indem er die Oeffnung durch einen, auf seiner Epidermisseite zusammengelegten Hautlappen obturirte. Die Laparoplastik wurde von Midcleldorpf ausgeführt, um eine Ma- genbauchwandfistel zu verschliessen, wozu er die Hautverschiebung benützte. Behufs Verschlusses eines Anus praeternaturalis haben Collier und Dupuytren die Hauttransplantation mit Erfolg angewendet; während Schuh mit der ein- fachen Hautverschiebung ausreichte (s. oben). Heber Cystoplastik wird am Schlüsse dieser Gruppe die Bede sein.