Castration. 548 hat, vorzubeugen, wurde angerathen, vor der Operation einen elastischen Katheter in die Harnröhre zu führen, und denselben während der Vernarbung der Wunde liegen zu lassen. Zweckmässiger wird das Einführen einer kurzen Silberröhre in den Stumpf sein, welche man entsprechend zu befestigen hätte. Nach erfolgter Heilung der Wunde bleibt die Unbequemlichkeit zurück, dass der Harn aus der Harnröhrenmündung gerade abwärts fällt und den Operirten jedesmal besudelt; diesem Uebelstande ist durch einen aufgesetzten Metalltrichter (Aml)r. Pare) wohl nur in sehr unvollkommener Weise abzuhelfen. Die Exstirpation von über die Wurzel des Penis hinausreichenden Carcinomen unterliegt keiner typischen Methode. Falls die Harnröhrenwand gegen die Pars pendula hin intact angetroffen wird, wäre das Verfahren Demarque's, die Harnröhre eine Strecke weit vorwärts herauszuschälen, dann zu spalten und an die Wundränder der Haut zu heften, empfehlenswerth. Exstirpation von Geschwülsten am Hodensacke und an den Hoden. Castration. Die elephantiasische Verdickung des Scrotums, welche übri- gens nur im Oriente öfter zur Beobachtung kommt, kann durch Excision keil- förmiger Stücke (Beyer) auf ein erträgliches Maass zurückgeführt werden. Dabei ist die Haut des Gliedes und sind die Hoden, welche am oberen Um- fange der Geschwulst zu liegen pflegen, zu erhalten. Vorausgehende Compres- sion und erhöhte Lagerung werden vor bedeutenderen Blutungen schützen. Das Epithelialcarcinom des Hodensackes wird excidirt mög- lichst weit von der Grenze des Kranken, wenn noch keine Erkrankung der Leistendrüsen eingetreten ist. Nach den Erfahrungen der englischen Chirur- gen gehört die dauernde Heilung selbst nach gründlicher Exstirpation zu den Seltenheiten. Die Exstirpation eines oder beider Hoden, Castration, ist indi- cirt: bei Sarcom oder Carcinom des Hodens, so lange das Uebel ein locales ist, demnach die Leistendrüsen nicht infiltrirt erscheinen; bei gutartigen Geschwülsten (Fibrom, Chondrom), welche das Hodenparenchym ganz oder nahezu ganz substituirt haben; bei Tuberculose des Hodens, wenn das Organ zum grössten Theile zerstört ist; bei hochgradiger Varicocele, wenn der Hode atrophisch geworden und bedeutende Neuralgie vorhanden ist; wohl nur selten bei traumatischer Vereiterung oder Gangrän. Die Operation wird am weitaus häufigsten mittelst des Messers ausgeführt und könnte die galvanokaustische Glüh schlinge nur bei hochgradiger Varicocele angezeigt sein (v. Pitha). Die Erhaltung oder Entfernung des Hodensackes hängt lediglich von dem Umstände ab, ob derselbe gleichzeitig erkrankt ist oder nicht. Begreif-