Druck- unil Contentr^-Verbände. 256 Kissens, oder mehrfacher Compressenlagen so gepolstert, dass das untere Schie- nenende frei bleibt, wird an die Innenseite des Unterschenkels gelegt derart, dass das untere Schienenende etwa 3" weit vom inneren Fussrande entfernt ist. Die Schiene wird an den Unterschenkel mit einer Eollbinde flxirt; eine zweite, kür- zere Binde dient dazu, um in Achtergängen angelegt, den Fuss an die Schiene zu ziehen, demnach eine Klumpfussstellung zu erzeugen. Diese Stellung ist wesentlich zur normalen Heilung eines Wadenbeinbruches. Die Schiene ist ver- schiedenartig, aber nicht im Principe modificirt worden. Beim Bruche des Malleolus intern, wäre eine ähnliche Schiene an die Aussenfläche des Unterschenkels anzulegen, um den Fuss in Valgusstel- lung zu bringen. Nach etwa 14 Tagen kann man die Schiene auch entfernen, um sie durch einen erstarrenden Verband (bei gleicher, streng einzuhaltender Fussstellung) zu ersetzen. Einfache Brüche der Unterschenkelknochen heilen in einem einfachen Buheverbande, welcher zugleich das Knie- und Fussgelenk immobilisirt und den Fuss in normaler — mässig adclucirter und einwärts gerollter — Stel- lung fi-xirt. Die Fussspitze muss in Einer Linie mit der Patella stehen, und im Sprunggelenke nahezu rechtwinkelig gebeugt sein. Es können eventuell drei (zwei seitliche und eine hintere) Pappschienen angelegt werden; die hintere reicht von der Kniekehle bis nahe an die Ferse, jede seitliche vom Knie bis zu den Malleolen. Namentlich ist hier zu empfehlen, den Conus des Unterschen- kels durch Wattetafelstreifen zu einem Cylinder umzugestalten, bevor man Eoll- binde und Schienen anlegt. Quer- und selbst subcutane Splitterbrüche der Patella erfordern das Anlegen einer Buheschiene an die Beugeseite des Kniegelenkes , welche vom Sitzknorren bis nahe an die Ferse reichen muss. Dieser Verband wird in der Eegel nur als provisorischer betrachtet, indem man nach Ablauf der stärksten Entzündung einen erstarrenden Verband wählt. Bei Oberschenkelfracturen in der Mitte, oder am unteren Ende des Femur sind 4 starke Papp- oder Holzschienen verwendbar, von welchen die hintere bis an die Mitte der Wade, ausnahmsweise auch die beiden seitlichen bis über das Kniegelenk reichen müssen, um dasselbe zu immobilisiren. Die vordere kürzeste Schieue geht vom Schenkelbuge bis an den oberen Eand der Patella. Bei vorhandenen Verschiebungen der Bruchstücke, wie solche beinahe zur Eegel gehören, ist auch der Schienenverband nur ein provisorischer, und macht nach 2—3 Wochen dem Gypsschienenverbande Platz. — Bei Brüchen der däs Knie- gelenk constituirenden Knochenenden ist statt einer Buheschiene weit zweckmäs- siger ein erstarrender Verband anzulegen. Brüche des Femur am Trochanter oder an dessen Hals sind keine Objecte für den Schienenverband. Die in Schienen verbundene ünterextremität muss auf einen Buheverband gelagert, und die in Folge der Ei gen schwere des Fusses leicht stattfindende Drehung verhindert werden.