257 Druck- und Contentiv-Verbände. und die Billigkeit des Materiales sind Vorzüge, die kein anderer erstarrender Verband aufweist. Dem gegenüber fällt die Schwere des Gypses weniger in die Wagschale, obgleich nicht m läugnen ist, dass das Ideal, die Vorzüge des Gypses mit Leichtigkeit vereint an einem Stoffe zu finden, noch der Zukunft angehört. Gyps ist Krystallwasser-hältiger schwefelsaurer Kalk, rein als Marienglas und Gypsspath, gemengt mit kohlensaurem Kalk und Schwefel als gemeiner Gyps bekannt. Der Gyps wird gebrannt, entwässert, indem man denselben einer Temperatur von über 100° aussetzt; es entsteht dann ein trockenes, weiches Pulver, welches mit Wasser gemengt aus dem breiigen Zustande in wenigen Minuten in einen compacten, anfangs halbfeuchten, später trockenen übergeht. Diese Eigenschaft geht immer mehr verloren, je mehr die Temperatur beim Brennen 140° übersteigt; über 200° wird der Gyps todtgebrannt und nicht mehr Wasser - bindend. Gebrannter Gyps wird erzeugt, indem man fein gestossenen Gypsstein in einer Kaffeetrommel, einem Casserol, über einem Eisenblech u. dgl. unter beständigem Umrühren vorsichtig röstet so lauge, als Wasserdämpt'e entweichen, bis sich ein in das Pulver getauchtes kaltes Metallstuck nicht mehr mit Wasser beschlägt. Die rasche Wiederaufnahme von Wasser geschieht unter Wärmeentwicklung bis zu 8 IJ R.; nach vollendeter Erhärtung, etwa nach V,—I Stunde hat auch die Wärmeentwicklung aufgehört. Der Luft ausgesetzter Gyps nimmt allmälig und ohne Temperaturerhöhung Wasser und Kohlensäure auf und verliert die Eigenschaft, mit Wasser eine erstarrende Masse zu bilden, weshalb Gyps immer in verschlossenen, ganz gefüllten Gefässen aufzube- wahren ist. Diese Eigenschaft ist wieder herstellbar, wenn man den Gyps neuerdings röstet. (_C. Böhm. Therapie der Knocheubrüche.) Der gebrannte Gyps wird als solcher unmittelbar zum Verbände be- nützt, oder in Combination mit gewebten Leinwand-, Daumwollstoffen, mit Holzschienen etc. Soll das Erhärten des Gypses beschleunigt werden, so ist dem Wasser etwas Kochsalz oder Alaun (V2Unze auf 3-5 Pfund Wasser) bei- zumengen; will man das Erhärten verzögern, so dient hiezu eine Beimengung von Kleister, Dextrin, gekochtem Leim etc. Der ursprünglich benützte Gyps- umguss, das halbe oder ganze Umgiessen einer Extremität mit Gypsbrei in einer Holzlade, einem zweischaligen Modelle u. dgl., welches zu Ende des vo- rigen Jahrhunderts durch den englischen Consul zu Bassaro Eaton in Europa bekannt wurde — im Oriente war Gyps zu Fractur verbänden von Alters her benützt — ist längst aufgegeben. In neuerer Zeit wurde derselbe abermals empfohlen, aber ohne Erfolg. Dafür ist gegenwärtig die Application des Gyp- ses durch Vermittlung gewebter Stoffe fast ausschliesslich in Gebrauch. Normalschema zur Herstellung des Gypsverbandes. Die Me- thode, wie sie in ihren Grundzügen von A. Matthysen (1852) festgestellt, von verschiedenen Chirurgen mit verschiedenen Modificationen und in der zu be- schreibenden Weise von Billroth geübt wird, ist was Zweckmässigkeit anlangt, wohl als mustergiltig zu betrachten, und wir stellen sie deshalb obenan. Zur Ausführung braucht man 2 — 3 " breite, zur einmaligen Umwicklung einer Extremität genügend lange Leinwandstreifen; dann Wattetafelstrei-