454 Tracheotomte. Perichondritis laryngea nach Typhus, nach pyämischcn Processen, mit dem Ausgange in Abscesshildung oder Nekrose der Knorpel. Bei Typhus und Blattern pflegt die, gewöhnlich den Ringknorpel betreffende Perichon- dritis sehr stürmisch zu verlaufen und rasch zur Nekrose zu führen; während bei Syphilis der Verlauf ein trägerer ist. Narben, wie sie nach Ablauf der genannten Processe auftreten können, wenn sie zur Verengerung des Lumens des Larynx oder des oberen Theiles der Trachea führen, ebenso platten- und strangartige Neubildungen innerhalb der genannten Höhlen. Geschwülste im Kehlkopf inneren sehr verschiedener Natur, (Fibrome, Papillome, Sarcome, Carcinome), wenn sie durch allmäliges Wachs- thum Erstickungsgefahr erzeugen, oder bei katarrhalischer Schwellung der Schleimhaut rasch an Umfang zunehmen, oder, falls sie gestielt sind, sich in der Rima glottidis einkeilen, oder den Aditus laryngis zum grössten Theile obturiren. Geschwülste in der Umgebung des Larynx und der Trachea, insbesondere Struma (parenchymatosa und cystica) bringen Erstickungsgefahr, wenn sie das Lumen dieser Höhlen allmälig verengern, oder wenn schon eine, wenn auch nur massige Verengerung vorhanden ist, eine acute katarrhalische Schwellung der Schleimhaut des Kehlkopfes hinzutritt. Traumen des Kehlkopfes, insbesondere Einknickungen und Brüche der Schildknorpelplatten und des Ringknorpels, in seltenen Fällen complicirt mit Luxation eines Griessbeckenknorpels. Fremde Körper, welche den Aditus laryngis verstopfen, und nicht rasch genug von der Mundhöhle aus entfernt werden können; oder wenn dieselben in die Trachea hinuntergleiten, und beweglich bleiben, so da-ss sie mit jedem Hustenstosse an die Stimmbänder anprallen. Asphyxie und Syncope in der Chloroformnarcose, behufs Einleitung der künstlichen Respiration, als letztes verzweifeltes Mittel. Endlich Prophylactisch bei verschiedenen Operationen in der Mund- und Rachenhöhle, um das Einfliessen von Blut in die Luftwege zu verhüten, oder um nach Ligatur von Tumoren deren Abfallen unschädlich zu machen. In der neuesten Zeit wurde die Tracheotomie auch ausgeführt, um die Tamponade der Kehlkopf höhle, die Erweiterung von Stricturen in derselben zu ermög- lichen {Trendelenburg). Mit Ausnahme der letztgenannten Indicationen ist die Operation stets bei dringender Lebensgefahr, welche durch Verengerung der Luftwege hervor- gerufen wird, angezeigt, wenn die Gefahr durch Entfernung eines Fremdkörpers und Katheterismus des Larynx nicht beseitigt werden kann. Sie ist demnach ein absolut lebensrettendes, aber stets symptomatisches Heilmittel (v. Linharl), und gestattet als solches keine Contraindication.