Nadelhafter. Zängelehen werden, weil sie einen unsicheren Verschluss gewähren und unnöthig stark verletzen, zugleich schmerzhaft sind, fast gar nicht verwendet. Ebenso haben die Zülzer'schen Klammem, kleine Metallspangen, die beiderseits in gekrümmte spitze Häkchen auslaufen, nur vereinzelte Liebhaber. 2. Nadelhalter. Fig. 87. Wir schliessen die Nadelhalter unmittelbar an die Nadeln an, wenn sie auch zu den Zangen-förmigen Instrumenten, somit eigentlich in das nächste Kapitel gehören. Das Halten und Durchstechen der Nadeln , zumal kleinerer gekrümmter Heftnadeln ist ein ziemlich unangenehmes Geschäft, umsomehr. da eine Verletzung des Zeigefingers leicht stattfinden kann, wenn das hintere Nadel- ende nicht sehr sorgfältig abgerundet ist; deshalb wurden handliche Instru- mente ersonnen, die das Tassen und Durchstechen der nicht gestielten Heft- nadeln ausserordentlich erleichtern; solche Instrumente heissen Nadelhalter. Der Nadelhalter von Langenheck ist das einfachste Instrument dieser Art; eine starke Zange mit kurzen geraden Armen, deren Innenflächen mit Kerben, mit einer Sinne und in dieser mit Grübchen (für die Köpfe der Insectennadeln) versehen sind. Ge- stattet Nadeln aller Formen und Grössen, mittelst des Druckes der Hand in jeder Lage sicher festzuhal- ten , und eventuell wieder sogleich zu lüften. Der Nadelhalter von Diefenbach hat gerade oder rechtwinkelig in der Kante gekrümmte Arme, die nahe ihrer stumpfen Spitze mit tiefen Querfurchen ver- sehen sind. Unter Umständen kann eine Sperrvorrich- tung, wie sie in Fig. 87 b dargestellt ist, erwünscht sein; in der Kegel reicht man jedoch mit dem ein- fachen Nadelhalter für alle Fälle aus. Der Nadel halt er von Roux (Fig. 88) besitzt zwei Pincetten-artige federnde Stahlblätter, deren vor- dere verdickte Enden (Backen) gegen einander gekehrt und an den vis-ä-vis stehenden Flächen mit einer Längs-, einer Querfurche und einer schiefen Furche, oder zweckmässiger mit dichten Kerben versehen sind. Auf den Blättern ist ein Stahlring verschiebbar mit- telst eines Stabes, welcher zwischen den Blättern durch eine centrale Höhle des hölzernen Heftes verläuft, und am hinteren Ende mit einem Knöpfchen versehen ist. Wird an diesem Knöpfchen der Bing vorwärts geschoben, so schliesst er die Pincettenarme; durch Zurückschieben des Ringes werden dieselben geöffnet. An den neueren Roi/xschm Nadelhaltern ist statt N a d e 1 h a 11 e r. a Lan- genbecFschcr; b mit Sperrvorrichtung.