374 Amputation- Bei der Durchschneidung der Weichtlreile ist vor Allem m berücksichti- gen, dass die zu erhaltenden Wundlappen den Knochenstumpf vollständig bedecken. Zu diesem Behufe sind dreierlei Schnittfovmen angegeben: der Zirkelschnitt, der Lappenschnitt und der Ovalairschnitt. a) Zirkelschnitt. Bei dieser Schnittform werden die Weichtheile kreisförmig und senk- recht zur Knochenlängsaxe durchgeschnitten. Der Zirkelschnitt ist ein ein zei- tiger (wie er seit Celsus bekannt ist), wenn in Einem Momente sämmtliche Weichtheile bis auf den Knochen durchgeschnitten werden, hierauf in der unmittelbaren Umgebung des Knochens aus den Muskeln ein Hohlkegel herausgeschnitten und an dessen Spitze der Knochen durchgetrennt wird. Eine unwesentliche Modification dieses Schnittes besteht darin, dass das Messer den Weg in 2 halbkreisförmigen Touren vollführt, zuerst an der dem Operirenden abgewendeten, und hierauf an der ihm zugekehrten Seite; beim ersten Schnitte ist die Schneide des Messers abwärts, beim zweiten aufwärts gekehrt. Der zweizeitige Zirkelschnitt ist von Petit und Cheselden erfun- den, und auch heute noch der am häufigsten geübte. Dabei wird zunächst Fig. 304. Die Führung des Messers beim Polygonalschnitte. an der tiefsten Stelle der zu amputirenden Gliedmasse die Haut allein durchgetrennt, und erst nachdem diese stark zurückgezogen, oder losprä- parirt ist, an einer höheren Stelle das Muskellager bis auf den Knochen endlich an der höchsten Stelle der Knochen selbst. Zur Durchtrennung der Haut sowohl wie der Muskeln wählt man gewöhnlich den von Kern an- gegebenen, sogenannten »Polygonalschnitt«, bei welchem das Messer in 3 oder 4 Zügen die Extremität umkreist, wie dies in Fig. 304 ersichtlich ge-