596 Dermatoplastik, wenn die parenchymatöse Blutung vollkommen stille steht, indem das sich zwischen die Wundränder lagernde Blutgerinnsel die prima intentio vereiteln kann. Die Blutung aus dem Mutterboden wird durch Auflegen von Charpie rapee am raschesten gestillt. Die Aneinanderheftung der Wundränder soll mit grosser Sorgfalt vollzogen werden, indem dieselben gleichmässig, genau und ohne Zerrung an einander liegen müssen, falls die directe Vereinigung ge- lingen soll. Zur Wundvereinigung benützt man am weitaus häufigsten die Knopfnaht; man soll den Knoten nicht schürzen, bevor die Blutung aus dem Stichkanal nicht aufgehört hat. Die Eänder des Lappens müssen, wenn sie sich einwärts krämpen, mittelst eines spitzen Häkchens emporgehoben werden, bevor man den Knoten schürzt. Der transplantirte Hautlappen muss bisweilen an seinem Rande oder in seinem ganzen Umfange verdoppelt werden, um denselben resistenter zu machen, und einer Eiterung und Narbencontraction von der Basalfläche her vorzubeugen. Dies geschieht nach Blasius durch Umbiegen des Hautrandes, insbesondere bei der Rhinoplastik zur Bildung der Nasenflügel; der eingekrämpte Rand wird mittelst eines seichten Schnittes selbst wieder angefrischt, wund und zur Anlage der Knopfnaht geeignet ge- macht. Bisweilen wird eine Verdoppelung des ganzen Lappens nöthig und dient hiezu die Matratzennaht (Simon). Der durch die Ablösung des Hautlappens entstandene Substanzverlust ist nach allgemeinen Regeln zu behandeln. Eine Ver- kleinerung desselben wird durch Heranziehen der vorher unterminirten Haut mittelst Heftpflasterstreifen erzielt, oder nach Anlage von Entspannungsschnitten. Massige Grade von Kälte sind nicht schädlich, v. Pitha empfiehlt besonders die Erhaltung einer gleichmässigen Temperatur unmittelbar nach der Opera- tion durch Auflegen mehrfacher Watteschichten. Die Instrumente und Verbände bei plastischen Operationen sollen die allereinfachsten sein. Ausser Wasser, Schwämmen, Leinwand, Charpie, Heftpflaster, gewichsten Seidenfäden oder feinem Silberdrahte zur Unterbin- dung blutender Gefässe und Suturen, benützt v. Szymanorvski: einige kleine und grössere, gerade und bauchige Scalpelle oder Bistouris; je eine gerade, in der Fläche und in der Kante gekrümmte Schere; Nadeln von verschie- dener Dicke, Länge und Krümmung; grössere und kleinere Lanzennadeln; Baumwollfäden zur Umschlingung, eine Zange zum Abkneipen der Nadel- spitzen; bisweilen auch Zülzersche Klammern; eine Haken- und eine Tor- sionspincette; den Blutstillungsapparat. — Unter gewissen Umständen können complicirtere Verbände, z. B. die Tagliacozza?'sehe Vorrichtung zur Rhino- plastik, Gypsverbände zur Aneinanderlagerung von Extremitäten u. dgl. An- wendung finden, wovon später.