Anästhesie. 319 Strom förmlich erstarrend auf den Herzmuskel wirkt, während schwache, unterbro- chen eingeleitete Ströme die Herzthatigkeit lebhaft anregen. Die an sich ungefähr- liche Electropunctur des Herzens, selbst wenn sie sogleich angewendet wird , ist kein sicher wirkendes Wiederbelebungsmittel, wenn in der Chloroform-Syncope' das Herz still steht; sie muss bei drohenden Erscheinungen sogleich angewendet werden, wenn man damit überhaupt einen Erfolg erzielen will. Die englischen Chirurgen haben sich vielfach mit der Frage beschäftigt, ob das Chloroform das Sterbli ckkeitsv erfaältnis s nach Operationen beein- flusse? Simpson weist eine Verringerung der Sterblichkeit seit Einführung des Chloroforms nach; Arnotl hingegen eine Vermehrung, nach Lithotomie sogar um 28%. Der letzteren Ansicht ist auch J. Erichsen, indem er richtig bemerkt, dass jetzt oft in zweifelhaften und extremen Fällen unter Anwendung des Chloroforms operirt wird, in denen man früher, sei es, weil von Seite des Patienten oder des Operateurs Be- denken wach wurden, von einer Operation abstand. - Die Behauptung, dass durch Chloroformdämpfe an den Blutkörperchen direct Veränderungen hervorgerufen wer- den, hat Schenk widerlegt. Die locale Anästhesie. An kleineren Hautpartien kann eine vorübergehende ünempfindlichkeit erzeugt werden durch Application von Kältemischungen, zumal klein gestos- senem Eise, dem etwas Salz zugesetzt wird. Die Mischung wird in einen Gaze- Beutel gethan und mit demselben die Hautstelle betupft, bis sie blass und fest geworden ist. - - Weit zweckmässiger ist die Verwendung des zerstäubten Aethers mittelst des Richaräson'sohm Apparates (s. S. 175). Solche Local- Anästhesien sind stets nur zu Operationen zu gebrauchen, welche die Haut und das subcutane Gewebe betreffen, z. B. Eröffnung von Panaritien, Absces- sen, Spaltung von Hohlgängen u. dgl. Bwnatzih hat eine Lösung von Morphin in Chloroform dargestellt (1 Gew. Th. Morphin mit 2 Gew. Th. concentrirter Essigsäure und 20 Gew. Th. rectif. Weingeist in gelindem Sieden gelöst, und der abgekühlten Lösung 80 Gew. Th. Chloroform zu- gesetzt}. Türch hat diese Lösung zur Anästhesirung des Kehlkopfinneren bei schwie- rigen Operationen benützt. Folgen der Operationen. Nachbehandlung. Zu den unmittelbaren Folgen zumal blutiger Operationen gehört: Das Fieber. Alle bedeutenderen Eingriffe in den Organismus, bei erregbaren Individuen auch unbedeutende, veranlassen eine Fieberbewegung, deren Höhe jedoch mit der Art und Intensität des Eingriffes keineswegs in geradem Verhältnisse steht, liebe]- das Fieber wurde schon im I. Bande das Nöthigste mitgetheilt. Während die Fieberbewegung zu den normalen Folgen der Operationen wie der Verletzungen überhaupt gehört, erscheinen als seltenere, abnorme Vor- kommnisse: Der Shok , eine allgemeine »Depression des Nervensystems« in Folge des paralysirenden Einflusses einer plötzlichen und heftigen Nervenverletzung