538 Operation von Kehlkopfgeschwülsten. entwickelt, dann wird die Exsürpation schon wesentlich schwieriger. Wenn aber die Grenzen der Geschwulst überhaupt keine scharfen sind, die Infiltra- tion weit gegen die Wirbelsäule, hinter den Unterkiefer oder in die Rachen- hohle hineinreicht, dann gelingt die totale Exstirpation überhaupt nicht. Hat man dieselbe unternommen und unvollendet lassen müssen, so folgt gewöhn- lich ein Eecidiv mit rapidem Verlaufe und die Kranken sind in relativ kurzer Zeit verloren. In solchen Fällen stehe man lieber von jeder Operation ab. Operation von Geschwülsten im Kehlkopfe. Die Exstirpation der mucösen, fibrösen und papillären Neubildungen im Innern des Kehlkopfes, welche bald als weiche, glatte, gestielt aufsitzende Polypen, bald als derbe, breit aufsitzende Tumoren, bald als vielfach dendri- tisch verzweigte, grob- und feinhöckerige und drusige Papillome erscheinen (s. I. Band), wird gegenwärtig zum überwiegend grössten Theile intralaryn- geal ausgeführt, seitdem zuerst v. Bruns gelehrt hat, denselben mit Hilfe des Kehlkopf - Rachenspiegels direct beizukommen. Man bedient sich hiezu verschiedener messer-, pincetten- und schneidezangenförmiger Instrumente, deren charakteristische Formen auf Seite 43, 44, 91 und 96 vorgeführt sind. Mittelst dieser Instrumente werden die Tumoren an ihrer Basis wegge- schnitten, worauf die Aetzung der Wundfläche folgen kann. Nur ausnahms- weise benützt man die vielfache Scarification und Zerquetschung des Tumors, um dessen Mortificatio!], oder die wiederholte Jodinjection mit- telst P?-avaz'scher, eigens hiezu construirter Spritzen, um dessen Verschrum- pfung zu erzwingen. Für die Vervollkommnung der Instrumente hat sich besonders der leider viel zu früh dahingeschiedene Türck — eine Forsehernatur im besten Sinne — verdient gemacht. Von ihm wurden auch zuerst verschiedene Instrumente zum Durchstechen und Fixiren des Kehldeckels während der Operation, construirt. Wesentlich unter- stützt wird dieselbe durch die locale Narcose des Kehlkopfes mit der Bernatzik'- schen Lösung (s. Seite 319) und analogen Anästheticis, welche vor der Operation mittelst langgestielter Pinsel auf die Kehlkopfschleimhaut eingerieben werden. Durch v. Bruns, Voltolini und Schnitzler haben wir auch die Galvanokaustik für intra- laryngeale Operationen verwerthen gelernt (s. Seite 190). In die Beschreibung dieser Operationen näher einzugehen, ist hier nicht am Platze; sie werden eben nur von tüchtig eingeübten und gewandten Specialisten ausgeführt und erfordern zur Erlernung reiche Uebung, viel Geduld und grosse Be- harrlichkeit. Die letzteren Eigenschaften sind gewöhnlich für den Patienten nicht minder nöthig, wie für den Operateur selbst. Epithelial-Carcinome können intralaryngeal mittelst des Messers oder der Galvanokaustik nur dann exstirpirt werden, wenn man sie sehr früh diagnosticirt und ihre Basis hinreichend weit und tief zu entfernen vermag. In der Regel sind die letzteren Bedingungen nicht vorhanden und man