Exarticulation. 398 Zur Ausführung des Lappenschnittes {Lisfranc) wird ein starkes Bistouri von der Fusssohle her oberhalb des Gelenkes eingestochen, vorwärts geführt und parallel der äusseren Knochenfläche ein Lappen erzeugt; hierauf ist der Lappen abzupräpariren. Nun wird das Messer vom Eande gegen die Mittel- linie hin in das Gelenk geführt, hierauf die Schneide vorwärts gekehrt und dicht am Knochen bis zur Zwischenzehenfalte geleitet. Weniger zweckmässig dürfte sein, nach erfolgter Lappenbildung zuerst das Messer in den Zwischen- raum zwischen 1. und 2. Metatarsusknochen ein- und vorwärts zu führen, wobei man sich mehr an den 2. Knochen zu halten hätte, um nicht an den Sesamknochen stecken zu bleiben. Dann wäre bei einwärts gedrückter Zehe das Gelenk zu eröffnen und der Knochen zu enucleiren. Ganz ähnlich ver- fährt man bei der Enucleation der kleinen Zehe, nach welcher das Oval auf den äusseren Pussrand zu liegen kommt. Die Exarticulation sämmtlicher Mittelfussknochen in den Metatarso-Tarsal-Gelenken, auch als Lisfranc'sche Exarticulation bezeichnet, ist eine werthvolle und insbesondere nach Erfrörung der Zehen nicht selten geübte Operation. Die Ausführung derselben geschieht mit Bil- dung eines Plantarlappens in folgender Weise. Man fixirt mit der linken, auf die Planta des zu operirenden Fusses gelegten Hand den Fuss, und schneidet entsprechend der Gelenklinie schief von aussen und unten nach innen und oben ziehend, schwach bogenförmig (Lisfranc) die Weichtheile am Fussrücken durch. Dabei ist zü beachten, dass das äussere Schnittende einige Linien hinter die Tuberosität des linken Metatarsusknochens zu liegen komme. Nun wird der Lappen eine kleine Strecke weit zurückpräparirt, und bei nach unten und einwärts gedrücktem Fusse die vier äusseren Gelenke (5.—2. Metatarso-Tarsalgelenk) vom Fussrücken her eröffnet; hierauf bei nach unten und auswärts gedrücktem Fusse das erste Gelenk und zum Schlüsse die Zwischenknochenbänder, wobei ein starkes Abwärtsneigen des Fusses wesentliche Dienste leistet. Sind die zickzackförmigen Gelenkenden der Me- tatarsusknochen hinreichend entblösst, so wird zwischen diese und die Weich- theile der Planta ein schmales Amputationsmesser ein- und bei gestrecktem Fusse vorwärts geführt; schliesslich ist der Lappen in schiefer Richtung durchzuschneiden (s. Fig. 314). Man hat dann nur den gewöhnlich zackigen Band des Lappens mit der Schere zu ebenen, wenn man nicht vorzieht, sich dessen Grenzen mit dem Scalpell vorzuschneiden, bevor man an die Lappen- bildung geht; oder gar den Plantarlappen von der Oberfläche gegen die Tiefe vor dem dorsalen zu bilden (Hey) (Fig. 315). Zur Unterbindung gelangen gewöhnlich: die A. dorsalis pedis (zwischen 1. und 2. Keilbein) und die A.A. plantares, seltener die A. metatarsea. Die Vereinigung der Wunde erfolgt durch Knopfnähte. Die Exarticulation der Fusswurzel (Enucleatio pedis in tarso), kurzweg als Chopart'sehe Exarticulation bezeichnet, zuEhren Chopart's,