Mastdarmfistfl-Operation- 467 Fissuren verbunden. Ferner macht man dieselbe als Voract der Exstirpation tiefliegender Hämorrhoidalknoten, vorgefallener Schleimhautfalten, tief in die Mastdarmhöhle hinein wuchernder spitzer Condylome, Poly- pen und anderer Geschwülste; dann als Voract der blutigen Durchtrennung von Mastdarmstricturen, der Extraction umfangreicher, in den Mastdarm gerathener Fremdkörper; endlich zur Sicherung des Erfolges bei der Operation des hoch in den Mastdarm hinein gesp altenen Mittelfleisches (Perineoraphie). Die Sphincterotomie bietet den besten Schutz gegen innere Mastdarmblutungen, indem bei klaffender Afteröffnung sofort jeder Tropfen Blutes sichtbar und eine Ansammlung desselben in der Mastdannhöhle un- möglich wird. Die Operation der Mastdarmfistel. Die Operation hat den Zweck, theils den M. sphincter ani ausser Thä- tigkeit zu setzen, theils das röhrenförmige Geschwür in eine flache und reine Wunde umzuwandeln, und dieser Zweck wird nur dadurch erreicht, dass man sämmtliche Weichtheile zwischen der Fistel und dem After mit Iubegrifl' des Schliessmuskels durchtrennt. Die Operation ist in allen Fällen angezeigt, wo das Leiden ohne Com- plication besteht, demnach nicht von Anwesenheit eines jauchenden Carci- noms oder von Caries des Kreuzbeins oder Eitersenkung bedingt ist, und ein relativ gesundes, nicht hochgradig tuberculöses Individuum betrifft. Wenig entwickelte Lungenphthise gibt keineswegs eine Contraindication. Nach v. Linhart können auch Abscesse in der Umgebung des Mastdarms die Operation indiciren, zumal nur mit dem Mastdarm communicirende, sog. Kothabscesse; ferner nach aussen durchbrochene Abscesse, wenn die Mast- darmwand in einem grösseren Umfange blossgelegt ist; endlich Abscesse, bei welchen nach der künstlichen Eröffnung ein nachträglicher Durchbruch der Mastdarmwand unvermeidlich erscheint. Es sind verschiedene Methoden zur Ausführung der Operation em- pfohlen worden: der Fistelschnitt, die Ligatur, das Ecrasement und die gal- vanokaustische Glühschlinge. Unter diesen Methoden ist die blutige Durch- trennung, der Fistelschnitt, die am häufigsten geübte, weil sie rasch vollendet werden kann, und die Heilung am Wege der Granulation in der relativ kürzesten Zeit gestattet; während die Ligatur als ein langwieriges und sehr schmerzhaftes Verfahren bezeichnet werden muss. Die Blutung kommt, wenn man mit der nöthigen Vorsicht zu Werke geht, kaum in Be- tracht, weshalb auch für das Ecrasement und die Galvanokaustik nur Aus- nahmsfälle geeignet erscheinen. Thatsächlich hängt die Wahl der einen oder der anderen Methode heute lediglich von der Vorliebe des Operateurs ab; während früher haarscharf auseinandergesetzt wurde, in welchen Fällen der 30*