Blasensticli. 482 grund; dann entfernt man den Stöpsel vom Rohre und entleert die Blase in ein zwischen den Schenkeln gelegtes Gefäss. Die Entleerung ist langsam und mit Unterbrechungen vommehmen. Der Kranke wird darauf eingeschult, sich die Blase alle 3-4 Stunden zu entleeren und bei dieser Manipulation die möglichste Reinlichkeit zu beobachten. Durch den Stich erzeugt man einen anfangs horizontal verlaufenden Kanal. Sobald sich die Blase entleert, sinkt dieselbe in den Beckengrund, wobei sich die Blasenwunde von der Bauch wunde entfernt, und der l1/2—2" lange Wundkanal die Richtung schief abwärts annimmt. Wird dieser Kanal nur etwa 1—6 Wochen lang offen gehalten, dann verödet derselbe sehr rasch, sobald man die Canüle entfernt. Aber auch nach vielen Monaten kann der nunmehr von einer bindegewebigen Schicht ausgekleidete Kanal unter der genannten Bedingung spontan zur Heilung gelangen. Die Operation wird erschwert, wenn die Bauchdecken durch einen reichen Pnnnieulus adiposus, oder in Folge von hydropischer Durchtränkung verdickt sind. Ifaruinfiltration, ein Aussickern des Harnes aus der Blasenwunde in das perivesicale Gewehe hinein, hat Bittet in 29 Operationsfällen nie beobachtet. Leider kommt es aber nicht selten vor, dass man sich zum Blasenstiche zu spät entschliesst, wo zu- mal bei Prostatitis und Periprostatitis bereits Durchbruch stattgefunden hat und zum lethaleu Ausgange führende Harninfiltration besteht. Die innere Canüle soll zum Zwecke der Reinigung täglich entfernt, die äussere etwa alle 8 Tage einmal gereinigt werden. Zu diesem Behufe führt man die Docke in die Canüle ein und zieht diese über jene mit der grössten Zartheit hervor. Um die misslichen Folgen der Operation — das Hervor- sickern von Harn neben der Canüle, die Nöthigung zur fortwährenden Rücken- lage, die Reizung der Blase bei Berührung derselben mit dem Canülenende etc. — zu verhüten, hat Bittet einen Apparat construirt, mittelst dessen ein weicher, vulkanisirter Kautschukkatheter in der Blasenwunde fixirt erhalten wird; man führt denselben ein, wenn die Wand des Stichkanales mit Granu- lationen bedeckt ist. An durch den hohen Blasenstich Operirten kann eine Sonde von der Blase her in die innere Harnröbrenmündung eingeführt und von hinten nach vorne in die Harnröhre geleitet werden — Katheterismus nach Brainard. Man benützt zu dieser Manipulation die Docke des Blasenstichapparates, mittelst welcher man von innen her durch die Pars membranacea bis in den Bulbus der Harnröhre vordringt. Ein durch das Orificium cutaneum eingeschobener Katheter berührt die Spitze der Docke und wird von dieser weiter in die Blase geleitet. Dieser Katheterismus ist unter Uniständen behufs Behandlung von Stricturen sehr werthvoll. Der Blasensticli durch den Mastdarm wird mittelst des Fleiircmf- schen Trocars ausgeführt, indem man die Stichöffnung in der hinteren Mittel- linie der Blase unterhalb des Peritoneal-Ueberzuges und oberhalb des hinteren Randes der Prostata anbringt. Dies geschieht unter Führung des linken