264 Druck- und Content! v-Vcrbände. einfacher Weise ein unmittelbar abnehmbarer Verband herstellen, ein zweiklap- piger "Verband in der Form, wie sie beim Kapselverbande durch Aufschneiden der Länge nach gewonnen wird. Schaltet man zwischen die Bindenstreifen ein eingegypstes Flanellstück von verschiedener Form ein, so entsteht der Gyps-Kataplasmen-Verban d. Der ä - j nur-Ve rb a n d vnu DitteZ, mit Gypsbinden hergestellt, bietet wesent- liche Vortheile gegenüber jenem aus Wasserglas, indem eine Längsbinde mit einigen Querbinden ohne Vermittlung von Schusterspänen u. dgl. rasch fixirt werden kann. Sehr gut ist ein snlcher Verband beim Schlüsselbeinbruche geeignet zur Con- tentien der Bruchstücke, indem durch eine Gypsbinde die an den Stamm gelegte flectirte Oberextreinität an die gesunde Schulter, durch eine zweite an den Stamm fixirt, durch die dritte der Ellbogen an die kranke Schulter gehalten wird — ein wesentlich vereinfachter Besault'scher Verband. Die Methode von Pirogoff besteht darin, dass verschiedene Verband- stücke mit einem unmittelbar vor der Verwendung angerührten Gypsbrei bestrichen, imprägnirt angelegt und von in Gypsbrei getauchten Querbinden- streifen festgehalten werden ■ - Gypsm örtelverban d. Man kann auf die beölte Extremität direct Scultef'sehe Bindenstreifen anlegen (Adelmann-Szyma- nowski) oder die Binden weglassen und den Körpertheil in einen dicken Gyps- brei einmauern (Neudörfer). Endlich wäre die Modification von Schuh anzuführen, bei welcher auf die mit Watte oder mit feuchten Bindenstreifen eingehüllte Extremität mit Gypsbrei bestrichene breite Flanellstreifen der Länge nach gelegt werden, und zwar nach Bedarf an 2 oder 3 Stellen. Die mittelst einer nicht gegypsten Binde niedergedrückten Flanellstreifen werden nach dem Erstarren Schienen bilden, die das unmittelbare Abnehmen des Ver- bandes gestatten — Gypsschienenverband. Um den Gypsverband unmittelbar zu einem z weiklappigen zu machen, benützt Port zur Einhüllung ein Leinwandstück, welches um 2" breiter ist als der Umfang des Gliedes, und mittelst Dnppelhaken eder Stecknadeln zusam- mengeheftet wird; nach erfolgter Erstarrung des Gypses werden die Haken heraus- gezogen, die hervorragenden Ränder der Leinwand an ihrer Aussenfläche mit Gyps- brei bestrichen und nach aussen umgeschlagen. Zur Herstellung eines unterbro- chenen Gypsverbandes kann mau nach Böhm, Walson u. A. Holz- oder Eisenblechbügel nehmen, die man in beide Kapseltheile des Verbandes einmauert, um die unter dem Bügel liegende Stelle vollständig frei zu haben. Fig. 259 zeigt die Disposition; der Bügel D ist an einem Eisenblech E festgenietet, letzterer wird auf die erste Gypsbindenschichte gelegt und mit der zweiten und dritten Schichte BC befestigt. Solche Bügel-Gypsverbände sind bei complicirten Fracturen, nach Ge- lenkresectionen u. dgl. mitunter von grossem Vorth eile. Behufs leichterer Durchschneidung des Gypsverbandes wählt Hofmokl Heftpflasterstreifen, die er nach Vollendung einer Calicot - Gypsbindenschichte wieder entfernt, so dass beim Aufschneiden nur die ungegypste Calicotfurche zu durchtrennen ist. Behufs leichterer Abnahme des Gypsverbandes wurde empfohlen, den- selben mit verdünnter Salzsäure Cl : l Wasser) zu bepinseln oder der Trennungslinie