386 Amputation. Fig. 309. Ausführung des Zirkelschnittes. Es wird mit dem Scalpell oder dem Amputationsmesser mindestens 2" unter der Amputationsstelle der Hautschnitt bis auf die Fascie gemacht; hierauf Präpari- ren der Manchette und Umschlagen derselben. Bei der Supramalleolar-Amputation muss die Manchette mindestens auf einer Seite vertikal eingeschnitten werden, um sie ohne Zwang hin- aufschlagen zu können (v. Pitha). Hierauf folgt die circuläre Durchschneiduug der Mus- keln. Besondere Sorgfalt erfordert das Durch- schneiden des Zwischenknochenbandes, weil es namentlich Anfängern leicht geschieht, dass sie die Gefässe dabei mehrfach einschneiden, was der Unterbindung grosse Schwierigkeiten entgegenstellt. Das Scalpell oder die Catline soll genau in der Höhe des äusseren Muskel- schnittes senkrecht zuerst um die Tibia, dann um die Fibula geführt werden, bis die Durch- trennung des tiefen Muskellagers und des Pe- riostes eine vollständige ist. Nun wird der mittlere Kopf der doppelt gespaltenen Compresse in den Zwischenkno- chenraum geschoben und mit der entfalteten, in ihren Schenkeln gekreuzten Compresse die Muskulatur aufwärts gedrängt. Endlich schrei- tet man zur Durchsägung der Knochen, wobei man gewöhnlich die Fibula zuerst durchtrennt. Bei sehr dicker Muskulatur, welche sich mit- telst der Compresse nicht genügend empor- ziehen lässt, sägt Linhart jeden Knochen für sich durch, und zwar zuerst die Fibula von aussen her und dann die Tibia von ihrer inneren Fläche aus. — Vielfach wird empfohlen, bei stark ent- wickelter Crista tibiae, letztere mittelst einer Phalangensäge schief abzutra- gen, überdies den Knochenrand mit der Feile zu glätten. Behufs Unterbindung sucht man die A. A. tibialis antica und postica am Zwischenknochenbande. Die A. peronea ist schwieriger zu finden, da sie nicht immer spritzt, doch soll sie jedesmal auch unterbunden werden. Bei doppelter Durchschneidung einer Arterie muss man das Gefäss oberhalb der verletzten Stelle aufsuchen und ligiren. Ausführung des Lappenschnittes. Am zweckmässigsten erscheint die Bil- dung je eines kurzen vorderen und langen hinteren Lappens. Am linken Un- terschenkel ist das Scalpell am hinteren Bande der Tibia anzusetzen; etwa Die Regionen des Unterschen- kels nach Linhart: ab Epiphy- sengegend; bc Wadengegend; cd Achillessehnengegend.