146 Luftröhren-Caniilen. Bügeln gelassene Spielraum gestattet einige, von den Flügelansätzen unabhän- gige Beweglichkeit der Canüle, entsprechend den Bewegungen des Halses. Am oberen Bande der Scheibe ist ein Haken angebracht. Die innere Bohre erscheint am äusseren Ende mit einem drehbaren Gehäuse c versehen, in dessen Schlitz der Haken der äusseren Platte passt; durch Drehen des Gehäuses wird dasselbe am Haken fixiit, oder zum Ausheben gestellt. Die in der Fisur ersichtlichen Kreise zeigen die verschiedenen Dimensionen, in welchen solche Trachealcanülen angefertigt werden. Fig. 151. D o p p e 1 c a n ü 1 e von Leiter. Ventilcanüle von Leiter. Ventilcanülen wurden von Borgelat, Charriere, Leiter und Anderen zu dem Zwecke constrnirt, um das Einathmen durch die Canüle, das Ausathmen durch den Kehlkopf (zum Sprechen) zu ermöglichen. Die Kugelventilcan üle von Leiter dient als innere Canüle zu den Trachealcanülen der genannten Dimensionen, zumal der grösseren. Gewöhnlich wird nebst einer Doppelcanüle die Ventil- oder Sprechcanüle benöthigt, und dient die innere, ventillose Canüle als Reserve oder während der Nachtruhe. Auf dem Böhrenansatz a ist die offene Kuppel b aufgesteckt, deren Oeffnung von der Kugel c geschlossen wird. Die eingesetzten Stifte d d hindern das Zurück- fallen der Kugel in das Canülenrohr. Durch die Inspiration wird die Kugel zurück-, durch die Exspiration wie- der vorgeworfen, und die Luft streicht bei der Exspiration durch die correspon- direnden Oeffnungen beider Canülen in den Kehlkopf, wodurch das laute Spre- chen ermöglicht ist, ohne dass der Kranke nöthig hätte, die äussere Oeffnung mit dem Finger zu verscbliessen. Wenn durch anhaltendes Sprechen oder sonst wie Athemnoth eintritt, oder der Kranke überhaupt nicht sprechen will, braucht er nur den Böhrenansatz // zu entfernen, worauf die Luit ungehindert aus- und einstreicht.