463 Colotomie. Gangrän. In seltenen Fällen ist aber dieselbe indicirt, wenn Passage-Hinder- nisse am unteren Ende des Darmrohres, insbesondere im Kectum, vorhanden sind. Solche Hemmnisse werden hervorgerufen durch Neubildungen, Carcinom des Darmes, durch hochgradige Verengerungen des Mastdarmrohres in Folge vorausgegangener entzündlicher Processe; endlich durch angeborenen Ver- schluss des Eectums bei Atresia ani. Es handelt sich dabei um Anlage eines neuen Ausweges für die Darmcontenta, eines sog. künstlichen Afters, und hiezu soll der Dickdarm benützt werden, durch Colotomie. Die Colotomie ist ausführbar: an der Flexura sigmoidea in der linken Leistengegend; am Colon descendens in der linken Lendengegend, und am Intestinum coecum in der rechten Leistengegend. Von den Methoden verdienen die beiden ersten den Vorzug, und ist das Coecum zur Eröffnung nur dann zu wählen, wenn die tieferen Partien des Dickdarms für die Operation nicht geeignet sind. Die Colotomie in der linken Lendengegend wurde von Callisen (1796) empfohlen und von Amussat zuerst 1839 am Lebenden ausgeführt. Nach Amussat wird in der Mitte zwischen linkem Darmbeinkamme und den falschen Rippen in der Länge von 3" ein Querschnitt gemacht, der äussere Band des M. quadratus lumborum eingeschnitten, hierauf die bisweilen stark von Fett durchsetzte Fascia transversa gespalten und das Peritoneum bloss- gelegt. Die Operation sollte ohne Eröffnung des Peritoneum am Colon des- cendens von Statten gehen, was wohl nur selten gelingen wird, indem an diesem Darmstücke die nicht mit einem Peritonealüberzuge versehene Partie sehr schmal ist, bisweilen eine solche auch ganz fehlt. Das in der Eegel ausgedehnte, grünlich gefärbte Colon descendens — wenn möglich, soll eine Wasserinjection der Operation vorausgehen — ist nun hervorzuziehen, durch seitlich angelegte Fadenschlingen zu fixiren, zunächst mit dem Trocar oder dem Bistouri zu punctiren, und dann erst in der Längsaxe anzuschneiden. Hierauf werden durch die schon angelegten Fäden mittelst 4—5 Knopfnähte die Wundränder des Darmes an jene der Bauchwand geheftet. Bei fetten Personen wird die Operation dadurch erschwert, dass man die vor dem M. quadratus lumbor. liegenden Fettlagen vorsichtig durchschneiden muss, um zu dem Darme zu gelangen. Nach Erichsen, der die Amussat'sche Methode jeder anderen vorzieht, kann dieselbe auch bei Mastdarmkrebs in Anwendung kommen, selbst wenn der Darm nur wenig oder gar nicht ausgedehnt ist; nur wird biedurch die Ausführung schwieriger, indem dann das Colon hinter dem M. quadrat. lum- borum liegt, so dass die Bauchfellduplicaturen denselben fast einhüllen. Der lethale Ausgang (61 o/0) kommt sowohl der Operation in Rechnung, zumal dann, wenn das Peritoneum angeschnitten wurde, wie auch dem Umstände, dass dieselbe an sonst schwer kranken und heruntergekommenen Individuen ausgeführt wird.