KreissSgeii. e Trephine. Fig. 65. mittelst des Schlussdeckels verschlossen, von dessen Mitte sich der am oberen Ende in einen 4-kantigen Zapfen auslaufende, verschieden lange Kro- nenstiel erhebt. Der 4-kantige Zapfen vermittelt die Verbindung mit dem Be- wegungsapparate, und ist mit seitlichen Einschnitten versehen, die zur Aufnahme einer Einfallfeder dienen; die Einschnitte fehlen, wenn die Pixirung mittelst einer Schraube geschieht. In der Längsaxe des Cylinders verläuft ein Trocar-förmig zuge- schliffener und zugespitzter Stachel, welcher Männchen oder Pyramide heisst. Gewöhnlich ist das Männchen derart beweglich, dass es sowohl mit seiner Spitze einige Linien über die Ebene des gezähnten Bandes vorgescho- ben, wie auch in die Höhle des Cylinders in jede beliebige Höhe hinaufgezogen, und mittelst einer am Kronenstiel angebrachten Flügelschraube flxirt werden kann. Um die Trepankrone in rotirende Bewegung zu setzen, werden verschiedene Vorrichtungen benützt; die Vorrich- tung besteht in einem Griffe für die Hand bei der Tre- phine, in einem Bogenapparate beim Bogentrepan, oder in complicirteren Mechanismen, die jetzt gar nicht mehr verwendet werden, den sog. Trepanationsma- schinen. Der Handtrepan, die Trephine, besteht aus einer Trepankrone, deren gleichschenkelige Zähne in beiden Bichtungen einschneiden. Der Kronenstiel wird mittelst einer Einfallfeder in der entsprechend ausgehöhlten Stahl- hülse eines Walzen-förmigen Handgriffes aus Holz, Horn etc. befestigt; an diesem Griffe setzt man die Säge mit der Hand in rotirende Bewegung. Die Trephine ist übri- gens ein wenig benutztes Instrument. Der Bogentrepan. Die Trepankrone wird mit- telst Einfallfeder oder Schraube in der Hülse eines Bogens befestigt, welcher am oberen Ende mit einem runden Bal- lengriff versehen, im mittleren Theile eine dickere, gekerbte oder facettirte drehbare Hülse (Olive) trägt. Beim Auf- setzen auf den durchzusägenden Knochen wird die mit dem Bogen verbundene Trepankrone mit der rechten Hand nahe dem Sägerande Schreibfeder-förmig gefasst, während der untere horizontale Bogenarm auf den Handrücken zu liegen kommt. Beim Drehen wird der Ballengriff mit der linken Hohlhand leicht gestützt, während die rechte Hand die Olive rotirt. Bei dem Umstände, dass die Trepanation des Schädels eine ziemlich discreditirte Operation gewor- Der Bogentrepan.