368 Neurektomie. Zur Resection des N. infra o rbitalis im Canalis inf raorb i talis sind von Schuh folgende Methoden angegeben: a) Es wird ein Schnitt längs des unteren Augenhöhlenrandes bis auf den Knochen geführt. Während ein Gehilfe das untere Augenlid spannt, schneidet man dicht am Knochen im äusseren Wundwinkel die Fascia tarso- orbitalis ein, spaltet sie auf einer Hohlsonde, und lässt durch den Gehilfen mit einem schwach gekrümmten Spatel den Bulbus und die geraden Augen- muskeln emporheben. Nach Auftupfen des Blutes erblickt man unter dem Periost den Nerven im Kanäle. Nun wird mittelst eines starken concaven Tenotoms die Orbitalwand einwärts vom Nerven, so weit als möglich nach hinten zu durchstossen und die Klinge durch Nerven und Knochen auswärts geführt. Man präparirt den Nerven am Foramen infraorbitale gleichfalls mit- telst des Tenotoms, fasst hierauf den Strang mit einer Pincette und zieht denselben mit Einem Ruck hervor. Endlich wird das periphere Nervenende durch getrennt. b) Nach Blosslegung des Nerven, wie oben, wird das Tenotom mög- lichst weit nach hinten einwärts vom Nerven eingestochen und die Klinge vor- und einwärts gegen das Thränenbein hin geführt; vom Anfangspunkte des Schnittes aus wird ein zweiter Schnitt vor- und auswärts gegen den Proc. zygomat. des Oberkiefers hin gemacht. Diese zwei Schenkel vereinigt man durch einen dritten, längs des Orbitalrandes ziehenden, welcher mit Hammer und Meissel auszuführen ist. Bei hartem Knochen wäre zuerst der vordere Schenkel mit Meissel und Hammer anzulegen, hierauf der innere und äussere mittelst einer Knochenschere. Zur Durchtrennung des vorderen Augen- höhlenrandes könnte man eventuell ausser Meissel und Hammer auch die Säge benützen. Das so isolirte dreieckige Knochenplättchen wird zuletzt sammt dem in ihm steckenden Nerven entfernt. Will man nicht nur den N. infraorbitalis, sondern auch den N. zygo- maticus (Ram. malaris und temporalis) und den N. alveolaris superior (N. N. dental, super, post.) ausser Wirksamkeit setzen, was wegen der Unmög- lichkeit, den Sitz der Krankheit genau zu bestimmen, in vielen Fällen gebo- ten ist, so führt man die Resection des Ramus supramaxillaris tri- gemini an seiner Austritts stelle aus dem Foramen rotundum des Keilbeins aus. Da bei dieser Resection der Nerv möglichst central ausgeschnitten wird, dürfte die Operation vor Recidiven den meisten Schutz gewähren. Die Methode rührt von Carnochan her, und ist von Linhart wesent- lich verbessert. Carnochan dringt von vorne durch partielle Entfernung der Wände der Highmorshöhle zur Fossa spheno -palatina an die Austrittsstelle des Nerven. Er macht am Oberkiefer einen dreieckigen Lappenschnitt mit der