Kratzlöffel. 70 die Klingen werden an einem senkrecht zu ihrer Axe stehenden langen Stiele, dieser wieder an einem polygonen Holzhefte befestigt. Die Schaheisen sind in neuester Zeit wichtige Instrumente geworden, seitdem die Knochen-bildende Fähigkeit des erhaltenen Periostes constatirt ist; sie dienen nämlich dazu, um bei den sog. subperiostalen Resectionen das Periost vom Knochen abzulösen, bevor die Säge in Anwendung kommt. Zur Operation der Uranoplastik (organischer Verschluss der Spalten im harten Gaumen) hat v. Langenbeck Schabeisen-förmige Instrumente ange- geben. Der Geissfuss ist ein mit einem Stiel versehener platter Keil, die obere Fläche plan, die untere Fläche gewölbt, der vordere convexe Band mässig zugeschärft. Das Instrument dient dazu, um Hebel-artig bewegt, das Periost vom Knochen abzulösen. Zu demselben Zwecke dienen platte, Spatei-förmige Hebel, die verschieden in der Ebene gekrümmt, am vorderen, convexen Bande gleichfalls nur mässig scharf sind: die Elevatorien von v. Langen- beck; endlich platte, in der Fläche gekrümmte Spatei-förmige Easpatorien, deren vorderer Rand scharf ist, und die zum Abkratzen des Periostes dienen, wo dasselbe fest am Knochen haftet. Von diesen Instrumenten werden stark und schwach gekrümmte Formen benöthigt. Fig. 67. Fig. 68. Fig. 69. Kratzlöffel sind mit zugeschärften Rändern versehene, Löffel-förmige Schabeisen. Der Stahllöffel selbst besitzt eine flache oder halbkugelige Ver- Däs Schabeisen. Elevatorien (_a 6) und Ea- spatorien (e tT) von Langenbeck. Der Knochenloffel von Bruns.