Sßhincterptomie. 465 Die Einführung langer Rohre in den Dickdarm geschieht zu therapeutischen Zwecken — Erweiterung von Stricturen im S romanum, Durchstossung von Kothmassen u. dgi., - - ebenso zur Diagnose von Ge- schwülsten und von Krankheiten des S romanuin. G. Simon's Rohr ist 5' lang, kleinfingerdick und mit einem der Länge nach durchbohrten Knopfe versehen; dieses Rohr wird kurz vor der Einführung in warmes Wasser gelegt, und während des Einschiebens lässt S. von einem Gehilfen durch eine mit dem freien Ende des Rohres verbundene Clysopompe fortwährend warmes Wasser in den Darm treiben, wodurch eine Darmverletzung am sichersten verhütet wird. Ein solches Rohr dringt übrigens niemals in das Colon transversum, häutig nicht einmal in das Colon descendens, wenn es auch bei Versuchen am Lebenden oder am Cadaver noch so hoch zu stehen scheint. Dagegen gelangen nach Simon forcirt injioirte Flüssigkeiten weit höher, und zwar vom Mastdarme aus sehr schnell durch den ganzen Dickdarm, vielleicht auch in den Dünndarm, ohne dem Patienten irgend welchen Schaden zu- zufügen. Solche Injectionen würden eine Rolle spielen bei In vagin atio nen, Darm- verschlingungen und bei inneren Darmeinklemmungeu (Hernia retroperito- neulis und diaphragmatiea); vielleicht auch hei allen eingeklemmten Brüchen. Durch die bedeutende Erweiterung und Belastung des Darmes umss ein mächtiger Zug des Darmes nach innen geübt werden, und gerade ein solcher Zug vermag die Einklemmung leicht zu lösen. Bei Di ck d ar mirank h e ite n wäre auf die Schleim- haut die directe Application adstringirender Flüssigkeiten ermöglicht; endlich können auf diese Weise ernähren de Klysti ere den ganzen Dick-, in manchen Fällen auch den Dünndarm ausfüllend verwendet werden, wenn man die zu injicirenden Flüssig- keitsmeugeu nach Pfunden berechnet, und unmittelbar nach erfolgter Injection den Anus durch Druck verschliesst. Die Stricturen des Mastdarmes werden durch allmälige, stumpfe Dilatation erweitert, und dieser Behandlung kann in vielen Fällen die rasche Dilatation oder die Durchschneidung vorausgehen; insbeson- dere bei Stricturen, welche hoher oben im Mastdarmrohre ihren Sitz haben, und durch Narben und Schwielen der Mastdarmwand bedingt sind. Die rasche Dilatation wird mit eigens zu diesem Zwecke ersonne- nen Instrumenten (Watlmann, Holl, Ulrich) (s. S. 143), oder am einfachsten mittelst des Weiss^sckm Mastdarmspeculums (s. S. 27) ausgeführt; sie be- stellt im Wesentlichen in Zerreissung des callösen Gewebes. Zur Durch- schneidung der Strictur benützt man unter dem Schutze des linken Zeige- fingers ein Knopfbistouri, ein Tonsillotom oder das Lithotome cache (s. S. 49). Die Einschnitte werden stets seicht und in mehreren Richtungen gemacht, bis sich der Finger in der Höhle frei bewegen und weiterschieben lässt, so dass man in Einer Sitzung alle über einander befindlichen Stricturen löst. Diese Methoden allein genügen aber zur Heilung einer Mastdarmstrictur niemals; denn die Heilung der Wunde würde sofort zum Entstehen einer Heitzmann, Chirurgie. 2. iid. 30