45 Gedeckte Messer. Fig. 39. Störck. Solche Guillotinen sind zur Entfernung breit aufsitzender und sehr derber Geschwülste gut verwendbar. Die Harnröhrenmesser. Urethrotome. Diese Messer wurden zu dem Zwecke construirt, um verengte Partien der Harnröhre einzuschneiden und das Lumen für einen Katheter durchgängig zu machen. Sie lassen sich in zwei Gruppen eintheilen, nämlich in solche, die zum Schnitte von vorne nach hinten, und solche, die zum Schnitte von hinten nach vorne bestimmt sind. Die grösste Mehrzahl dieser ungemein zahlreichen Instru- mente ist mit Conductoren, theils elastischen, theils metallenen versehen, die zunächst in die verengte Stelle eingebracht werden und für die Klinge als Weg- weiser dienen. Zur Kategorie der von vorne nach hinten schneidenden Urethrotome gehören: Das Urethrotom von Stilling. Als Conductor dient eine vorne mit einem kleinen Knöpfchen ver- sehene, seitlich gefurchte Sonde aus Stahl a a; die Sonde läuft in einer dünnen silbernen Eöhre, welche die Lanzette-förmigen Klingen l) trägt; die Klingen sind durch die Sonde von einander getrennt, in deren Fur- chen sie gleiten. Sonde und Eöhre stecken in einer gemeinsamen Röhren-formigen Hülse cc, an welche sie mittelst Schräubchen fixirt werden können, und die als Katheter in die Blase geführt wird, nachdem die Sonde, und nach dieser die Klingen durch die Strictur gedrun- gen sind. Stilling hat auch ein entsprechend der Harn- röhre gekrümmtes Urethrotom angegeben, wo die Me- tallröhre, welche die Klingen trägt, durch ein biegsames Metallblatt ersetzt ist. Das Urethrotom von Linhart ist aus drei Stücken zusammengesetzt. Die Klinge (a a) besteht aus einem platten federnden Stahlstab, am hinteren Ende mit einer Schraube versehen, die an ihrem Ende einen Eing trägt, welcher den Daumen der operirenden Hand aufnimmt. Auf der Schraube bewegt sich eine kleine Schraubenmutter (c), die den Zweck hat, das Hervortreten der Klinge zu beschränken oder zu ver- hindern. Das vordere Ende der Klinge ist Lanzette-förmig zugeschliffen, nur an den Eändern schneidend, an der Spitze stumpf. Die Klinge wird von 2 Metall- stäben aus Neusilber oder Silber (de) aufgenommen, welche an der einen Fläche plan, an der anderen convex sind, und mit ersteren Flächen aneinander Urethrotom von Stilling.