Trennung. 324 waltsam gebeugt oder gestreckt, und dabei Weichtheile, Narben, Adhäsionen durchrissen. Das Umschnüren und Abbinden. Hiezu bedient man sich des Ligaturfadens, welcher nöthigenfalls mittelst der Ligaturinstrumente an die gewünschte Stelle gebracht wird; es soll durch den Faden die Ernährung- gewisser Gewebstheile aufgehoben und dieselben zur Mortification gebracht werden. Der Faden kann ein Leinen-, Seidenfaden sein, oder man benützt Metalldraht. Um das Festhalten desselben in einem bestimmten Umkreise zu sichern, werden durch die zu entfernende Partie lange, vorstehende Na- deln gestochen und hinter diesen oder um diese herum der Faden angezogen. Diese Methode hat einen wesentlichen Fortschritt erfahren durch Dittel's elastische Ligatur. Hier wird statt des Fadens ein dünner Kautschuk- schlauch fest um die zu entfernende, oder auch nur durchzutrennende Partie geschnürt; die Elasticität des Kautschuks genügt, um die Trennung bei massiger Eiterung und guter Granulation relativ rasch zu vollführen. Das Abquetschen (ecrasement lineaire). Eine von Chassaignac ausgegangene Methode, bei welcher um einen zu entfernenden Theil eine geglie- derte Kette geführt und mittelst eines Zahn- oder Schraubenapparates zuge- schnürt wird. Wenn die Kettenglieder mit der nöthigen Langsamkeit eingezogen werden, — auf jede halbe Minute wird ein Zahnschlag gerechnet, — dann kann man die Blutung aus kleinen und mittleren Gefässen fast ganz ver- meiden; grössere Gefässe, z. B. die Lingualis spritzen in der Eegel auch bei vorsichtigem Operiren. Durch die Kette wird eine glatte, comprimirte Wund- fläche erzeugt, welche, wenn sich der oberflächliche Schorf abgestossen hat, am Wege der Granulation zu heilen pflegt. Die sanguinische Hoffnung, dass durch das Ecrasement die Pyämie verhütet werde, hat sich nicht erfüllt. In Fällen, wo man Ligatur oder Ecrasement zur Anwendung bringen will, kann man breite Gewebspartien bequemer entfernen, wenn man dieselben halbirt oder in mehreren Partien umschnürt. Der Faden, der Kautschukschlauch oder die Kette werden mittelst gestielter und geöhrter Nadeln, oder mittelst des Trocarstachels an der Operationsgrenze durch das Gewebe geführt, und jede Partie für sich abgeschnürt. Auch kann man durch starke Nadeln, pro- visorische Umschnürung oder Umschneidung breit aufsitzende Gewebstheile zu gestielten machen, und dadurch die Operation wesentlich erleichtern. c) Trennung der Knochen durch schneidende Instrumente. Das Meissein kommt in Anwendung, wenn es sich um Durchtrennung oder partielle Entfernung eines Knochenstückes handelt, sei es bei cariöser Erkrankung des Knochens, bei Eröffnung der Todtenlade bei Nekrotomie oder