Cheiloplastik. 604 Cheiloplastik der Unterlippe nach der Methode Burovis. KB und KG mit einander, desgleichen AC und BC in der Mittellinie, und hat dadurch mit AF und BG den Rand der neuen Unterlippe hergestellt. Schliesslich wird die Schleimhaut der Wundlappen an den Hautrand geheftet. Bei viereckigen Substanzver- lusten empfiehlt v. Linhart keine Plastik vorzunehmen, wenn der untere Querschnitt nicht unter der grössten Wölbung des Kinnes liegt; er führt von beiden Mundwinkeln aus durch die Unterlippe zwei Schnitte senkrecht herab, vereinigt deren untere Enden durch einen Querschnitt, und überlässt die Wunde der Granulation. Das Re- sultat war besonders bei zahnlo- sen Kiefern ein günstiges. Bei grösseren Substanzver- lusten wird zur Dermatoplastik am besten die Wangenhaut be- nützt, insbesondere die Bildung zweier schiefer Wangenlappen mit je einer unteren, äusseren Basis nach v. Bruns (Fig. 333). Die abpräparirten Lappen werden ab- wärts gedreht, so dass die früher oberen Ränder in der Mittellinie zusammenfallen. Die inneren Rän- der der Hautlappen sind mit dem unteren Defectrande zu vereinigen. Die an den Wundwinkeln aa ent- standenen Zipfel müssen sofort oder nachträglich entfernt werden. Die Vereinigung der künstlich er- zeugten dreieckigen Substauzver- luste auf beiden Wangen gelingt mindestens zum grössten Theile durch Hautverschiebung. Diese Methode gibt -nach v. Linhart ein sehr gutes Resultat; nur sind in manchen Fällen die Mundwinkel etwas zu breit, was sich durch eine Nachoperation beseitigen lässt. Weniger zweckmässig ist nach ihm die Bildung zweier unterer Lappen mit oberen Basen nach Sedillot. Eine vielfach benützte Cheiloplastik ist jene von Blasius, wenn z. B. ein Carcinom mittelst eines bogenförmigen Schnittes exstirpirt wurde. Von Cheiloplastik der Unterlippe nach der Methode v. Bruns'.