68 Kettensägen. den, wird auch der Bögentrepan nur selten angewendet; kann wohl auch in den meisten Fällen durch Meissel und Hammer ersetzt werden. e) Kettensägen. Das Sägeblatt besteht aus einer Eeihe Ketten-förmig mit einander verbundener, gezähnter Stücke, Glieder. Die Glieder sind läng- liche, dünne, 3'" lange Stahlplättchen, die einen vorderen und hinteren abge- rundeten, einen oberen glatten und einen unteren, mit feinen Zähnen besetzten Rand haben; zwei solche Blättchen werden aneinander genietet, so dass zwi- schen beiden ein schmaler Zwischenraum bleibt, und bilden ein Element der Kettensäge. An der Gelenkverbindung zweier derartiger Elemente ist ein kur- zes, einfaches Plättchen angebracht, so dass abwechselnd je ein doppeltes und ein einfaches Plättchen auf einander folgen und das einfache Plättchen mit sei- nem vorderen und hinteren Bande in die Scheide der angrenzenden Doppel- plättchen hineinreicht. Fig. 66. Dieses von Aitken erfundene, von Jeffray (1784) be- kannt gemachte Instrument hat jetzt allgemeine Verwendung- gefunden. Obzwar die Beweglichkeit zwischen 2 Elementen nicht sehr gross ist, gibt die Summe der Glieder der Kette die nöthige Beweglichkeit und Geschmeidigkeit, und es braucht nicht allzu viel Hebung, um die Handhabung des Instrumentes zu erlernen. Die einfache Kettensäge von Aitken wird von den Händen des Operateurs in Bewegung gesetzt. Hiezu dienen zwei quere, walzenförmige Handgriffe aus Holz oder Elfenbein, auf deren Axen senkrecht stehende stumpfe Haken angebracht sind; die Haken werden in kleine Löcher eingesetzt, die sich am freien Ende des ersten und letzten Plättchens der Kette befinden. Oder das eine Endglied besitzt einen Haken, an wel- chem das stählerne Häkchen des Quergriffes eingehängt wird. Das Häkchen oder das Loch am Endgliede wird auch zur Be- festigung einer grossen Nadel (Haarseilnndel). in letzterem Falle mittelst ein<js Bindfadens oder zur Befestigung der Feder einer Beüoeqsehen Röhre benützt, um die Kette in der Tiefe um den Knochen herumzuführen. Da die Ketten während des Gebrauches möglicher Weise reissen, werden mit Vortheil statt der mit Griffen versehenen Häkchen pinzettenartige Klemmen benützt, die aus zwei federnden, an den einander zugewende- Kettensäge ten Flächen gerifften, oder einem Sägeplättchen entsprechend von jAztlcßft vertieften Hälften bestehen, und mittelst eines breiten Schie- bers geschlossen werden. Das abgerissene längere Stück der Kette wird mit einer solchen Klemme gefasst und die Operation weitergeführt. Das Abreissen der Kette wird übrigens am ehesten vermieden, wenn man beide Hände streng