Amputation. 385 Amputation einzelner Mittelfussknochen. Auch hier gelten die bei der Amputation der Mittelhandknochen angegebenen Regeln. Während für die Amputation der 3 mittleren Knochen seitliche Lappen mit senkrechter Längsaxe anzulegen sind, würde die Amputation der Mittelfussknochen der grossen und der kleinen Zehe die Anlage des Ovalairschnittes längs des inneren oder des äusseren Fussrandes erfordern, wodurch je ein dorsaler und ein plantarer Lappen zu Stande kommt. AmputationallerMittelfussknochen. Man benützt einen doppelten Lappenschnitt, mit kürzerem dorsalen und längerem plantaren Lappen. Während die linke Hand des Chirurgen den Vorderfuss fixirt, erzeugt er am äusseren und inneren Pussrande je einen Längsschnitt von der Basis der Metatarsal- knochen bis nahe ihrem Köpfchen, welche er durch einen leicht convexen Schnitt am Fussrücken vereinigt. Der Plantarlappen wird durch Transfission mittelst eines schmalen, spitzen Amputationsmessers erzeugt; der letzte Zug soll in der Gegend der Zehenballen senkrecht geführt werden. Hieraut Durchtrennung der Zwischenknochenmuskeln und Durchsägung der Knochen. Vereinigung der Wunde durch Knopfnähte, welche bei der genannten Methode dorsalwärts zu liegen kommen. Amputation des Unterschenkels. Die Amputation kann an allen Stellen vollführt werden; am häufigsten geschieht dies unter der Spina tibiae und dem Capitulum fibulae; dann in der Mitte; endlich im unteren Drittel (s. Fig. 309). Die Aussicht auf guten Erfolg wächst mit der Tiefe der Amputationsstelle. Als die in jeder Beziehung günstigste Stelle muss die obere Hälfte der Achillessehnengegend bezeichnet werden, und man darf die Wadenregion, die früher die am häufigsten gewählte war (lieu d'election), so lange man keine künstlichen Füsse constrniren lernte, heute nur mehr dann benützen, wenn es die Krankheit absolut erfordert. Gegenwärtig wird eben auch am Unterschenkel jeder Zoll des Gesunden sorgfältig geschont. Oberhalb der Spina tibiae darf keine Amputation vorgenommen werden, theils wegen der Nähe des Kniegelenkes, theils wegen Kürze der Arterien- stümpfe, welche die Bildung eines soliden Thrombus nicht gestatten. Der Unterschenkel ist oberhalb und unterhalb der Amputationsstelle (am Kniegelenke und am Fusse) durch Gehilfen zu fixiren. Ein Gehilfe be- sorgt die Compression der Art. cruralis gegen das Schambein; jedenfalls zweckmässiger als jene der Art. poplitea. Das Beste ist wohl bei allen Am- putationen der Unterextremität das Anlegen des EsmarcK'schön Apparates. Instrumente: Scalpell, Amputationsmesser (eventuell die Catline), grosse Bogensäge, eventuell auch eine Phalangensäge; Unterbindungsgeräth. Hoitamann. Chirurgie. 2. Bd. 25