531 Exstirpation der Lippen. Die an den Lippen am häufigsten zur Beobachtung kommenden Ge- schwülste sind Angiome und Epithelial-Carcinome. Die Entfernung der An- giome erfordert häufig, die der Carcinome immer eine partielle oder totale Exstirpation der Ober- oder Unterlippe, und zwar der letzteren weit häufiger als der ersteren. Kleinere Knoten werden gewöhnlich mittelst eines \/- förmigen Schnittes entfernt. Man fixirt den Tumor mit dem linken Daumen und Zeige- finger, sticht mehrere Linien weit unter dem harten Gewebe ein Spitzbistouri durch die Substanz der Lippe und zieht die Klinge schräge auf- und auswärts bis an den freien Rand der Lippe; dasselbe geschieht vom Einstichspunkte aus auf der entgegengesetzten Seite. Statt des spitzwinkeligen Schnittes ist ein bogenförmiger nach v. Lirihart insbesondere dann nöthig, wenn der eine Schnitt schiefer verläuft als der andere; weil dann bei spitzwinkeliger Ver- einigung die ungleich langen Wundränder nicht gut auf einander passen, und an der Basis der Lippe ein Zipfel entstehen würde. — Um die Blutung möglichst einzuschränken, ist es zweckmässiger, mit den linken Fingern den gesunden Thoil der Lippe zu fassen und die A. coronaria dadurch zu com- primiren; während ein Gehilfe dasselbe auf der entgegengesetzten Seite der Lippe besorgt. Noch rascher als mit dem Spitzbistouri, gelingt die Operation durch zwei Scherenschläge, welche vom freien Lippenrande her unter die Basis der Geschwulst geführt werden. Die Wundvereinigung geschieht bei fortdauernder Compression der Wundränder beiderseits durch die umschlungene, ebenso zweckmässig aber auch durch die Knopfnaht. Das erste Heft wird stets am freien Lippenrande angelegt, um eine Unterbrechung in der Fläche der Schleimhaut zu vermeiden; erst wenn die oberen Wundränder auf einander passen, werden die übrigen Nähte angelegt. Sollte die Vereinigung wegen Spannung der Wundränder nicht leicht gelingen, so kann man die Lippe beiderseits vom Knochen ab- präpariren und dadurch beweglicher machen; ebenso sind senkrechte Paral- lelschnitte in einiger Entfernung von den Wundrändern oder schiefe Schnitte von den Wundrändern in den von der Spannung indicirten Eichtungen zu- lässig, die man zum Theile wieder durch Knopfnähte vereinigen kann. An den Lippenrändern sitzende Geschwülste erfordern die Ex- stirpation mittelst eines flach bogenförmigen Schnittes, am einfachsten mittelst der Schere; die Heilung des Substanzverlustes bleibt in diesem Falle der Granulation überlassen. Man darf nie versäumen, die Schnittflächen sofort nach vollzogener Exstirpation genau zu besichtigen, denn bisweilen entdeckt man in denselben harte, kleine Lymphdrüsengeschwülste, welche sofort mit 34*