Druck- und Coiitentiv-Yerbünde. 251 dem rechten und linken Oberschenkel, so entsteht die Spica coxae duplex. Vor dem letzten schrägen G-ang ist ein Kreisgang am Oberschenkel anzubrin- gen, und den Schluss des Ganzen macht ein Kreisgang in der Regio iliaca. Soll die ganze Untevextremität eingewickelt werden fTAedew'sche Einwicklung), so beginnt man am Mittelfusse mit glatten Spiraltouren. macht am Fussrücken die Spica pedis, über den Knöcheln glatte . am ganzen Unterschenkel umgeschlagene Dolabren; hierauf am Kniegelenke eine Testudo. am Oberschenkel umgeschlagene Dolabren, und schliesst mit der Spica coxae. In Fallen, wo eine Extremität einge- wickelt werden soll, ohne sie von der Stelle zu heben (bei complicirten Beinbrüchen, nach Keseetioneu in der Continuität des Knochens), benützt man ausnahmsweise heute noch die vielköpfigen Sculiefschen und Larreifsehen Binden. b) Der Schienenverband. Unter den eigentlichen Contentiv-Verbänden, welche mittelst auf die Kör- peroberfläche drückender starrer Körper eine dauernde Erhaltung der Lage, zumal gebrochener, coaptirter Knochen bezwecken , ist der Schienenverband der älteste, und schon von Hippocrales benützt. Die Schienen sind starre, ebene oder in der Fläche gekrümmte, oder in der Kante gebogene Platten, am häufig- sten aus Papp e (Pappendeckel) geschnitten, oder aus weichem Holze (der Linde oder Pappel) erzeugt; Schienen aus anderen Materialien (Leder, Zinn, Eisenblech, Stahl, Weidenruthen, Fischbein, Filz mit Scliellackfimiss getränkt etc.) sind wenig oder gar nicht in Gebrauch. Die Schiene muss bei genügender Kesistenzfähigkeit einen gewissen Grad von Elasticität und Schmiegsamkeit besitzen, und diese Eigenschaften machen eben die geleimte, käufliche Pappe zum besten Materiale, welches überdies leicht zu beschaffen und mittelst eines star- ken, scharfen Messers leicht zuzuschneiden ist. Die Länge , Breite und die Zahl der Schienen hängt natürlich ab von den Dimensionen des zu verbindenden Theiles der Extremität, denn nur an diesen sind Schienen anlegbar. Bei der Herstellung des Schienenverbandes ist das folgende Normalschema einzuhalten: Die zu bandagirende Extremität ist in eine Lage zu bringen, in welcher man sie dauernd zu erhalten wünscht; bei vorhandenem Knochenbruche müssen die Bruchstücke durch Extension, Contra- exteusion und Händedruck coaptirt sein. Hierauf ist die Extremität mit einer Rollbinde einzuwickeln, und zwar aufsteigend vom unteren Ende bis an das oberhalb des zu fixirenden Theiles befindliche Gelenk, in Methoden, welche im Kapitel »Bindenverband« des Breiteren erörtert sind. Jetzt werden die entsprechend gepolsterten Schienen, die mau sich früher nach genommenen Massen zugeschnitten hat, angelegt, so dass zwischen den einzel- nen Schienen schmale Zwischenräume frei bleiben um ein Aneinanderstemmen der Schienenränder zu verhüten. Dann sind die von einem oder mehreren Gehil- fen in der Lage erhaltenen Schienen mittelst schmaler Zwirnbandchen zusammenzubinden un d an die Körperf 1 äche niederzudrücken.