Stütz- und Ruheveruänile. 232 entspricht, während die rechtwinklige Spitze gegen den Ellbogen gekehrt ist und diesen überragt. Man führt das eine Ende des Tuches über die Beugeseite des Vorderannes, schief über den Thorax zur gesunden Schulter, das Indere Tuchende über die Streckseite des Vorderarmes senkrecht zur kranken Schulter, und knüpft beide Enden am Nacken zusammen; durch leichte Verschiebung des Tuches, so dass der eine Schenkel desselben etwas länger wird als der andere, der Vorderarm demnach nicht strenge in der Tuchmitte liegt, lässt sich der Knoten seitlich von der hinteren Mittellinie des Körpers, nach Wunsch näher der gesunden oder der kranken Schulter anbringen. Unter den Knoten kommt, wie bei all' diesen Verbänden, eine Compresse, zur Minderung des Druckes. Der in der Ellbogengegend herunterhängende Zipfel wird nun um denselben geschla- gen, und mittelst Stecknadeln, oder mittelst Hefte am gespannten senkrechten Schenkel befestigt. - Diese Mitella ist die am häufigsten benützte. Das eine Tuchende kann auch durch die Achsel der kranken oder der gesunden Seite ge- führt werden, so dass dann je nach Wunsch die Last ganz auf der kranken oder ganz auf der gesunden Schulter ruht. Die viereckige Armschlinge, Mitella quadrangularis. Zur Herstellung braucht man ein grosses viereckiges Tuch. Dasselbe wird an zwei Zipfeln desselben Randes gefasst, die Mitte dieses Randes in die Achselhöhle der kranken Seite gelegt, beide Zipfel über die Brust und den Bücken zur Schulter der gesunden Seite geführt und hier zusammengeknüpft. Hierauf ergreift man die 2 Zipfel des unteren Tuchran- des, schlägt das Tuch über den zwischen Pronation und Supination gestellten Vor- derarm und führt neuerdings den einen Zipfel über die Brust, den anderen über den Bücken zur Schulter der gesunden Seite, um sie gleichfalls daselbst zu be- festigen. Das rück- und auswärts auf- gebauschte Tuch wird nach vorne umge- schlagen und angeheftet. Bei dieser Mi- tella trägt demnach die gesunde Schulter die ganze Last; Arm und Schulter der kranken Seite werden vollständig einge- hüllt, und darin liegen gewisse Vorzüge gegenüber der dreieckigen Armschlinge. Wenn man keine genügend langen Tücher zur Verfügung hat. die Knoten der Mitellen in der seitlichen Nackengegend nicht vertragen werden, wählt man die Tragbinde von Mayor. Sie besteht darin, dass an einer mit der Mitte über den Nacken gelegten Cravate, deren Enden über beide Schultern am Thorax herunter- hängen, eine Mitella triangnlaris befestigt wird, indem man die Enden der Cravate Fig. 227- Die Mitella quadrangularis.