Touniiquets. 105 einfache, unter dem Namen Feld-Tourniquet mit verschiedenen unwesent- lichen Modifikationen versehene Apparat wird namentlich von den Militärärzten vielfach verwendet. Das Band wird um eine Extremität, denn nur für diese ist das Instrument geeignet, herumgeführt, die Pelotte über die zu comprimirende Arterie gestellt und hierauf die Extremität durch das Band mittelst der Schnalle zusammengeschnürt. Die Nachtheile bestehen eben in diesem Einschnüren der ganzen Extremität, abgesehen davon, dass ein beträchtlicher Kraftaufwand be- nöthigt wird, um den Puls unterhalb der comprimirten Stelle zum Verschwin- den zu bringen. Das Schrauben-Tourniquet von Petit-Bell. Ein Messinggestell, an dessen 4 Querbalken 2 horizontale Metallplatten, eine obere kleinere und eine untere, etwas grössere, befestigt sind; letztere ist schwach in der Fläche ge- krümmt und an der unteren Fläche mit Leder gepolstert. Die 2 Metallplatten sind durch senkrecht stehende Stahlstäbe mit einander verbunden. Senkrecht durch die Mitte der Metallplatten verläuft eine mit tiefen, breiten Zügen und am oberen Ende mit 2 Flügeln versehene Schraube, die mit der unteren Platte un- beweglich verbunden ist; durch Drehung an den Flügelansätzen wird eine Näherung an, oder Entfernung der Platten von einander erzielt. Neben den Platten stehen zwischen den Querbalken Bollen, und zwar seitlich der oberen Platte 2, seitlich der unteren Platte 4. Auf den Bollen verläuft, wie aus der Figur ersichtlich, ein 1" breites Seidenbaud, dessen eines Ende mit einer star- ken Schnalle versehen ist. Mittelst einer Schielte ist auf dem Bande eine ovale Pelotte (eine Holzplatte, mit Leder mehrfach belegt) verschiebbar. Das Einlegen des Bandes, welches besonders eingeübt werden muss, ge- schieht in folgender Weise. Man schiebt das freie, nicht mit der Schnalle armirte Ende (ohne Pelotte) an einer Seite zwischen beiden unteren Bollen, von aussen nach innen über die entsprechende obere Polle, und dann wieder zwischen beiden unteren Bollen durch; dann führt man an der unteren Plat- tenfläche das Bandende zwischen die unteren Bollen. von innen nach aussen über die obere Bolle, und wieder zurück zwischen die unteren Bollen. Der Das Schnallen-Toumiquet vpn Assalini. Das Schrauben-Tourniquet von Peiit-Bell.