Bougies. 138 Tis. 141. b Ii Fig. 142. b c Metallb ougies, konische Bleisonden oder Sonden aus weicher Zinn- composition, werden von manchen Chirurgen allen anderen Bougies vorgezogen; sie kommen in Anwendung bei nicht hochgradigen callösen Stricturen, und ermöglichen ein relativ rasches Erweitern derselben. Wachsb ougies sind angezeigt bei sehr empfindlichen, nicht hochgradigen, narbigen und callösen Stricturen; man kann in Einer Sitzung gradatim dickere Nummern in die Strictur einfuhren. Mit adstringirenden Mitteln versetzte Wachs- bougies sind bei chronischer Harnröh- renblennorrhöe und bei ulcerativen Pro- cessen mitunter sehr vortheilhaft. Elastische Bougies sind die ge- bräuchlichsten, und zwar werden die englischen, mit Firniss überzogenen, den französischen Kautschuk - Bougies mit Recht vorgezogen. Das Instrument wird mit dem Drahte versehen, schwach ge- krümmt, wie ein Katheter in die Harn- röhre eingeführt und in der verengten Stelle einige Zeit liegen gelassen, worauf man in derselben oder in der nächsten Sitzung zu dickeren Nummern greift. Die Bougie muss vor der Anwendung beölt und durch Reiben in der Hand- fläche, oder Eintauchen in warmes Was- ser massig erwärmt werden. Zur Anwen- dung kommen cylindrische, einfach abgerundete, dann konische und knopfförmig oder birnförmig endende Bougies; während die mit mehreren Rosenkranz-förmigen Knöpfen versehenen | und Korkzieher-artig gewundenen Bougies nur wenig und nur von Liebhabern benützt sind. Darmsaitenbougies werden unumgänglich nöthig bei hochgradigen Stricturen aller Art, die für elastische Bougies nicht durchgängig sind. Die beölte, an der Spitze durch Kauen erweichte Saite wird gewöhnlich unter rotirenden Bewegungen eingeführt und hat sie die Strictur passirt, was man an dem Feststecken der Saite merkt, dann bleibt sie längere Zeit (eine Stunde) liegen, um durch ihre Quellung die Strictur zu erwei- tern ; unmittelbar darauf muss eine elastische Bougie oder ein Formen von Bougies. a cylindrische Bougie; b konische Bougie; c d ge- knüpfte Bougies. Elastische Speiseröh- ren bougies. a konisch, b cylindrisch. Katheter eingeführt werden, letzterer, wenn es die Entleerung der Blase erfor-