Vorbereitungen. 312 selben zu verdrängen. Die Einwickelung wird über die Operationsstelle hinauf gemacht, bis dahin, wo die elastische Compression bequem ausführbar ist. Letztere wird bewirkt durch einen dicken Kautschukstrang oder Schlauch, welcher zumal in der ersten Tour stark angezogen werden muss, dessen Enden einfach geknüpft, oder mittelst Haken und Kette befestigt werden. Hierauf wickelt man die Binde ab. Die Extremität ist nahezu blutleer geworden, in- dem die elastische Compression vollständig wie ein gut angelegtes Tourniquet wirkt. Durch diese Methode erspart der Kranke Blut, der Operateur aber einen Assistenten. g) Eines der wichtigsten vorbereitenden Momente bildet Die Einleitung der Anästhesie, Narcose. Man bezeichnet mit dem Namen Narcose einen lähmungsartigen Zu- stand der motorischen und sensiblen Nerven, verbunden mit Bewusstlosigkeit, welche künstlich hervorgerufen wird durch Einathmung flüchtiger, ätherischer Verbindungen. Die Anästhesie ist eine allgemeine bei allgemeiner Narcose, oder eine locale, hervorgebracht durch locale Einwirkung narcotischer oder Kälte erzeugender Mittel. Die allgemeine Anästhesie. Geschichtliches., Wenn wir von den, in früheren Jahrhunderten angestellten Versuchen, chirurgische Operationen schmerzlos zu machen, abstra- hlen, _ die Versuche bestanden hauptsächlich in Verabreichung von Narcoticis, Opium, Cannabis indica, Cicuta, Belladonna, und entsprachen ihrem Zwecke nicht - können wir zunächst die Entdeckung des Stickstoff oxyduls (Lustgas) durch Davy (1800) als bahnbrechend für die Methode der Anästhesirung bezeichnen ' Die in den Vierziger Jahren mit diesem Mittel angestellten Ver- suche er-aben, dass das Lustgas sehr unverlässlich, und selbst lebensgefähr- lich sei; seine Wirkung kommt einer allmäligen Erstickung ziemlich gleich. Durch den Bostoner Zahnarzt Morton wurde auf ßath des Chemikers Jackson zuerst der Aether versucht, und im Jahre 1846 zur schmerzlosen Extraction von Zähnen benützt. Der schnell zur Anerkennung gekommene Aether wurde aber bald durch das Chloroform verdrängt, welches von Simpson in Edinburgh 1847 zum ersten Male angewendet wurde, Aether und Chloroform sind denn auch heute noch die fast ausschliesslich gebrauchten Substanzen zur Erzeugung der Allgemein-Anästhesie, theils rein, theils mit einander vermengt, oder mit Alcohol verdünnt. Die von manchen Seiten^festge- haltene Behauptung, dass das Chloroform den Aether an Gefährlxchkert uber- treffe, kann nicht als erwiesen angesehen werden. Versuche mit anderen fluch- ten Substanzen haben bisher nicht zu nennenswerthen Eesultaten gefuhrt.