139 Bongies. Fig. 143. dert. Bei sehr hochgradigen Stricturen kommt man nicht selten zum Ziele, wenn man ein Bündel sehr dünner Darmsaiten bis an die verengte Stelle vor- schiebt und dann versucht, rotirend abwechselnd mit der einen oder der an- deren Saite in dieselbe einzudringen. Sowohl für Bougies, wie für Katheter werden Scalen, das sog. Kathe- termass erzeugt, durchlöcherte Metallplatten, deren Löcher von den kleinsten bis zu den grössten Durchmessern geord- net, zur Bestimmung der Nummer des Instrumentes dienen. Im anstehenden Ka- thetermasse dienen die Dimensionen Nr. I bis VI für Dannsaitenbougies; die Dimen- sionen Nr. 1 bis 15 für Katheter und Harn- röhrenbougies; die Dimensionen Nr. 16 bis 18 für Schlundbougies. Die englischen ela- stischen Bougies tragen am hinteren Ende die entsprechende Nummer eingepresst. Bei konischen Bougies wird die Nummer am cylindrischen Theile derselben bestimmt. Kathetermass. Statt der Bougies werden vielfach auch Katheter, sowohl elastische wie metallene zur Erweiterung von Harnrölirenstricturen benützt. Laminaria- bougies sind für die Behandlung solcher Stricturen erzeugt worden; indess ist ihr Preis ein unverhältnissmässig hoher. Decalcinirte Elfenbeinbou- gies sind, weil zu wenig haltbar und zu unverlässlich, gänzlich aufgegeben. C. Mastdarmbougies. Zur allmäligen Erweiterung von Mastdarmstricturen sind 11 Centimeter Länge angefangen), dickere, cylindrische oder ko- nische Bougies in Gebrauch, welche gut beölt, unter rotirenden Bewegungen in das Mastdarmrohr eingeschoben werden. Die Strictur wird vorerst mittelst eines Pressschwanimcylinders erwei- tert, oder an mehreren Stellen mittelst eines langen Knopfbistouris eingeschnitten. Talgkerzen, welche früher häufig in Anwen- dung kamen, reizen zwar sehr wenig, haben aber den üebelstand, dass bei längerem Gebrauche derselben der Kranke einen gar- stigen Unschlittgeschmack bekommt. Glatte, konische Ilolzcylin- der können, da sie stark drücken, nur kurze Zeit im Mastdarme liegen bleiben; dasselbe gilt von Bougies aus Hartkautschuk. Dagegen sind kurze und dicke elastische Bougies, besonders Guttaperchabougi es und solche aus elastischem Gewebe kurze (von Fig. 144. Mastdarm- b o ugi e.