51 Meisset. Fig. 46. Der M eis sei von Linhaft, den er besonders für die Sequestrotomie empfiehlt, ist mit einem starken, dicken Griffe, und mit einer starken, platten Klinge versehen. Die Schneide ist schräg und schwach convex. Am Rücken der Klinge befindet sich ein verdickter Vorsprung, auf welchen der Hammer wirkt. Der Meissel wirkt senkrecht auf die Axe des Knochens, und deshalb erzeugt derselbe eine scharfkantige, glatte Wunde, auch dann, wenn er in den Knochen in Längsrichtung eingetrieben wird. Das Knochenschnitzmesser von Bruns ist ein an langem Hefte befestigter Meissel, dessen kurze Klinge eine horizontale Schneide besitzt Billroth hat in neuerer Zeit schmale Bildhauermeissei empfohlen, die an schwer zugänglichen Kn ochen vortreffliche Dienste leisten, und die Ketten- säge ersetzen. Solche Meissel werden mit dem Bildhauerklöppel in kleinen, raschen Schlägen in den Knochen eingetrieben. Die Meissel spielen in der neueren Chirurgie eine wichtige Rolle, ins- besondere, wo es sich um Entfernung erkrankter, cariöser oder necrotischer Knochentheile oder Geschwülste handelt, wo die Continuität des Knochens erhalten werden soll. Audi zum Glätten schar- fer und vorspringender Knochenränder nach Continuitätstren- nungen im Knochen sind sie gut geeignet. Desgleichen spielen die Meissel eine wichtige Rolle in der Zahnheilkunde, wo eine Reihe Meissel-förmiger Instru- mente, die sog. Excavatoren zur Bildung und Vergrösse- rung einer Plombehöhle, die Zahnsteinmesser zur Entfer- nung des Zahnsteines, die sog. Schmelzmesser zur Ab- tragung scharfer Schmelz- und Zahnbeinränder in Anwendung kommen. Die Hämmer, mittelst welcher die dazu bestimmten Meissel eingetrieben werden, sind aus Holz angefertigt (Schlä- gel, Klöppel) oder aus Metall; letztere sind mit Blei gefüllt, und an einem dünnen, elastischen Stiele befestigt. In den meisten Fällen sind die hölzernen Hammer den metallenen vorzuziehen, da sie eine geringere Erschütterung erzeugen, als diese. M e t a 11 h a m m e r, 3. Scheren. Zaiigenschereii. Kueipzangen. Die Scheren sind Hebel-förmig wirkende doppelte Messer, deren Schnei- den, durch Druck einander genähert, dicht neben einander vorbeigehen; während bei den Kneipzangen die Schneiden auf einander stossen. An jeder Schere werden unterschieden: Die Blätter, das Schloss und die Schenkel. An jedem Blatte, welches analog der Klinge des Messers ist, kommen die 4*