Ligalur. 348 Als Ersatzmittel für die Ligatur dienen: Die Torsion (Amussat; Fricke). Sie wird mit der spitz zulaufenden und von der Spitze an rasch an Umfang zunehmenden Torsionspincette (Seite 90) ausgeführt, und zwar stets nur an kleinen Arterien, wo sie die Ligatur vollständig ersetzt. Man fasst mit dieser Pincette das Gefässende in der Richtung seines Verlaufes, schliesst die Sperrvorrichtung, und dreht das Instrument rasch um seine Längsaxe so lange, bis der eingeklemmte Gefäss- theil abgedreht ist. Dabei wird die Arterie an einer längeren Strecke aufge- dreht. Manche Chirurgen benützen zur Gefässtorsion 2 Pincetten : die eine zum Fixiren des Gefässes in einer gewissen Höhe oberhalb der verletzten Stelle; die andere zum Drehen.—■ Die Torsion eignet sich zumal dann, wenn die Wunde per primam intentionem verheilen soll, und wenn beim Vereinigen der Wunde diese einem gewissen Drucke ausgesetzt bleibt, welcher eine Nach- blutung um so sicherer verhindert. Die Acuclausur, bei welcher das Gefäss mittelst einer in die Wunde eingeführten Nadel verschlossen wird. Dies geschieht durch Acupressur, wenn man durch eine längere, in einiger Entfernung von dem Gefässe ein- gestochene, hart an diesem vorbeigeführte und weiter weg wieder ausgesto- chene Nadel das Gefäss abplattet und zusammendrückt; oder durch Acu- torsion, wenn man das Gefässende mit der Nadel durchsticht, dasselbe aufdreht, und hierauf die Nadel an den umgebenden Weichtheilen fixirt. In bestimmten Fällen sind diese von Simpson ausgegangenen Methoden vor- teilhaft anwendbar. In Fällen, wo die Ligatur der Arterie nicht auszuführen ist, entweder deshalb, weil die spritzende Arterie in callös verdicktes Gewebe eingebettet, ein Fassen mit der Pincette nicht gestattet, oder in einem Bezirke mehrere tung der Ausstichstelle an der entgegengesetzten Seite. Nun wird das Faden- bändchen angezogen, die ganze blutende Stelle umschnürt und hierauf ein Knoten geschürzt. Da die ganze eingeschnürte Partie gangränös wird und die Gangränescenz stets Gefahren für den Kranken mit sich bringt, so ent- schliesst man sich zur Umstechung eben nur in den seltensten Fällen. Gang des Ums tech ungsf aden s. Fig. 299. oder viele kleine Gefässe spritzen, kommt die Umstechung in Verwendung (Fig. 299). Man sticht eine grössere, gekrümmte, mit einem starken Fadenbändchen armirte Heftnadel in einiger Entfernung von der blutenden Stelle ein, dringt bogenförmig in die Tiefe ein und sticht wieder aus. Das- selbe Manöver wiederholt man in der Rieh-