Orthopädische Apparate. 287 wird die Querstange in den Bügel geschoben, und die vorragenden Theile dienen zur Befestigung von Bändchen, die ein auf der Fusssohle liegendes Brett emporziehen, zur gleichzeitigen Berücksichtigung der Axendrehung des Fusses. Bei Spitzfussstel- lung werden die Bändchen einfach an die Knöpfe festgebunden. Auch kann die Stange parallel mit der Axe des Unterschenkels angebracht sein , um den Fuss an die Stange mittelst Binden oder Heftpflasterstreifen anzuziehen. — Das Princip des Schulischen Bogens hat Czerny derart verwerthet, dass er an Stelle des Gürtels eine Gypskapsel setzt, in welche ein Holzstab quer eingemauert ist. An diesen Holz- stab werden Barwelfsche Gummizüge befestigt. Die einfachste Vorrichtung ist eine der BupuyirerCsehen (bei Mal- leolenbrüchen) nachgebildete Schiene, deren sich auch Dieffenbach bediente. Auf die Vorderfläche des Unterschenkels kommt eine Holz schiene, die mit einer Polsterunterlage versehen, etwas vom Fusse absteht, und an diese Schiene wird der Fuss angezogen. — Ebenso einfach ist die Behandlung des Spitzfusses mit dem Gipsverband nach sogleich zu erörternden Grundsätzen. — Nach erfolgter Correction der Fussstellung muss lange Zeit ein nach Art des Scarpa- schen construirter Schuh getragen werden, welcher den Fuss in der Dorsal- llexion mittelst einer an der Aussenseite des Unterschenkels von der Ferse bis an das Knie reichenden Stahlschiene festhält, und an einem Charniergelenke eine Dorsal-, aber keine Plantarllexion gestattet. Bei Klumpfuss kann man folgende Methoden anwenden: Den Gyps verband. Seitdem man den Gypsbindenverband kennt, war man bemüht, denselben auch zu orthopädischen Zwecken zu verwerthen; ver- schiedene, verkrümmte Körpertheile wurden in corrigirter Stellung in den Gyps- verband eingemauert und das Verfahren so lange wiederholt, bis eine Gerade- stellung erreicht war. So benützte Schi/// schon in den Fünfziger Jahren den Gypsverliand zur Heilung des Klumpfusses. In neuerer Zeit hat derselbe na- mentlich durch C. Hüter eine allgemeine Verbreitung gefunden, und wird dazu benützt, um sehr rasch zum Ziele zu gelangen. Der Fuss wird (in niederen Graden ohne Tenotomie, in schwereren Fällen, nachdem diese Operation vor- ausgegangen) durch die Hände des Chirurgen gewaltsam gerade gerich- tet, und weil diese Operation schmerzhaft ist, muss dieselbe in Chloroform- narkose ausgeführt werden. Der Fuss wird in der verbesserten Stellung fixirt durch breite Heftpflasterstreifen oder nasse Binden, die um den Fuss gewickelt werden, so dass man den äusseren Fussrand empordrückt; das freie Streifen- oder Bindenende wird auf eine kleine Holzrolle aufgewickelt und einem Gehilfen übergeben, welcher die Rolle wie einen Zügel handhabt, sog. Zföfer'scher Zügel. Durch 2 entsprechend um den Mittelfuss und die Fusswurzel angelegte Binden, die nach rechts und links auslaufend, von einem oder zwei Gehilfen übernommen werden, kann der Fuss in der verbesserten Stel- lung frei schwebend erhalten werden. Dann legt man den Gypsverband bei reich- licher Wattefütterung an (s. oben, immer mit Zusatz von etwas Alaun, um ein