63 Blattsiige.ii. Die Formen der Zähne sind ausserordentlich verschieden; gewöhnlich haben sie eine dreieckige Form mit nach unten gekehrter Spitze, einem freien vorderen und hinteren Eand. Die Form ist entweder die eines gleichsehen- keligen Dreiecks, wo die Schenkel einen rechten oder spitzen Winkel bil- den. Solche Zähne kommen zur Wirkung, wenn die Säg'e vor- und auch rück- wärts gezogen wird; die Wirkung ist eine um so gleichmässigere, je mehr sich die Schenkel gegen einander im rechten Winkel neigen. Oder die Form ist die eines ungleichseitigen D reiecks, und zwar die häufig'ste Form jene eines spitz- winkligen Dreiecks, wo die kürzere Schrägseite dem freien Ende des Sägeblattes zugekehrt ist; solche Zähne wirken hauptsächlich beim Vorwärtsschieben der Säge. Doppelzähne heissen die Zähne, wenn sie mit einem rechtwinkligen, in der Ebene gelegenen Ausschnitt versehen und von einander durch eine breitere und tiefere Furche getrennt sind. Solche Zähne werden vorzüglich für die grossen Röhrenknochen angefertigt; sie dringen beim Vor- und Rück- wärtsschieben ein, arbeiten daher sehr rasch und weit weniger erschütternd, als die rechtwinkligen, ungleichseitigen Zähne. Besondere Zahnformen werden noch bei den Kettensägen benützt. Die Sägen werden in 5 Gruppen eingetheilt: in Blatt- sägen, Bogensägen, Scheibensägen, Kreissägen und Ketten sägen. a) Blattsägen. Sie besitzen eine einfache Klinge, an welcher der Griff befestigt ist; diese Form ist die älteste und schliesst sich zunächst der Messerform an. Der untere gerad- linige oder schwach convexe, selten concave Rand gezähnt, der obere (Rücken) stumpf; die Ränder verlaufen parallel oder leicht convergirend gegen die Spitze hin. Um das Biegen der Klinge zu verhüten, wird der Rücken mit einem Spannstabe aus Stahl versehen, welcher mit der Klinge unbeweglich ver- bunden oder am Griffe beweglich befestigt ist, zu dem Zwecke, um denselben zu entfernen, oder aufzuklappen, oder zurückzu- schieben, wenn die Klinge so weit eingedrungen, dass der Rücken hinderlich wird. Der Griff, gewöhnlich aus Ebenholz oder Hartkautschuk, hat sehr wechselnde Formen, ist glatt oder gekerbt, an den Rändern mit verschiedenen Einschnitten oder auch mit einem grösseren Loche versehen, um der fassen- " ^ den Hand mehr Haltpunkte zu bieten. Die Verbindung- zwi- BlattsäSei1- & - rt atichsage; sehen Griff und Klinge wird gewöhnlich dadurch hergestellt, & Messersäge, dass letztere mittelst eines Stachels oder eines langen Schweifes an ersterein durch mehrere Niete festgestellt ist. Sägen, deren Blätter in ein Schalen-förmi- ges Heft eingeklappt, und in geöffneter Stellung mittelst einer Feder fixirt werden können (Bistouri-Sägen), sind jetzt wenig mehr gebräuchlich; Szyma- norvski benützt eine solche Blattsäge mit festem Einfallschloss. Iii!