Mit streng wissenschaftlichen Arbeiten vollauf beschäftigt, musste ich mich zur Veröffentlichung dieser Blätter entschliessen, weil ich hiezu durch mein, dem Herrn Verleger vor Jahren gegebenes Wort verpflichtet war. Das Manuscript entstand zum grössten Theile zu einer Zeit, da ich selbst am lebenden Menschenleibe blutig eingriff, demnach praktische Chirurgie trieb. Als ehemaligem Schüler Schuh's war mir reichlich Gelegenheit geboten, Erfahrungen zu sammeln, deren publicistische Verwerthung, wie der bisherige Erfolg gezeigt hat, keine undankbare Arbeit blieb. Das ist vorüber. Der todte Menschenkörper erschloss mir ein Gebiet voller Wunder und Käthsel, — und diese Wunder begreifen zu lernen, diese Rath sei zu lösen, hat für mich ungleich mehr Reiz, als das materiell allerdings lohnendere Hantiren am Lebenden. Ich habe der praktischen Chirurgie seit Jahren Lebewohl gesagt und gedenke auch fernerhin mich nicht mit theoretisch - chirurgischen Studien zu befassen. Deshalb überliess ich das Compendium meinem Bruder, unter dessen Flagge es in Zukunft in die weite Welt segeln möge. Seine, freilich nicht schwierige Aufgabe wird sein, das Buch auf der Höhe der Doctrin zu erhalten.