Operation der Hasenscharte. 625 Mirault und v. Langeribeck empfahlen, das Schleimhautläppchen nur an einer Seite der Lippenspalte zu bilden und an eine entsprechende Wundfläche am Winkel der anderen Lippenhälfte anzuheften. Je dicker man diesen kleinen Lappen ausschneidet, um so eher wird demselben seine Existenz ge- sichert, und um so befriedigender wird die Form der Lippe (Fig. 345). Wenn bei breiter Spalte der äussere Eand eine gerade Linie vom hin- teren Nasenflügelende bis zum Mundwinkel darstellt, kann man den ganzen Spaltrand zur Bildung des Lippenrothes verwenden, indem man vom hinteren Ende des Nasenflügels einen Schnitt schief aus- und aufwärts gegen die Wange, vom äusseren oberen Ende desselben einen zweiten parallel mit dem Spältraride aus- und abwärts führt; den so umgrenzten viereckigen Lappen horizontal legt und mit dem vis-ä-vis stehenden aufgefrischten Hasenschar- tenrande vereinigt (r. Lirihart). Auch hat man versucht, die abgeplattete Nase mittelst untergeschobener Stifte emporzudrängen und die Nasenflügel schmäler zu machen — ob mit dauerndem Erfolge ? ist freilich mehr als zweifelhaft. Bei der doppelten Häsenscharte wäre ein schmales Mittelstück einfach wegzuschneiden, und dann ist die Spalte in die Verhältnisse einer einfachen gebracht; bei stark klaffender Spalte wird die Ablösung der Lip- penhälften vom Oberkiefer unvermeidlich. Wenn das Mittelstück hinlänglich breit ist, um dasselbe zum Aufbaue der neuen Oberlippe benützen zu können, dann gibt man ihm eine dreieckige Wundform. Sofort folgt die Anfrischung beider Lippenhälften und die Ver- einigung mittelst der umschlungenen Naht in einer einfachen oder doppelten Reihe (Fig. 346). Es kann zweckmässig sein, zur Mobil- machung der seitlichen Lippenhälfteu, unter den Nasenflügeln horizontale Entspannungs- schnitte anzubringen. Die Unregelmässigkeit der Formen, welche die doppelte Hasenscharte bildet, macht es schwer, für diese Operation allgemeine Regeln aufzustellen; sehr oft ist sogar an einer und derselben Lippe die Spalte rechts ganz anders als links gestaltet, so dass es nöthig wird, auf jeder Seite verschiedene Hilfsschnitte zu wählen (v. Szymanowski). Bei starkem Vorragen des Mittelstückes ist es vortheilhafter, dasselbe nicht zu entfernen, sondern den Knochen zu knicken und abwärts zu drücken. Dies wird unter Umständen erleichtert, wenn man mit der Knochenschere aus der Nasenscheidewand einen Keil herausnimmt und dann das knopfför- mige Ende des Lntermaxillarknochens in die Höhe der seitlichen Lippentheile Heitzmann. Chirurgie. 2. Bd. 40 Wundvereinigung der doppelten Hasenscharte mittelst der um- schlungenen Naht.