Charpie. 194 die Meisterschaft aber ist nur durch vieles, sehr vieles Ueben erreichbar. Ein und derselbe Verband — z. ß. ein Gipsverband — kann von den Händen des Geübten angelegt Wunder wirken, während derselbe dem Kranken durch den Ungeübten, Leichtsinnigen und Unverständigen Verderben bringt. A. Verbandgeräth. Die Stoffe, aus welchen unter den Händen des Chirurgen oder des Bandagisten Verbände entstehen, sind sehr mannigfaltig. Eine systematische Darstellung derselben hätte keinen Werth, und wir wollen deshalb ähnlich dem Vorgange von anderen Autoren eine Uebersichtin ungebundener Reihenfolge ge- ben, mit Einschluss jener Verbandstücke, die aus den einzelnen Stoffen verfertigt werden. Von den Stoffen ist der am häufigsten benützte: 1. Leinwand. Zu chirurgischen Zwecken dient am besten weisse, mittelfeine oder feine Leinwand, die bis zu einem gewissen Grade weich und schmiegsam ist. Sie darf keine Stärke enthalten, muss absolut rein, frei von Eäulniss erregenden Sub- stanzen sein. Um sie vor diesen zu schützen, muss sie an einem trockenen, luftigen Orte aufbewahrt und kurz vor der Anwendung gewaschen und nöthigen- falls mit desinficirenden Mitteln getränkt werden. a) Charpie. Charpie (Zupfsei) ist in Fäden zerzupfte Leinwand; dieselbe wird aus alten, häufig gewaschenen, daher weichen Leinwandstücken hergestellt mittelst Hände- oder Maschinenarbeit. Sind die einzelnen Eäden ohne Ordnung durch einander geworfen, so heisst die Charpie eine ungeordnete, werden hingegen die Fäden neben einander gelegt — eine geordnete, glatte. Die Charpie muss vor Allem absolut rein, noch nicht gebraucht, frei von allem Schmutz und Stoffen sein, die infectiöse Eigenschaften besitzen können; sie muss eine weisse und weiche Masse von lockerem Gefüge darstellen und darf nirgends zu Klumpen zusammengeballt sein. Die Formen, unter welchen Charpie zur An- wendung kommt, sind im Wesentlichen folgende: Der Charpiebausch, Charpiekuchen und die Charpiekugel wird hergestellt, wenn man ungeordnete Charpie in den Händen zu den genannten Formen zusammenlegt oder zusammenballt. Der Ballen bleibt locker, wenn er zum Abtupfen von Wundsecret, zum Bedecken von Wundflächen dienen soll; derselbe wird hingegen fest zusammengerollt, wenn er eine comprimirende Wir- kung äussern soll. Wird geordnete Charpie um eine ungeordnete Charpiekugel