27 Mastdarm Spiegel von Fergus.Hon. Fig. 18. 4. Mastdarmspiegel. Die Untersuchung des Mastdarmes mit dem Finger ist weit häufiger nothwendig, als die mit dem Mastdarmspiegel; indess kommen Fälle vor, wo die Inspection der Schleimhaut des Eectum nicht zu umgehen ist, wie bei Abscessen, bei Geschwüren, bei Fisteln etc. Auch die Mastdarmspiegel sind nach zwei Principien gebaut, wie die Scheidenspiegel; sie sind entweder röhren- förmig aus einem Stücke, oder mehrblätterig. Zur Kategorie der röhrenförmigen Mastdarmspiegel gehört der Fergusson'sehe Mastdarmspiegel, ähnlich gebaut, wie sein Scheiden-Speculum; dann Röhren aus Metall (Zinn, Pakfong), die am vorderen konischen Ende geschlossen sind, deren eine Wand aber theilweise, in Form eines ovalen Loches, oder eines breiten Spaltes, durchbrochen ist. In die Höhle des Speculum lässt man das Licht einfal- len, wozu auch ein Eeflector benützt werden kann, — und zwar eignet sich die Knie-Ellen- bogenlage am besten zur Inspection; zugleich dient die Röhre zum Einführen anderer Instru- mente: Messer, Aetzmittelträger u. dgl. Der zweiblätterige Mastdarmspie- gel ist zur Untersuchung wenig tauglich, weil er die Wände des Mastdarmes in einer Richtung erweitert, in der entgegengesetzten einander nä- hert, und letztere das Sehfeld verdecken. Der dreiblätterige Mastdarmspie- gel von Weiss dagegen ist ein sehr brauchbares Instrument. Derselbe besteht aus einer 3 — 4" langen kegelförmigen, an beiden Enden offenen Metallröhre, die aus 3 Blättern gebildet wird, zwei seitlichen und einer unteren. Die beiden Seitenblätter stehen in Verbindung mit 2 nach aussen gebogenen Armen, zwischen denen der an dem unteren Blatte befestigte Arm läuft. Der mittlere Arm trägt am oberen Ende einen, die zwei Seitenarme umfassenden Rahmen, und die- ser Rahmen gestattet die Eröffnung der Blätter, wenn derselbe, durch eine im Griffe des Instru- mentes angebrachte Schraubenvorrichtung, nach unten dirigirt wird. Die 3 Blätter entfernen sich von einander gleichmässig in 3 verschiedenen Richtungen; während Mastdarm spiegel von Weiss.