Resection. 429 die hintere dagegen mit der Insertion des Triceps intact zu erhalten, vorausgesetzt, dass diese Hälfte gesund ist. Partiellen Resectionen kann jedes der das Ellbogengelenk zu- sammensetzenden Knochenenden unterworfen werden. Am Gelenkende des Humerus kann man Partien von den Condylen entfernen, wenn sich die Nekrose oder Caries auf dieselben beschränkt, indem man durch eine einfache Längswunde auf den kranken Knochen eindringt. In solchen Fällen kann bisweilen die Eröffnung des Gelenkes vermieden werden, — ein für den Verlauf der Wunde ganz wesentlicher Vortheil. — Die Resection des Humerusendes wurde übrigens schon in einer Ausdehnung bis zu 4" mit gutem Erfolge vorgenommen; es wäre dabei genau derselbe Vorgang einzuhalten, wie bei der totalen Resection, indem die vom Olecranon abgetrennte Tricepssehne leicht wieder an dasselbe anheilt. Das Olecranon allein ist schon oft mit Erfolg resecirt worden, nach Splitterung desselben in Folge von Verletzungen, Schusswunden; wenn möglich wird man sich auf Entfernung loser Splitter beschränken. Solche Operationen nimmt man in der Regel nur als Spätresectionen vor, wenn im Gelenke schon beträchtliche Veränderungen eingetreten sind, und die Gefahr durch den blutigen Eingriff nicht wesentlich vermehrt wird. Das Radiusköpfchen wäre zumal nach veralteter, irreponibler Luxation desselben von einer einfachen Längswunde aus mittelst der Ketten- säge zu reseciren. Bei cariöser Zerstörung des Radius- oder Ulnarendes allein wird übrigens von erfahrenen Chirurgen empfohlen, stets beide Knochen- enden, sogar auch das Humerusende zu reseciren, indem dadurch dem Ein- tritte der Anchylose am ehesten vorgebeugt werden könne. Resection im Schultergelenke. Diese Operation gehört zu den seltener indicirten, weil Caries und Nekrose häufiger die Gelenkfortsätze des Schulterblattes befallen, als den Gelenkkopf des Humerus. Die Anwesenheit eines Tumor albus im Schulter- gelenke, oder Schussfracturen können die Ausführung nöthig machen; ebenso Geschwülste am Humeruskopfe. Die Erfolge sind durchschnittlich günstige; indem häufig eine gut brauchbare Extremität erhalten wird, vorausgesetzt, dass man nur ein die Länge von 2" höchstens 21/2" nicht überschreitendes Stück entfernt hat. Zur Durchtrennung der Weichtheile benützt man einen einfachen Längsschnitt in der Mitte des Deltamuskels (Oh. White) oder mehr vorne und innen {Malgaigne, Robert); oder Lappenschnitte, am besten den halbmondförmigen (Wattman, Schuh). Bei vorhandener Verletzung der Weich- theile ist die Schnittrichtung verschiedenartig modificirbar.