Ureunen. 340 zuschneiden, kranke Partien zu umgrenzen, Löcher, Striche, Punkte, Flächen zu brennen, energisch zu zerstören; Entzündung, Blutgerinnung, Eiterung und gute Granulationen zu erregen, Blutung zu stillen und endlich an Orten zu brennen und zu schneiden, wohin Glüheisen, Messer und Schere überhaupt nicht, oder nicht ohne abzukühlen, oder auf dem Wege oder an Ort und Stelle zu verletzen und zu schaden, gelangen kann. Hier aber führen wir kleine elegante Instrumente, die Patient, weil er sie nicht glühen sieht, auch nicht fürchtet, kalt an Ort und Stelle und lassen dort durch einen Fingerdruck die intensivste Hitze zu beliebigen Endzwecken sich entfalten.« »Der Brenner, falls er nicht überfiuthet und abgekühlt wird, stillt sicher jede Blutung, er wirkt kräftig, concentrirt in die Tiefe; jedoch wende man ihn nicht zu heiss an, sonst verkohlt er, statt Schorfe zu bilden.« »Die Schneideschlinge gleitet, zu schnell gezogen und dünn, rasch an den Geweben vorbei, schneidet mehr als sie brennt und ihre bren- nende Wirkung ist dann an ein körperlich zu geringmassiges Substrat ge- bunden, als dass sie gleichzeitig in die Tiefe und zur Seite wirken könnte. Sie muss möglichst langsam und vom stärksten Durchmesser gebraucht werden, dann erstreckt sich ihre kauterisirende Wirkung V/2—2>'", also hinreichend tief und sicher blutstillend zu jeder Seite hin.« »Der Stricturenbrenner sinkt fast ohne Aufenthalt durch ein 2"i starkes, trockenes Brettchen. Jedoch muss ich bemerken, dass in der Nässe das Platin sich bedeutend abkühlt und dass der Galvanokauter erst dann wieder energisch wirkt und hell aufglüht, wenn er von der feuchten Stelle entfernt wird.« Diesen eminenten Vortheilen gegenüber steht der hohe Preis, die etwas umständliche Manipulation bei der Füllung des Apparates und die Verzöge- rung der Wirkung zumal bei feuchtem Wetter. Die Handhabung erfordert stets einen mit der Sache genau vertrauten Gehilfen. Endlich ist anzuführen, dass in allerdings seltenen Ausnahmen die Glühschlinge ihre Wirkung ver- sagt, und wenn sie nicht in ihrer ganzen Länge an den kühlenden Weich- theilen anliegt, abschmelzen kann. Dies erfolgt namentlich in der Partie, welche etwas ungleich geworden ist, wo die Hitze sich concentrirt. Die Galvanokaustik kann in den meisten Fällen in Anwendung gezogen werden, wo es sich um Durchtrennung, Spaltung und Entfernung von Weich- theilen handelt. Mit besonderer Vorliebe benützt man sie zu Operationen in der Tiefe der Körperhöhlen, und da, wo jeder Blutverlust vermieden werden soll. So hat v. Bruns die Galvanokaustik selbst zur Amputation an anämi- schen Individuen empfohlen. Selbstverständlich ist die Galvanokaustik nur da zulässig, wo eine Heilung am Wege der Eiterung angestrebt wird.