347 Ligatur. am inneren Eande des M. biceps gegen das Os humeri in ihrem ganzen Verlaufe; die A. radialis und die A. ulnaris oberhalb des Handgelenkes gegen die Vorderarmknochen; die Arterien der Finger gegen die Phalan- gealknochen. Man comprimirt ferner die A. cruralis unmittelbar unter dem Poupart'schen Bande gegen den horizontalen Schambeinast; etwas tiefer (freilich nur unsicher) gegen den Femur; die A. tibialis postica hinter dem Malleo- lus internus gegen die Tibia; die A. pediea am Fussrücken gegen das Os tali und Os naviculare. In der Kegel wählt man an den Extremitäten die bequemsten Stellen, und diese sind für die A. brachialis die innere Fläche des Oberarmbeines und für die A. cruralis der horizontale Schambeinast. Zur Compression wird gewöhnlich der Daumen benützt, während die Finger, der drückenden sowohl wie die der anderen Hand, unterstützend wirken. Erlahmt der benützte Finger, so wird er durch Finger der anderen Hand abgelöst u. dgl. Zur länger andauernden Compression legt man ein Tourni- quet oder ein Compressorium an (s. S. 104). Die Ligatur des verletzten Gefässendes. Zu dieser Operation, welche durch Ambrosius Pare (1582) in die Chirurgie eingeführt wurde, benöthigt man eine Sperrpincette, eventuell Arterienhaken (Seite 87 und 89) und einen starken Zwirn- oder Seiden- faden. Man fasst das blutende Gefässende so rein als möglich unter einem zum Gefässverlaufe stumpfen Winkel und schliesst die Sperrvorrichtung. Sind mehrere spritzende Gefässe zu unterbinden, so lässt man die geschlossene Pincette hängen, und fasst und comprimirt ein Gefäss nach dem anderen. Hierauf bringt man den an beiden Enden gehaltenen Faden hinter die Pin- cette, wobei ein Gehilfe dieselbe etwas erhebt, und das Gefäss mässigspannt; schürzt locker einen Doppelknoten, schiebt diesen mit den Daumen oder den Zeigefingern über das Pincettenende hoch genug auf das Gefäss, und zieht den Knoten fest zusammen. Ein zweiter Knoten dient zur Fixirung des ersten. Hierauf wird die Pincette entfernt; das eine Fadenende in der Kegel kurz abgeschnitten, das andere aus der Wunde hängend gelassen, selbst dann, wenn letztere vereinigt wird. Man kann das lange Fadenende, oder sind mehrere vorhanden, dieselben, nachdem man sie in einen Knoten vereinigt hat, mit einem kleinen Heftpflasterstreifen auf der Haut befestigen. Da die Ligatur stets Eiterung zur Folge hat, wird das spätere Entfernen des Fadens, ebenso die Eiterentleerung durch dessen Anwesenheit erleichtert. Man leitet deshalb den Faden am liebsten am unteren Wundwinkel heraus, wodurch das Abfliessen des Eiters an der tiefsten Stelle der Wunde begünstigt wird. Ist ein isolirtes Fassen der Arterie nicht möglich, so fasst man zu- gleich mit derselben eine kleine Partie der umgebenden Weichtheile, und schnürt die ganze Partie fest zusammen — Ligature en masse.