Gahanokaustischer Apparat. 186 Die galvanokaustische Batterie in der Construction von /. Leiter. Diese Batterie ist aus 4 Bunsenschen Elementen zusammengesetzt; sämmtliche Bestandteile, welche bei anderen Batterien aus Holz angefertigt sind, bestehen hier aus Hartkautschuk. In dem Kasten A C'28 Cm. lang, 37 Cm. breit, 28 Cm. hoch) sind durch 3 Zwischenwände bbb 4 Abtheilungen für je ein Element hergestellt, in welche die Thonzellen eingesetzt werden. Zur Verbindung der einzelnen Abtheilungen ist der Communicationskanal e, mit dem AusÜussrohre d angebracht. Die beiden Deckel ee und // dienen zum Verschlusse des Kastens. An den Seitenwänden befinden sich zwei Lager gg für den El emententräger EH; derselbe stellt einen mit Hart- kautschuk überzogenen Eisenstab dar und besitzt an beiden Enden aufschraub- bare Griffe. Fig. 194. Die galvanokaustische Batterie construirt von Leiter. Die Elemente bestehen aus je 2 Zink- und 1 Kohlenplatte, 23 Cm. hoch, 15 Cm. breit, welche mit Kloben (Fig. 1 bis 22) versehen, an diesen auf den Träger geschoben werden; die Kloben sind au die Ziukplatten gelöthet, an die Koh- lenplatten mit Platinzwischenlagen befestigt. Durch eingelegte Zwischenringe werden dieselben von einander isolirt und in entsprechender Entfernung gehalten, in welcher siesich durch Vorschrauben der Griffe fixiren lassen. Die Verbindung der Ele- mente zu einer Säule geschieht durch winkelig gekrümmte Metallstäbe, welche an die Kloben mittelst Schrauben gehalten werden. Der Deutlichkeit wegen zeigt die Figur diese Metallstäbe in die Kloben eingesteckt, und nur im Rücken des Klo-