174 Pulverisateure. Oeffnung des Capillarröhrchens aus, an der Mündung des Saügröhrdheris vorbei, und reisst zunächst die in demselben befindliche Luft, sodann die Flüssigkeit aus dem Medicamentenglase mit sich, dieselbe in feine Theilchen zerstäubend und gleichzeitig erwärmend. Zur Verhinderung der Zerstreuung dieser Thwlchen dient das Mundrohr. Der Apparat kann auch zur Inhalation von reinen oder mit Terpentin oder anderen flüchtigen Substanzen gemengten Wasserdämpfen verwendet werden, wobei die Zerstäubungsvorrichtung abzunehmen ist. Zur Entwickelung solcher Dämpfe werden die betreffendenden Stoffe dem Wasser im Kessel zugesetzt. Die Temperatur der zerstäubten Flüssigkeit und der Dämpfe nimmt mit der Entfernung derselben von der Ausströmungsöfi'nung ab. — Um die Dampfbildung zu reguliren, hat man den Lampendocht mehr oder weniger hervorzuziehen oder zurück- zudrücken, wozu keine Schraubenvorrichtung nothig erscheint. — Das einfache Sicher- heitsventil, welches bei grösserer Dampfspannung, als die Zerstäubung erfordert, von der Platte gehoben wird und dem Dampfe Austritt gestattet, beseitigt die Gefahr einer Explosion und macht die Verwendung eines Thermometers entbehrlich. Ebenso ist ein Manometer überflüssig, indem bei jedesmaliger Anwendung der Kessel mit dem oben angegebenen Quantum Wasser zu füllen ist. welches für eine Sitzungsdauer von 15—20 Minuten ausreicht. Der Zerstäubungsapparat nach BtTgson. In eine Glasflasche «ist bis an deren Boden reichend die Röhre 1) eingesetzt mittelst eines gefurchten Stöpsels, welcher den Zutritt der Luft in die Flasche gestattet. Die Röhre b ist durch die Ringe d e mit einer zweiten Röhre c. verbunden; an letztere wird das Gebläse (2 Kautschukballons Fig. 175) angesteckt. Die Röhren enden sehr nahe an einander mit capillaren Mündungen /, welche durch den anschraubbaren Verbindungsring e verbunden und geschützt sind. — Durch das Gebläse wird die Luft in die Röhre c gepresst; dieselbe streicht hart an der Mündung der Röhre b vorbei, erzeugt in dieser einen luftdünnen Raum, in welchem die Flüssigkeit aus der Flasche emporsteigt. Sobald die Flüssigkeit an der Mündung der Röhre b angelangt ist, wird sie durch die aus der Röhre c strömende Luft fortgerissen und in feine Theilchen zerstäubt. Je energischer man das Gebläse handhabt, desto intensiver wird der aus der Röhre c kommende Luft- strom und desto intensiver die Zerstäubung. Der Zerstäubungs-Apparat von Schnitzler (Fig. 183) ist nach dem Principe des sogleich zu beschreibenden Bichardson'schen construirt. Derselbe besteht aus dem Glascylinder a, in welchem bis nahe dessen Boden eine Röhre herabreicht; an den Ansatz c wird das Ballongebläse angesteckt, welches zur Compression der Luft und zum Zerstäuben der Flüssigkeit dient. Die Röhre b Der Zerstäubungs-Apparat von Bergson.