Irri&ate'nre. 171 ein nahe dem Schlauchende angebrachter Sperrhahn, Oder endlich die Kanne wird auf einem Gestell, mittelst einer über eine Rolle laufenden Schnur aufge- hängt. Dass der Apparat unter diesen Verhältnissen auch als permanente Douche verwendbar ist, leuchtet ein. Fig. 179. Die Ansatz- r ö Ii r e n sind ver- schieden , je nach dem zu erreichenden Zwecke. Einfache konische Eöhr- eben (Fig. 179 (I) aus Zinn, Glas oder Hartkautschuk die- nen zur Reinigung von Wund- und Ge- schwürsflächen ; das Röhrchen selbst aber darf die Wundfläche niemals berühren. Längere Glas- oder Hartkau t- s chukröhreu wer- den angesteckt, wenn man die Flüssigkeit Die I rrigat ionsk a n n e von Esmarch, mit verschiedenen Ansatzstücken w, b. c. d. in tiefe Wunden, in Hohlgänge und Fisteln leiten will; demselben Zwecke dienen decalcinirte, also geschmeidige Beinröhrchen, die dieOberfläche der Wunde nicht insultiren, leider aber wenig dauerhaft sind. Gekrümmte Ansatzröhren sind nöthig für Injectionen in die Rachen- (Fig 179 a nach Sigmund), und Nasenhöhle (c mit seitlichen Oeffnungen). Entsprechend geformte, oliven för- mig endende Röhren kommen in Verwendung, wenn der Apparat zu In- jectionen in den Mastdarm, in die Scheide dient. Von Sigmund ist das stumpf- kegelförmige Ansatzrohr für die äussere Nasenöffnung (&) angegeben. Endlich brausen!örmig durchlöcherte Röhrchen, bei der permanenten Irrigation von Körperflächen, wo man die Wirkung der Kälte oder des Wassers, oder beider zugleich erzielen will. Durch aufgelegte Leinwandstücke wird die Kälte und Nässe in der gewünschten Ausdehnung zur Geltung gebracht, und man hat nur durch untergelegte flache Gefässe, oder Wachsleinwand dafür zu sorgen, dass die Bettwäsche nicht benetzt werde. Statt des Druckes der Flüssigkeitssäule kann auch die Heberwirkung bonätzt werden. Taucht man das mit einem durchlöcherten, gewöhnlich glocken- förmigen Stuck Eisen oder Blei beschwerte Ende eines elastischen Schlauches