322 Trennung. innen nach aussen geführt wird*). In ersterem Falle wird die Haut ange- spannt, in letzterem häufig in eine Falte aufgehoben, welche zuerst durchzu- stechen ist. Dabei dringt das Messer frei vor oder es gleitet in der Furche einer Hohlsonde (Fig. 292). Die Form der Schnittwunde ist eine ausser- ordentlich variable. Besondere Modiiicationen ergeben sich in der Führung der gedeckten Messer. Fig. 292. Führung des Bistouris auf der Hohlsonde. Fig. 293. Haltung der Schere. Lanzetten werden stets so geführt, dass zuerst die stechende und hierauf die schneidende Wirkung des Instrumentes zur Geltung gelangt. Die Haltung von Scheren ist aus Fig. 293 zu ersehen; dieselben wirken vorwiegend durch Druck. Wenn sie gut construirt sind, eignen sie sich zur Erzeugung reiner Schnittwunden eben so gut wie Messer. Hilfsin- strumente beim Gebrauche von Messer und Schere sind: anatomische *3 Die Haltung des Messers wird von verschiedenen chirurgischen Schriftstel- lern unter entsprechend numerirten P o s i t i o n e n vorgeführt; solche die darin glimpf- lich verfahren, begnügen sich mit nur 4 Positionen. Diese Eintheilung hat gar kei- nen praktischen Werth, da die Haltung des Messers oder irgend eines Instrumentes nicht aus dem Buche erlernt werden kann. Wehe aber dem Chirurgen, welcher eine Operation auszuführen hätte und erst daran denken müsste, in welcher Position er operiren solle! Wer das Sehneiden mindestens am Cadaver nicht hinreichend geübt hat, wird besser thun, nur Tischmesser in die Hand zu nehmen.