Vereinigung. 330 Das Schürzen des Knotens geschieht so, dass man beide Fadenen- den ein- oder zweimal um einander schlingt und anzieht. Dabei muss ein Gehilfe nöthigenfalls das Aneinanderlegen der Wundränder mittelst einer Pincette, mittelst eines feinen, spitzen Häkchens u. dgl. besorgen, und erst wenn dies in Ordnung, wird der Knoten definitiv geschürzt. Bisweilen wird es nöthig, den Knoten nachträglich zu lockern, wenn die Naht zu fest ein- schnüren sollte und die Wundränder eingekrempt würden; dies geschieht mit zwei Pincetten. Die Knoten sollen alle auf dieselbe Seite der Wunde zu lie- gen kommen. Die Fadenenden werden kurz oberhalb des Knotens mittelst der Schere weggeschnitten. Sollte sich beim Fixiren späterer Hefte ein früher angelegtes als zu locker erweisen, dann wird der Knoten mittelst einer Sperrpincette um die Axe gedreht und die Schlinge mit einem Faden festgebunden. Das Entfernen der Hefte wird in folgender Weise ausgeführt. Man geht mit dem flach gehaltenen spitzen Scherenblatte neben dem Knoten unter den Faden ein, wobei eine Pincette gute Dienste leisten kann, stellt die Scherenblätter auf und durchschneidet den Faden. Hierauf fasst man mit den Scherenblättern den Knoten und zieht in einer dem kleinen Wundkanale entsprechenden Krümmung den Faden hervor. Man hat sich früher zu über- zeugen, dass am Faden keine Borken haften, welche das Hervorziehen er- schweren würden. Die Knopfnaht ist die am häufigsten benützte Naht, ja sie ersetzt alle anderen Arten, wenn man die Hefte nach Bedarf tief und oberfläch- lich alternirend anbringt. Vor Allem muss aber dafür gesorgt sein, dass die Wundlappen nicht gespannt seien; dies erreicht man durch vorausgehende entsprechende Lostrennung der Haut in der Umgebung der Wunde, oder durch nachträgliche Anlage von entspannenden Heftpflasterstreifen. Wenn die Knopfnaht mit Meta 11 dräliten ausgeführt wurde, so entfällt das Schürzen eines Knotens, indem man die Drahtenden nur um einander zu drehen braucht und die zusammengerollten Enden in einer gewissen Entfernung von der Wunde durchschneidet. b) Die umschlungene Naht wird dadurch hergestellt, dass man zur Vereinigung gerade Nadeln verwendet, welche im Wundkanale liegen bleiben und um welche herum die fixirenden Fäden geschlungen werden. Hiezu be- nützt man gerade sog. Hasenscharten- oder Karlsbader Nadeln von verschie- denen Dimensionen, deren Spitzen in Lanzenspitzen umgewandelt wurden. Die Peüt'scha Lanzennadel, bei welcher auf den Silberstift erst unmittelbar vor der Operation kleine hohle Lanzen aufgesteckt wurden, sind gegenwärtig als zu complicirt, nur wenig in Gebrauch. Zur Umschlingung können zu Fa- denbändchen vereinigte Seiden- oder Zwirnfäden benützt werden.