113 Bruchbänder. Nicht elastische Bruchbänder. Der Gürtel oder Leibriemen ist eine Leinwand- oder Lederbinde, welche an einem Ende an der Pelotte fixirt ist. Bei Leisten- und Schenkelbruchbändern geht vom Leibriemen eine senk- rechte Leinwand binde ab, welche in die Schenkelfalte zu liegen kommt — der Schenkelriemen. Die Pelotte besteht aus einer Metallplatte, deren Innen- fläche ein mit Rosshaar gefülltes Leinwand- oder Lederkissen trägt; an der Aussenfläche der Platte sind ein oder zwei Knöpfe angebracht, in welche das mit Löchern versehene freie Ende des Leibriemens, bei Leisten- und Schenkel- hernien auch das freie Ende des Schenkelriemens eingehängt wird. Der Leib- riemen dient dazu, um die Pelotte gegen die Bruchöffnung zu drücken und über dieser festzuhalten. Die Umschnürung eines Körpertheiles, zumal des Beckens, muss aber zu dem Zwecke eine durchschnittlich so kräftige sein, dass sie den Kranken belästigt, oder ihm geradezu schadet; überdies schmiegen sich die nicht elastischen Leibriemen dem Körperumfange, welcher bei verschiedenen Stellungen und Bewegungen wandelbar ist, nur unvollkommen an, sie werden in einer Stellung zu wenig, in einer anderen zu viel drücken, ein Fehler, der durch elastische Kautschukbänder oder Messing-Spiralfedern nur unvollständig behoben wird. Deshalb sind die einfachen Bruchbänder nur bei schwach ent- wickelter Musculatur, bei Kindern, bei sehr kleinen Brüchen, ausnahmsweise anwendbar, und von den elastischen Bruchbändern zum grossen Tlieile ver- drängt worden. Elastische Bruchbänder. Der Gürtel besteht aus einer Stahlfeder, die den Körper im Halbkreise umgebend, an beiden gegen einander federnden Enden auf umschriebene Partien drückt, die zwischen diesen Partien liegen- den Stellen aber frei lässt. Hiezu kommt, dass der Gürtel, vermöge seiner Fe- derkraft den Veränderungen des Körperumfanges leichter folgend, sich im Mit- telstücke verschieben kann, ohne dass der auf die Bruchöffnung sich concentri- rende Druck verringert wird. Solche elastische Bruchbänder sind die jetzt fast ausschliesslich in Gebrauch kommenden. Die Stahlfeder, eine schmale Stahlplatte, muss eine genügende Stärke besitzen, welche dem Gewichte von V/2 bis 2 Pfund durchschnittlich gleich- kommt; Federn mit einer Tragkraft von 3 — 4 Pfund werden nur ausnahms- weise gebraucht. Ferner muss die Platte bei entsprechender Dicke einen gewis- sen Grad von Biegsamkeit besitzen, weder zu schlaft', noch zu spröde sein; wird daher eine stärkere Kraftäusserung erfordert, dann ist es zweckmässiger, mehrere Federn übereinander zu legen, als eine einzige dicke Feder zu benützen. Die Form der Stahlfeder soll nach der Ansicht erfahrener Chir- urgen eine derartige sein, dass die gegenüberstehenden Feder-, enden nahezu in einer horizontalen Ebene liegen, da sonst ein Theil der Federkraft neben die Bruchöffnung fällt und unverwerthet bleibt. Die in der Ebene stark spiralig gekrümmten Federn, deren hinteres Ende höher steht als das vordere (bei vielen französischen Bruchbändern) sind deshalb leitiman, Chirurgie. '2. Bd. 8