459 Kalhßterismus der Speiseröhre. dringen, um einer Verletzung: grösserer Gefässe und Nerven mit Sicherheit vorzubeugen. Nach geschehener Eröffnung des Abscesses führt man in die Höhle ein Kautschukrohr oder einen Leinwandstreifen ein, um den zu frühen Verschluss der äusseren Wunde zu verhindern. Mit der Eröffnung solcher Abscesse soll man nicht säumen, da für Kinder, insbesondere an der Mut- terbrust befindliche, die Gefahren theils durch die Erschwerung des Athmens, theils durch Verhinderung des Schluckens der Nahrung, in kurzer Zeit dro- hende werden. Nach Gautier sind unter 95 Fällen von Retrophaiyngeal- Abscessen 54 zur Heilung gelangt, und zwar alle nach spontaner oder künst- licher Entleerung des Abscesses. Selbstverständlich ist aber bei Anwesenheit von Caries der Halswirbelsäule, mit Bildung von chronischen (Senkungs-) Abscessen, die Eröffnung derselben nur von palliativem Werthe. König empfiehlt übrigens auch für die chronischen Abscesse von dem Grundsätze, dieselben der spontanen Perforation zu überlassen, abzugehen; denn die Gefahren des drückenden Abscesses sind erheblich grössere, als die durch die Eröffnung herbeigeführten. — Nach König treten die günstigen Folgen der Incision insbesondere dann hervor, wenn dieselbe in ausgiebiger Weise in fast querer Richtung an der Pharynxwand vollführt wurde, während die Resultate weniger günstige sein sollen, wenn die Incision unter dem Kieferwinkel oder am Rande des M. sterno- cleido-mastoideus geschah (T). Sondirung und Katheterismus der Speiseröhre. Die Sondirung der Speiseröhre wird entweder zu diagnostischen Zwecken ausgeführt, um die Anwesenheit einer Verengerung, eines Fremd- körpers nachzuweisen, oder zu therapeutischen Zwecken, um eine stumpfe Erweiterung vorhandener Stricturen zu erzielen. Der Katheterismus, das Einführen röhrenförmiger Instrumente, geschieht behufs Einbringung von flüs- sigen Nahrungsmitteln in den Magen, oder Entfernung von Mageninhalt (bei Vergiftungen) mittelst der Magenpumpe. Zu diesen Manipulationen dienen Schlundsonden (Schlundbougies) (s. S. 34 und 137) und Schlundröhren (s. S. 147); sie werden bei Kindern in der Kegel durch elastische Harnröhren-Katheter ersetzt. Man führt ein solches Instrument dem in gerader — militärischer —Kopf- und Kumpfhaltung sitzenden Patienten, dessen Kopf in dieser Stellung durch einen hinter ihm stehenden Gehilfen festzuhalten ist, von der Mundhöhle aus (nur, wenn die Einführung hier nicht möglich ist, von einer Nasenhöhle aus) in die Speise- röhre. Man drückt mit dem linken Zeigefinger die Zunge ab- und vorwärts, und schiebt die mit der rechten Hand nahe ihrem vorderen Ende schreib- federförmig gehaltene Bougie zuerst in den Schlundkopf und dann in die Speiseröhre, wobei man sich, entsprechend der Lage der letzteren, etwas nach links von der Mittellinie des Patienten hält. Hat man es beim Sondiren mit unbändigen Kindern zu thun, so empfiehlt Weinlechner, die