Schwämmt'. 213 dichten Gurten gelagert sind. Hier wäre auch das Hebra'&ohv Wasserbett zu erwähnen für das continuirliche, allgemeine Bad. Derlei Apparate können übri- gens jeden Augenblick hergestellt werden, wenn man in entsprechend grossen Wannen — für eine Extremität oder für den ganzen Korper — der Quere nach zusammengelegte Hand- oder Betttücher ausspannt und mittelst Schnüre fixirt. 12. Schwämme. Ausser dem zur Blutstillung hie und da verwendeten Feuerschwamm ist wegen seiner stark verbreiteten Benützung der Badeschwamm (Spongia marina) anzuführen. Als Materiale zur Herstellung des Pressschwammes war von demselben schon die Bede (s. Seite 136); überdies dient der Badeschwamm zum Abtupfen und Kehligen frischer Wundflächen, zugleich zur Stillung der papillären Blutung, wenn mit dem Drucke etwas Reibung auf die Wundfläche stattfindet. Ferner zur Blutstillung, wenn ausgedrückte Schwammstücke in Lein wandläpp eben gehüllt auf blutende Stellen, zumal in Körperhöhlen nieder- gedrückt und mittelst Binden fixirt gehalten werden. Nie soll der Schwamm direct auf die Wunde zu liegen kommen , weil in Folge der Verfilzung des Schwammgewebes mit dem Blutcoagulum das Ablösen ausserordentlich schwie- rig, selbst neuerliche Blutungsgefahr bringend wird. Zum Abspülen eiternder Wundflächen in der Weise, dass aus dem vollge- saugten Schwämme das Wasser von einer gewissen Höhe herab auf die Wunde geträufelt wird, ist Badeschwamm fast völlig aufgegeben und durch Spritzen und die Wunddouche (s. Seite 170) ersetzt. Die Gefahr einer Aufnahme infectiöser Stoffe in einen solchen Schwamm ist ausserordentlich gross, die absolute Rein- haltung am Krankenzimmer beinahe ein Ding der Unmöglichkeit. Wie viel Ery- sipele, Nosocomialgangrän, P^yämie mögen wohl ehedem der »Schwammologie« in Rechnung gekommen sein? - - Denn dass die Salubrität auf chirurgischen Krankenzimmern eine auffallend bessere geworden, seitdem man die Schwämme aus denselben verbannt hat. leugnen selbst ältere Chirurgen nicht, die bei Was- ser und Schwamm gross gezogen wurden. Badeschwämme, die mau zu chirurgischen Operationen verwendet, müssen nach jedesmaligem Gebrauche ausgekocht, mit Chlorwasser oder Carbolsäurelösung desinficirt werden. Bei sehr delicaten Operationen, z. B. bei Ovariotomie. kommen vorschrifts- mässig nur absolut neue, noch nie gebrauchte feine Schwämme in Benützung, die der Chirurg früher auskochen, desinficiren Hess, und zu Hause an einem absolut trocke- nen Orte in Verwahrung hält. Unmittelbar vor dem Gebrauche werden solche Schwämme noch einmal mit Carbolsäurelösung getränkt und dann ausgewaschen. Bas gefährliche, aber zum Aufsaugen von Flüssigkeiten. Reinigen, Auftupfen von Blut und zur Blutstillung vortreffliche Materiale kann eben durch kein anderes ersetzt werden.