Druck- und Contentiv-Yerbände. 263 Fig. 257. Die Billroth-Ris'sehe Lagemngsvorrichtung. Modificationen und Varietäten des Gipsverbandes. Die Methode von Matthysen, einen Stoff, aus welchem Bindenstreifen oder Compressen gebildet sind, mit Gypspulver zu impräg- niren und denselben kurz vor der Anwendung zu durch- feuchten, lässt eine ganze Reihe mehr oder weniger we- sentlicher Variationen zu, deren Ausführung wohl nur Sache individueller Vorliebe ist. Die Gypsbinden können unmittelbar so angelegt werden, dass dieselben ein Fenster frei lassen; dies ge- schieht, wenn man jede Binde bis an den präsumtiven Fensterrand b führt, hier durchschneidet und jenseits, in einer gewissen Entfernung weitergeht. Die Figur zeigt bei a a den empfohlenen Kunstgriff, behufs Erleichterung der Abnahme des nicht aufgeschnittenen Verbandes (durch Abrollen der Bindenstreifen), die nächste Binde stets un- ter dem Ende der früheren anzulegen. Statt der Rollbinden können auch vielköpfige, Scirffefsehe Binden in Verwendung kommen, deren erste Schichten ohne Gyps, deren spätere begypst zum Anlegen kommen. Mit derlei Bindenstreifen, die die Extremität F nicht in ihrem ganzen Umfange bedecken, lässt sich in bi "de"! "er bindet Fig. 258.