404 Exarticulation. Fenster. Die gleichmässige Compression und die Ruhe , die der Verband sichert, verhindern am besten die eitrige Entzündung der Sehnenscheiden. Nach einigen Tagen wird der Verband zweiklappjg geschnitten, mit sorgfältiger Erhaltung der hintern Klappe, die dem Fersenlappen eine Stütze bietet. Ebenso kann ein Guttaperchaverband zweckmässig sein. Dittel führt zu diesem Zwecke ä-jour-Verbände aus (s. S. 256). Exarticulation im Kniegelenke. üeber den Werth dieser Operation sind die Acten noch lange nicht geschlossen; sie hat heftige Gegner, welche sie absolut verwerfen, aber auch Vertheidiger gefunden. Man wird diese Enucleation, wo sie angezeigt ist, ausführen können, indem die Erfahrung gezeigt hat, dass die Operation einen günstigen Verlauf nehmen könne, indem die Knorpelfläche der Heilung per primam intentionem kein Hinderniss entgegenstellt. Sie hat vor der Ober- schenkel-Amputation, abgesehen von der rascheren Ausführbarkeit den Vorzug, dass sie einen breiten, in der Kegel selbst zur Stützung auf einen künstlichen Fuss gut brauchbaren Stumpf liefert, während die Gefahr der mit Recht so sehr gefürchteten eitrigen Osteomyelitis beseitigt ist. Es können alle Methoden in Anwendung kommen: der Zirkelschnitt mit Bildung einer Hautmanchette; der Ovalschnitt mit einer nach vorne oder nach hinten gerichteten Spitze; der Lappenschnitt, einfach oder doppelt. Zur Ausführung des Lappenschnittes mit Bildung eines Surallap- pens dringt man mit dem Amputationsmesser unter der Patella quer durch die Haut und sofort in das Gelenk, und durchschneidet die Seiten-, dann die Kreuzbänder. Hierauf wird das Messer flach an der hinteren Seite der Tibia angelegt und der Lappen Fig. 31*1 ausgeschnitten (siehe Fig. 319). Man hat sich davor zu hüten, viel Muskeln in den Lappen zu neh- men, da dieselben für die Hei- lung und die Brauchbarkeit des Stumpfes überhaupt unwesentlich sind und die eventuell eintretende Eiterung beträchtlich vermehren. — Es kann übrigens auch ein breiter, vorderer Hautlappen ge- bildet werden, dem manche Chir- urgen sogar den Vorzug ein- räumen. Hier fällt die Narbe in die Kniekehle und bleibt dem Drucke dauernd entzogen. Ein solcher Dorsallappen wird beim doppelten Lappen schnitte mittelst eines starken Scalpells durch zwei senkrechte, von den Oberschenkelcondylen etwa 3" unter die Spina tibiae herabreichende Enucleation des Kniegelenkes mit Bildung eines Surallappens.