425 Resection. dem M. abductor digiti min. volarwärts bis zum Carpus hinauf ablöst. Nun wird die Kapsel bis zum Capitulum ulnae eröffnet, und dadurch das Os hamatum, Os triquetrum und Os pisiforme zugänglich gemacht; das letztere lässt man am M. flexor ulnaris haften, und löst es mit dem Muskel volar- wärts ab. Die Wundränder werden nun durch stumpfe Haken abgezogen, wobei man das Os triquetrum und Os hamatum von der Volarseite her präpariren, und eines nach dem anderen mittelst der Zahnzange lösen kann; ebenso verfährt man in der Reihenfolge mit dem Os lunatum und Os capi- tatum. Zur Trennung der Knochenverbindungen, zumal in der Hohlhand, bedient man sich eines Meisseis, Raspatoriums, oder eines kurzen dicken, stumpfspitzen Messers. — Das Os naviculare und selbst das Os multangu- lum minus kann von derselben Wunde aus hervorgeholt werden. Oder man macht eine zweite Incision am Metacarpus indicis, indem man das Scalpell in der Mitte dieses Knochens einsetzt und es aufwärts gegen das Gelenk, bis zur Sehne des M. extensor pollicis longus zieht, über welchem man nur die Haut bis zum Radius hinauf durchschneidet. Durch Abziehung der Sehne des M. extensor pollicis longus gegen den Daumen, gewinnt man nötigenfalls Zugang zum Os naviculare und darunter zum Os multangulum minus. Das Os multangulum majus wird am besten erhalten, oder falls es krank ist, mit Schonung der Art. dorsalis enucleirt. — Sind auch die Bases der Mittelhandknochen erkrankt, dann hat man sie mit der Knochenschere einfach abzutragen. Hiedurch wird die Handwurzel mit der geringsten Verletzung entfernt, und es können, wenn dies nöthig, von derselben Wunde aus auch die unteren Enden der Vorderarmknochen resecirt werden. Zuweilen sind bei Caries der Handwurzel oder bei Schusswundenzertrümmerung derselben, nicht nur die Gelenkverbindungen zerstört, sondern auch die Weichtheile so abgelöst, dass man die Knochen von einer einzigen ulnaren Schnittwunde aus stückweise oder summarisch herausheben kann, unter geringer Nachhilfe der Knochen- schere oder der Stichsäge. In geeigneten Fällen können von 2 seitlichen Schnittwunden aus Radius und ülna unter den abgehobenen Weichtheilen resecirt, dann die Bases der Mittelhandknochen abgetragen und schliesslich die ganze Handwurzel sammt den Enden der Vorderarmknochen herausgezogen werden (Podrazky). Nach dieser Operation wird die Extremität auf eine Blechschiene ge- legt, welche den Vorderarm auf der Volarseite umfasst, und in der Gegend der Hand seitliche Flügel besitzt. Noch zweckmässiger dürften gefensterte und 2-klappige Guttapercha- oder Gipsverbände sein, welche man vor Aus- führung der Operation der Extremität adaptirt hat. Radius und ülna können einzeln oder beide gleichzeitig an den unteren Enden resecirt werden; ebenso sind Resectionen derselben an der