Binden. 200 schiedener Länge und Breite, entweder gleich breit bleibend, oder sich grada- tim verkürzend. Dies sind die in der alten Chirurgie so vielfach benützten vielköpfigen Binden Scultet 's. Fig. 206. Fig. 207. Zusammengesetzte P ar al 1 e 1 b i n d e. Blattbinden kommen zu Stande, wenn zwei oder mehrere zweiseitige Spaltbinden über einander gelegt und in der Mitte quer zusammengeheftet wer- den. Benützt man drei vierköpfige über einander gelegte Spaltbinden, so ent- steht die zwölfköpfige Blattbinde; aus drei sechsköpfigen Spaltbinden wirdeine achtzehnköpfige Blattbinde Larrey's u. s. f.; überdies neh- men die Köpfe der einzelnen Spaltbinden in der Reihenfolge von unten nach oben an Länge ab. Solche Binden kommen in sehr vereinzelten Fällen von Knochenbrüchen der Unterextremitäten in Verwendung. Winkel- oder T Bin den heissen jene, wo an einem horizontalen Theile ein senkrechter Theil befestigt ist — ein- fache T Binde; oder an einem horizon- talen Theile mehrere senkrechte — dop- pelte, mehrfache T Binde. Der senk- rechte Theil kann am horizontalen ange- näht sein , oder er ist an letzteren mittelst einer Oese verschiebbar angesteckt. Solche Binden dienen zur Befestigung von Ver- bandstücken in der unteren Rumpfgegend, bei Wunden am Damme, nach Ope- rationen am Unterleibe, am After. Sie können in vielen Fällen durch zwei zu- sammengelegte Tücher (Cravaten) ersetzt werden, indem an das horizontale Tuch ein senkrechtes angeknüpft oder angenäht wird. Eine fast gar nicht mehr gebrauchte Bindeiiform ist die Kreuzfaden- oder Gitterbinde, die dadurch entsteht, dass man zwei Bindenköpfe durch einige, etwa 6" lange Bändchen vereinigt; werden die Bändchen der einen Binde durch jene der anderen durchgeführt, so entsteht eben ein Gitterwerk, welches auf die Wunde zu liegen kommt. Einfache T Binde.