Nachbehandlung. 320 auf die Herzthätigkeit (Savory). Der Kranke, st theilnahmslos, sein Gesicht verfallen, mit Schweisstropfen bedeckt, sehr blass. Die Hauttemperatur ge- sunken, und die Sensibilität des ganzen Körpers herabgesetzt. Der Puls kaum fühlbar, unregelmässig und sehr beschleunigt; die Respiration unregel- mässig, abwechselnd mit sehr tiefen und sehr seichten Inspirationen. Bis- weilen ist das Gesicht geröthet. Häufig ist üeblichkeit und heftiges Erbrechen vorhanden. Dieser Zustand völliger Prostration kann nach wenigen Minuten oder Stunden, selten nach Tagen zum Tode führen, ohne dass die Obduction irgend eine Veränderung im Nervensystem nachweist. Kräftige Verletzte er- holen sich vom Shok-Anfalle auch immer nur allmälig. Nach //. Fischer beruht der Shok insbesondere häufig auf einer traumatischen Erschütterung des N. splanchnicus. Nach ihm wird das Auf- treten des Shoks begünstigt durch Erschütterungen und Quetschungen des Thorax, des Unterleibes und der Hoden; Quetschungen der Knochen; starke und plötzliche Blutverluste; schwächliche und nervöse Constitution. Man beobachtet denselben bisweilen nach unblutiger Reposition von Hernien und im Beginne der Ovariotomie, viel seltener nach anderen Operationen. Die künstliche Erwärmung des Kranken, und Excitantia (Grog, Rothwein Kaffee) sind die einzig anzuwendenden Mittel. Delirium wird nach Operationen nicht selten bei Säufern beobachtet. Tetanus ist in unserem Klima sehr selten. Blutungen können unmittelbar die Todesursache werden, oder nach einiger. Zeit in Folge von Lungenödem. Die Heilung pflegt nach starken Blutverlusten sehr träge und mit verschiedenen Krankheiten complicirt zu sein. Blutungen wenige Stunden oder Tage nach einer Operation sind Folgen unvollständiger Gefässligaturen, oder der gesteigerten Herzaction beim Erwa- chen aus der Narcose oder beim Eintritte des Wundfiebers. Wesentlich be- günstigt wird deren Auftreten bei vorhandener Bluterkrankheit oder Leukämie, im späteren Verlaufe bei septicämischen und pyämischen Processen. Zu den mittelbaren Folgen blutiger Operationen gehören: Erysipel, Gangrän, progressive Eiterung, Pyämie und Septicämie. Von diesen Proces- sen ist im I. Bande die Rede. Die Nachbehandlung wird entweder die der Wunden überhaupt sein, oder es werden mit derselben verschiedene, insbesondere orthopädische Verfahren combinirt, wovon später.