Inhalt. XIII Seite Resectionen des Schlüsselbeins 4-18 Resectionen des Schulterblattes 419 Resectionen an den Rippen — b) Resection der Knochen in der Contiguitüt. Gelenkresection . 420 Resectionen an der Hand 423 Resectionen im Handgelenke 424 Resectionen im Ellbogengelenke 426 Resection im Schultergelenke 429 Resectionen am Fusse 431 Resectionen an den Fusswurzelknochen 432 Resection des Sprunggelenkes 434 Resection des Kniegelenkes 435 Resection des Hüftgelenkes 437 Dritte Gruppe. Operationen bei und nach entzündlichen Processen. I. Bei Entzündung der Haut und des Unterhautgewebes. Eröffnung von Abscessen und Furunkeln 440 Operation des eingewachsenen Nagels 443 Operation des Leichdorns, der Schwiele und der Narbe 444 Operation von Geschwüren, Hohlgängen und Fisteln 446 II. Bei Entzündung der Sehleimhäute und des submucösen Bindegewebes. Die Eröffnung der Oberkiefer- und Stirnhöhle 448 Intralaryngeale Operationen 450 Die Fharyngotomia subhyoidea , 451 Die Laryngotomia thyreoidea fLaryngofission) 452 Die Laryngo-Tracheotomie und Tracheotomie 453 Eröffnung von Abscessen in der Mund- und Rachenhöhle 458 Sondirung und Katheterismus der Speiseröhre 459 Die Eröffnung der Speiseröhre, Oesophagotomia, und des Magens, Gastrotomia 461 Die Eröffnung des Darmes. Enterotomia, Colotomia 462 Die Erweiterung des Mastdarms und die Durchschneidung des Sphincter ani, Sphincterotomia 464 Die Operation der Mastdarmfistel 467 Katheterismus und Sondirung der Harnröhre 470 Die Dilatation der verengten Harnröhre 473 Der Harnröhrenschnitt. Urethrotomia 477 Der Blasenstich. Punctio vesicae 481 III. Bei Entzündung seröser Häute. Der Bruststich. Punctio seu Paracentesis pectoris 483 Der Bauchstich. Punctio seu Paracentesis abdomiuis 485 Operation der Hydrocele 487 Operationen an Sehnenscheiden, üeberbeinen und Schleimbeuteln 491 IV. Bei Entzündung und Erweiterung der Blutgefässe. Operationen bei Aneurysmen 4gs> a) Compression