150 Katheter. Ende an die vordere Hälfte der Hauptröhre anzuschrauben ist. Durch diesen sinnreichen und bewährten Mechanismus wird ein Auseinanderweichen der Katheterhälften ganz unmöglich gemacht. Fig. 157. Fig. 158. Fig. 159. Der zerlegbare Katheter Katheter mit Dop- Männliche elastische von Charriere. pelgang von Cloquel. Katheter; a cylmdnsch, b konisch, e geknoptt. Der Katheter von ffeurteloup hat ein grösseres Kaliber; das vordere Ende, der Schnabel, nicht bogenförmig, sondern stumpfwinkelig, also jäh vom geraden Theile abgekrümmt; das vordere Ende selbst ist geschlossen, nahe dem- selben befinden sich zwei seitliche grosse, ovale Löcher. Das äussere Ende massig trichterförmig erweitert und mit einem Sperrhahn versehen. Der Kathe- ter wurde angegeben, um in die Harnblase laues Wasser einzuspritzen, wenn dieselbe nicht Urin in genügender Quantität enthält, und in der Blasenhöhle ein Stein gesucht werden soll. Die Krümmung hat sich aber überhaupt als eine zweckmässige erwiesen, um bei vorhandener Prostatahypertrophie leichter m die Blase zu gelangen, und zur Auffindung von Steinen, die im Blasengrunde liegen; weshalb die meisten Steinsonden mit einer solchen ffeurteloup'sch&ia Krüm- mung versehen sind (vergl. S. 34).