344 d) Das Appliciren von Fontanelle und Haarseil. Diese Operationen gehören einer vergangenen Zeit an, wo man auf die »Ableitung der bösen Säfte« noch grosse Stücke gehalten hat. Um einen Fonticulus zu machen, hat man die Haut verletzt, und subcutan Erbsen eingebracht, die durch ihre Quellung eine tüchtige Eiterung unterhielten. Man hütete sich ängstlich, ein solches Schmutzloch zu schliessen, um nicht etwa »vicarirende Krankheiten« hervorzurufen. Damen trugen ihre Fontanellen an der Hinterseite des Kniees, um sie gehörig verbergen zu können. Sinnreiche Erfindungen einer bezopften wohllöblichen Chirurgenzunft! Noch grausamer war das Anlegen eines Haarseils, das Einziehen eines Leinenbandes unter eine mit dem Bistouri durchschnittene Hautfalte, gleichfalls zum Hervorrufen einer chronischen Eiterung. An Pferden üben dieses Verfahren heute noch von der Cultur nicht beleckte Thierärzte. Fadenförmige Haarseile werden bisweilen in Akneknoten oder in Lymphdrüsengeschwülste eingezogen, um deren Schrumpfung, wohl auch Vereiterung zu erzielen. Statt einfacher Katheterstücke oder Leinwandstreifen, vielfach durchlöcherte Drainage-Röhren in eiternde Höhlen einzuführen, war eine Zeit lang Mode. e) Die subcutane Injectioii. Die Methode, medicamentöse Stoffe mittelst einer Lanzennadelspritze unter die Haut zu bringen, um eine rasche Resorption derselben zu erzielen, rührt von AI. Wood (1853) her; sie ist wegen ihrer Nützlichkeit heute zu einer ungemein verbreiteten geworden. Die Spritzenformen, deren man sich zur subcutanen Injection bedient, sind S. 1G4 dargestellt. Sie fassen in der Regel 1 Gramm der einzuspritzenden Flüssigkeit und sind derart durch 10 oder 12 Theilstriche graduirt, dass je 1 Theilstrich einem Tropfen entspricht. Von den medicamentösen Stoffen kommt am häufigsten eine Lösung von Morphium aceticum in Gebrauch (1 : 12), und wird von dieser Lösung i/10_i/2 Gran des Mittels auf einmal eingespritzt; demnach %—1 Spritze auf einmal. Weit seltener injicirt man Atropin. sulfuricum in einer Lösung von 1 : 120, wovon aber auf einmal nur l/2 Spritze voll benützt werden darf. Man hat übrigens Lösungen von Chinin sulfur., von Sublimat, von Chloral- hydrat, von Ergotin etc. zu subcutanen Injectionen benützt, welche entweder neutral oder nur ganz wenig sauer sein dürfen, sollen sie nicht locale Ent- zündung erzeugen. Zur hypodermatischen Injection eignet sich jede Hautstelle, am besten jedoch die Regio hypogastrica und die Streckseite der Extremitäten, weil hier die Haut am wenigsten empfindlich zu sein pflegt. Man fasst mit dem linken