244 Druck- und Contentiv-Verb'ände. wieder hinauf zum Scheitel, dreimal zu wiederholen ; zwischen diese verticalen Gänge fallen horizontale über das Kinn und den Nacken und horizontale über Stirn und Hinterhaupt, so dass die Ohren frei bleiben. Man hat dabei zu beob- achten, dass der Ausgangspunkt eines jedes Ganges am Kinn liegt, während alle Kreuzungen im gleichen Winkel auf den Scheitel fallen. Die einfache Halfter. Capistrum simplex wird mit einer etwas kür- zeren Binde hergestellt, indem man mit zwei horizontalen Kreisgiingen um die Stirne beginnt, dann oberhalb des rechten Ohres zum Hinterhaupte, von da unter dem lin- ken Ohre üher die rechte Wange und zum Scheitel geht, von hier hinter dem lin- ken Ohr einen entgegengesetzt aufsteigenden Vertikalgang bildend. Jetzt folgt vom Hinterhaupte aus ein Horizontalgang um das Kinn, endlich der dritte verticale Gang zum Scheitel. Den Schluss machen Kreisgänge um Hinterhaupt und Stirne. Die einfache Halfter liegt weit weniger fest an, als die doppelte, weshalb letztere immer vorzuziehen ist. b) Am Thorax sind Druckverbände eben so wenig wie am Halse aus- führbar, weil das Athmungsgeschäft durcli dieselben beeinträchtigt wird. Indess kann ein mässig drückender Bindenverband über den ganzen Thorax mit Halt- gängen über beide Schultern gerade wegen Beschränkung der Athmungsexcur- sionen Nützliches leisten bei Bippenbrüchen, wenn ein in die Pleuren gespiess- tes Bruchstück jede stärkere Athembewegung schmerzhaft macht. Diese Ein- wickelung ist sehr einfach und bedarf keiner weiteren Beschreibung. Fig. 239. Die einfachsten Stützverbände für die Brustdrüse haben wir schon (Seite227) bespro- chen. Fügen wir hinzu, dass ein solcher Stütz- und Druckverband eventuell auch mit einer 12 Ellen langen, 3 Finger breiten, einköpfigen Koll- binde ausführbar ist, als Suspensorium mammae simplex in folgender Weise. Der Bindenanfang wird in der Achselhöhle der kranken Seite von einem Ge- hilfen niedergedrückt; man leitet den Binden- kopf unter der Brustdrüse zur gesunden Schul- ter, umkreist diese, indem man durch die Ach- selhöhle zur Schulter zurückkehrt und gelangt über den Kücken zur kranken Achsel. Von hier Das Suspensorium mam- aus geht der zweite Gang denselben Weg. den mae simplex. ersten zum Theile deckend, und an der Aussen- fläche der gesunden Schulter eine Spica bildend; desgleichen der dritte Gang. Die nächsten drei umfassen den oberen Umfang der Brustdrüse bei ganz glei- chem Verlauf, so dass der letzte Bindengang über die emporgehobene Brust- warze geht. Auch kann man den ersten Gang unterhalb, den zweiten oberhalb der Brustdrüse führen, und von ersterem aufsteigend, von letzterem niederstei-