153 Faflern führende Fähren. I Der Metallkatheter ist gerade, oder sehr schwach gekrümmt, das vordere Ende geschlossen und abgerundet, hinter diesem 2 seitliche, in verschiedener Höhe stehende ovale Löcher. Das hintere Ende ist quer abgestutzt, massig trichter- förmig erweitert, mit seitlichen Ringen, oder mit einem einfachen Leistchen ver- sehen, welches bei gekrümmten Kathetern an der. der Convexi- Fig. 161. tat entsprechenden Seite vorspringt. Elastische männliche Ka- 0 '' 11 theter eignen sich vollständig zur Einführung in die weibliche /0> ®®® Harnröhre; sollen solche Katheter liegen bleiben, dann wer- ■ den sie mit der Schere in entsprechender Länge abgeschnitten. Die Befestigung liegen bleibender weiblicher Katheter ge- schieht am einfachsten mittelst einer T-Binde, an deren senk- rechten Theile. Bei den Kathetern sind noch die D rai nag e - Böh r en zu erwähnen, Schlauche aus vulkanisirtem Kautschuk in verschiede- nen Dimensionen CEig. 161 ab c), an heiden Enden offen, und an den Seitenwänden in regelmässigen Abschnitten durchlöchert. In dieser Form sind sie zuerst von Chassaignac angegeben worden, behufs Einlegens in eiternde Höhlen, um dem Eiter dauernd freien Abfluss zu sichern. Sie sind durch elastische Katheter, deren vor- deres Ende man quer abschneidet, leicht zu ersetzen; der Werth der seitlichen Löcher ist ein problematischer. 4. Federn führende Röhren. Die Bellocq'sche, Röhre ist aus 2 Theilen zusammenge- setzt: der eigentlichen Röhre und der Feder. Die Röhre ist gekrümmt, cylindrisch, 4 — 5" lang, von Silber oder Pakfong, an beiden Enden quer abgeschnitten, mit abgerundeten Rän- dern, nahe dem hinteren Ende mit einem Ringe versehen. In der Röhre spielt ein Stäbchen aus Silber, dessen hinteres Ende mit einem Knöpfchen oder einem Ringe versehen ist, während das vordere Ende in eine etwa 3" lange V" breite Uhrfeder übergeht. Die Eeder selbst endet mit einem ovalen oder birnförmigen Knöpfchen aus Silber, welches einen grösseren Durchmesser besitzt, als die vordere Röhrenmündung. Das In- strument dient dazu, um Ligaturfäden um die Wurzel von Na- senrachenpoiypen zu führen, um die Choanen bei Gefahr dro- henden, unstillbaren Blutungen aus der Nase mittelst Charpie- pfröpfe zu verschliessen, oder an Geschwüre, die sich in der Nähe der Cho anen befinden, Aetzmittel zu bringen. Die Röhre wird bei zurückgezogener Feder in den unteren Nasengang bis an die Choane geführt, hierauf die Feder vorgeschoben, deren D r a i n a g e - Röhre. Fig. 162. ]) i e Bellocq'- sehe Röhre.