Nadeln. 78 Gekrümmte Heftnadeln sind Segmente eines grosseren oder kleineren Kreises oder einer Ellipse; sie werden in verschiedener Dicke benützt. Die Spitze Lanzen-förmig, zweischneidig, und in der Mitte der concaven Fläche mit einem Grat versehen. Der schmälere Körper hat eine convexe und concave Fläche, zwei stumpfe Seitenränder. Die Ferse ist mit einem länglichen Spalt versehen, dessen Känder gut abgeglättet sind, das Oehr, welches in der Längs- axe des Körpers steht; die Ferse dünner als der Nadelkörper, und entspre- chend der Längsrichtung des Oehres an beiden Flächen mit Furchen versehen, in welche sich der eingezogene Faden einschmiegt; das freie Ende ist stumpf, abgeglättet. Fig. 78. Fig. 79. Fig. 80. ff- 1 Formen von Heftnadeln. a b c Wundheftnadeln von ver- schiedener Krümmung; d gerade Heftnadeln; e Heftnadeln mit ge- krümmter Lanze; f Röhrennadel. a Hasen- schartenna- del; & Peit- sche "Nadel. Gestielte Heft nadeln mit verschiedenen Krüm- mungen a b c d. Eine Spielart dieser Nadeln bilden die sog. Köhren- oder Hohlnadeln, wie sie v. Bruns speciell zur Drahtnaht, und v. Langenbeck zur Gaumennaht an- gegeben haben (s. unten). Gerade Heft nadeln unterscheiden sich von den gewöhnlichen Näh- nadeln durch die Lanzen-förmige Spitze und die Grösse des Oehres. Gerade und gekrümmte Heftnadeln werden in mehreren Grössen gehraucht.