Therapie der Geschwülste. .518 Die Cauterisation mit einem Aetzmittel wird benützt, um eine kleinere Geschwulst auf einmal, oder grössere durch wiederholte Application des Mittels zu zerstören (s. S. 333). Mit besonderer Vorliebe benützen viele Chirurgen hiezu die Aetzpfeile (fleches), welche man in beliebigen Formen aus einer getrockneten Pasta von Chlorzink und Mehl (1 : 3) ausschneidet. Nach Maisonneuve, der diese Cauterisation en fleches besonders ausgebildet hat, kann man in dreierlei Weise vorgehen. Man legt die Pfeile concentrisch an der Basis der Geschwulst ein (Cauterisation en rayons), oder steckt sie parallel neben einander (C. en faisceaux), oder der Aetzpfeil wird in die Mitte der Geschwulst eingeführt, wobei die Aetzung von der Mitte gegen die Peripherie erfolgt (C. centrale). Dass bei der Anwendung dieser Pfeile mitunter grosse Vorsicht nöthig sei, hat deren Erfinder selbst erwiesen, indem er damit grosse Gefässe und die Pleurahöhle anätzte. Das Aetzen erfordert im Allgemeinen eine längere Zeit zur Heilung, die Schmerzen sind bedeutender, als bei Anwendung des Messers, und die Narben gewöhnlich entstellender. Jedoch bieten die Aetzmittel auch Vortheile dadurch, dass nach Abfallen des Aetzschorfes meist eine schön granulirende Fläche zurückbleibt, Blutungen und nachfolgende Pyämie weniger zu befürchten sind, und die Aetzung auch an anämischen, schwächlichen, heruntergekom- menen Kranken vorgenommen werden kann, was von einem blutigen Eingriffe wegen Eintritt des Wundfiebers nicht gilt. Das Glüheisen kommt zur Zer- störung von Geschwülsten nur ganz ausnahmsweise in Verwendung, und wird von dem galvanokaustischen Porzellanbrenner sehr zweckmässig ersetzt. Das Ausschneiden mit dem Messer ist in den meisten Fällen anwendbar und bleibt fast unter allen Umständen die sicherste und am raschesten zum Ziele führende Methode. Contraindicirt ist sie nur bei Gefahr beträchtlicher Blutung und bei Anämie des Kranken.' Bei der Exstirpation wird zunächst die Haut ein-, oder ein Oval aus derselben ausgeschnitten, wenn der (gutartige) Tumor mit ihr nicht verwachsen ist, und einen grossen Um- fang besitzt; worauf die theils stumpfe, theHs blutige Ausschälung der Geschwulst erfolgt. Ist hingegen die Haut fest mit dem (malignen) Tumor verwachsen, dann muss erstere mit dem letzteren gleichzeitig entfernt werden. Bei der Exstirpation leicht recidivirender Geschwülste muss man nicht nur alles Kranke, sondern auch einen Theil der gesunden Umgebung mitnehmen. Mit Eecht betont Lücke, dass unsere diagnostischen Hilfsmittel nicht hin- reichen, über die Anwesenheit mikroskopischer Herde in der Umgebung der Geschwulst sicheren Aufschluss zu geben; desshalb muss man von der Grenze des Kranken hinreichend entfernt, in den gesunden Geweben operiren und hier ganz rücksichtslos verfahren. Zur Vermeidung beträchtlicher Blutun- gen empfiehlt B. v. Langendeck, auf die grossen Gefässe immer an deren centralem Theile einzudringen und dieselben freizulegen, damit man sie jeden