896 Exarticulation. sen, dann empfiehlt v. Pitha den einfachen Schnitt in einen Ovalairschnitt umzuwandeln. Man macht von der Mitte der senkrechten Incision aus in der Höhe der Tuberkel zwei schief gegen die Achselhöhle abfallende, den M. deltoides bis auf den Knochen durchtrennende Schnitte, und zwar zuerst den längeren äusseren, der am hinteren Achselhöhlenrande endet, und dann den kürzeren inneren, welcher etwas unterhalb der vorderen Achselfalte ausläuft. Die Wundränder werden vom Knochen seitlich abgelöst, durch stumpfe Haken aus einander gehalten, der G-elenkkopf wie bei der Resection ausgehoben, dann die hinteren und seitlichen Adhäsionen der Kapsel und die Ansätze der M. M. pectoralis major, latissimus dorsi und teres major unmittelbar am Knochen abgetrennt. Hierauf comprimirt ein Gehilfe innerhalb der Wunde die A. axillaris, und der Operateur vereinigt die beiden Enden der Deltoi- dalschnitte durch einen quer über die Innenfläche des Armes verlaufenden Bogenschnitt, welchen er früher durch einen Hautschnitt vorgezeichnet hat. Hierauf erfolgt die Unterbindung der A. axillaris, der A. A. circumfiexae und allenfalls spritzender Muskelzweige. Nach dieser Methode wird eine einfache ovale Wunde erzeugt, welche sich leicht durch Knopfnähte vereinigen lässt. Deshalb verdient dieser Ovalairschnitt den Vorzug vor allen anderen, wenn man nicht durch specielle Vorkommnisse, insbesondere Tumoren, zur Wahl anderer Methoden gezwungen wird. Unter den Lappenschnitten ist der zweckmässigste jener mit Bil- dung eines einfachen äusseren U-förmigen Lappens von der Oberfläche gegen die Tiefe, oder umgekehrt. Soll der Lappen mittelst Transfission gebildet werden, dann wird nach Erichsen bei erhobenem Arme das Messer, wenn man an der rechten Seite operirt, zuerst vor dem Acromion eingesenkt, über das Gelenk geführt und am hinteren Achselrande ausgestochen. Um das Auszacken der Haut beim Senken des Messers über die Convexität des Ge- lenkkopfes zu verhüten, soll an der Einstichstelle früher ein 1" langer Quer- schnitt gemacht werden. Wäre das linke Schultergelenk zu enucleiren, dann steht der Operateur hinter dem Patienten, sticht das Messer hart am Schulterblattgrate am hin- teren Rande der Achselhöhle ein und führt es nach vorne über das Gelenk an der inneren Seite des Proc. coracoideus heraus. In beiden Fällen wird der Deltamuskellappen durch einen nach unten bogenförmigen Schnitt gebildet und hierauf von einem Gehilfen emporgehalten. Nun setzt man das Messer mit seinem unteren Ende auf die Gelenkkapsel und schneidet diese, ebenso die Muskelansätze an den Tuberositäten durch. Bei Anwesenheit eines Com- minutivbruches, welcher das Einwärtsrollen des Armes nicht gestattet, fasst E. nach Eröffnung der Kapsel das obere Fragment und drängt es nach innen und unten, indem er die Finger zwischen Kopf und Gelenkhöhle einsetzt, um die dort mserirenden Muskeln zu durchtrennen. Nach erfolgter Lüftung