Sonden. 32 Zahnreihen von einander benützt. — Der Hakenspatel von Bruns vereinigt Haken und Spatel. Der eigentliche Wundspatel wird durch stumpfe einfache oder Doppelhaken am besten ersetzt. IL Instrumente zur Untersuchung mit dem Tastsinne. Sonden. Sonde, Specillum, heisst ein Stäbchen, welches als Fühlhorn für die Hand des Chirurgen dient, überall, wo die Kleinheit oder Tiefe einer normalen Höhle, einer Fistel, eines Substanzverlustes, einer Wunde die Untersuchung mit dem Finger nicht gestatten. Dieses Instrument wurde von den alten Chirurgen als das wichtigste des chirurgischen Instrumentariums betrachtet. Sonden, die lediglich zum Zwecke der Untersuchung dienen, heissen Unter süchungs- sonden; während eine zweite Eeihe von Sonden als Wegweiser, Leiter für andere Instrumente dienen, und diese sind die Leitungssonden. Fig. '25. A. Untersuchungssonden. Aus Metall, Stahl, Pak- a b c d fong.? ara besten aus Silber gefertigte Stäbchen; elasti- sches Materiale, z. B. Fischbein ist für Sonden weit we- niger geeignet und nur zu ganz specialen Zwecken ver- wendbar. Knopfsonden sind an einem oder an beiden Enden mit abgerundeten Knöpfchen versehen; geöhrte Sonden besitzen an einem Ende ein Knöpfchen, andern anderen ein Oehr; bei den Meisselsonden ist das eine Ende meisselförmig verbreitert und zugeschärft; die Schraubensonden bestehen aus zwei Stücken, jede von der Länge der gewöhnlichen Sonde, und sind durch eine Schraubenvorrichtung zu Einem Stücke zu vereinigen; die Löffelsonde ist an dem einen dickeren Ende löffeiförmig ausgehöhlt. Die gebräuchlichste Form ist die der Oehrsonden aus Silber, von welchen verschieden dicke und lange Exemplare benützt werden; das mit dem Köpfchen ver- sehene Ende dient zur Untersuchung, das Oehr zum Durch- ziehen von Fäden, Bändchen und Drainageröhren; eine solche Sonde ist auch zur Ligatur von Gefässen verwend- Sonden. aOehr- bar. Für Schraubensonden gibt in vielen Fällen ein dünner, sonde; 6 Meissel- 0.erader 0(jer gekrümmter Metallkatheter vollständigen Er- sunde;c Knopfsonde; ° d Schraubensonde, satz; für die Löffelsonde die Curette.