Gsscliwülste der Maut 523 die übrigen Hilfsmittel, um in gesunde Partien des Knochens zu gelangen. Bei grösseren Substanzverlusten im Gesichte kann nach der Exstirpation sofort eine plastische Operation vorgenommen werden, wenn man sicher ist, alles Kranke entfernt zu haben. Wäre dies nicht der Fall, oder ist die Wund- fläche in Folge von Entfernung beträchtlicher Knochenpartien sehr umfäng- lich, dann wird es zweckmässiger sein, die zum Mindesten grösstenteils erfolgte Vernarbung des Substanzverlustes abzuwarten, bevor man an eine plastische Operation geht. Als typische Operationsformen bei im subcutanen Bindegewebe sitzenden Geschwülsten sind folgende anzuführen: Schieimcysten und Echinccoccusbälge werden mittelst des Explorativ- trocars ihres Inhaltes entledigt, worauf die Injection der Lugolle'scheu JocU lösung (Jodtinctur und Wasser zu gleichen Theilen mit 1—2 Gran Jodkalium) folgt. Es kommt darnach zur Ausfüllung des Balges mit Exsudat, zum Ab- sterben etwa vorhandener seeundärer Echinococcen und zur VerSchrumpfung des Tumors. Ebenso rationell kann die Spaltung der Cyste und die Ausschä- lung ihres Balges sein, wenn der Umfang der Wunde, nicht eine allzu bedeu- tende Eiterung besorgen lässt; die letztere tritt immer ein, wenn man ge- nötlugt war, Reste des Balges zurückzulassen. Verschiebbare, abgekapselte Geschwülste, zu welchen alle gutartigen, im Unterbautgewebe auftretenden Tumoren (Fibrome, Lipome, Chondrome), ebenso manche Sarcome und Carcinome gehören, entfernt man am weitaus zweckmässigsten mittelst des Messers. Es werden zunächst die Haut und die den Tumor unmittelbar bedeckenden Bindegewebslagen durchgetrennt, und zwar genügt bei Tumoren, welche die Grösse einer Mannsfaust nicht über- schreiten, in der Eegel ein einfacher Schnitt, während grössere Tumoren die Anlage eines dreieckigen Lappen- oder Kreuzschnittes erfordern. Bei grossen Tumoren, nach deren Exstirpation die zurückgelassene Haut voraussichtlich zu umfangreich sein würde, wählt man einen elliptischen oder ovoiden Schnitt, mit welchem gleichzeitig ein Stück der gedehnten Haut weggenom- men wird. Die Längsaxe eines solchen Schnittes entspricht in der Regel dem grössten Durchmesser der Geschwulst. — Nachdem die Geschwulst blossgelegt ist, wird dieselbe aus der umgebenden derberen Bindegewebshülle ausgeschält, wozu man sich theils des Messers und der Schere, theils der Finger, des Scalpellheftes oder eines Spatels bedient. Häufig wird man auch das Knopfbistouri in Anwendung bringen, welches in der Tiefe unter dem Schutze und der Führung des linken Zeigefingers zur Wirkung gelangt. Eine solche Wunde heilt entweder ganz, oder zum grössten Thcile per primam intentionem, wenn man sie nach der Operation sofort mit einem massig drückenden Verbände bedeckt.