448 Punrtion der Oberkieferiiölile. die Anheilung von Hautstücken; je üppiger, sammtartiger der Boden, desto leichter haften dieselben. Man kann übrigens auch Haut von jüngeren Men- schen, die vor 6 —8 Stunden verstorben sind, mit Erfolg zur Transplantation benützen. Die verpflanzte Haut nimmt allmälig den Charakter des neuen Bo- dens an, indem Homogenisirung der Narben erfolgt; so kann auch Schleim- haut zu einer, mit trockenem Pflasterepithel bedeckten Narbe werden. Durch diese Methoden wird die Indication zur Amputation, wie sie bis vor Kurzem bei Fussgeschwüren unter gewissen Verhältnissen statthaft war, wohl vollständig verschwinden. Hohlgänge und Fisteln kommen nur selten durch Compression zur Verheilung; häufiger wohl nach Anregung der Granulationsbildung durch öftere Berührung "mit einem Aetzmittel oder dem Glüheisen. Der sicherste Weg ist, die Hohlgänge und Fisteln durch das Messer, durch Abschnürung oder die galvanokaustische Glühschlinge zu spalten, um die Heilung der nun offenen, nicht mehr röhrenförmigen Wunde am Wege der Granulation zu bewerkstelligen. Unter allen Umständen muss das die Fistel umgebende callöse Gewebe entfernt werden, weil durch dessen Anwesenheit die Heilung beträchtlich verzögert wird. Bei vielen Fisteln ist die Spaltung nicht zulässig, und wird der Ver- schluss entweder durch Auffrischung der Wände der Fistel mit dein Messer und Vereinigung der Wunde durch Nähte erzielt; oder es wird eine Trans- plantation von Haut- oder Schleimhautlappen ausgeführt, indem man aus der unmittelbaren Umgebung der Fistel durch einfache Verschiebung Lappen bildet und durch Nähte vereinigt, oder durch Ueberpflanzung eines an einem Stiele haftenden Lappens auf die Ränder des zu heilenden Substanzverlustes, den letzteren deckt. Von diesen Methoden ist im Kapitel der „plastischen Operationen" ausführlicher die Bede. IL Bei Entzündung der Schleimhäute und des submucösen Bindegewebes. Die Eröffnung der Oberkiefer- und Stirnhöhle. Die Oberkieferhöhle wird eröffnet: bei Ansammlung von serös- schleimiger oder eitriger Flüssigkeit; bei von der Nasenhöhle aus eingedrun- genen Fremdkörpern; endlich behufs Entleerung von in der Höhle gebildeten Cysten, und Exstirpation von Tumoren, — Sarcomen und Cystosarcomen. — Behufs Entleerung von Flüssigkeiten vollführt man die einfache Punction mit einem Trocar, entweder von je einer Alveole der 3 ersten Backenzähne aus, deren einer eventuell auszuziehen wäre, oder von der Vorderfläche der