Lanzetten. 58 Fig. 56. f Lanzetten, a Ader- lasslanzette ; b Irapf- lanzette (Impt'nadel}. dünnen Schalen, deren äussere Fläche gewölbt, deren innere Fläche eben und glatt ist; am vorderen Ende sind die Schalen durchlöchert für den Niet - un- beschränktes Schloss; die hinteren Enden sind abgestumpft, nicht verbunden, so dass die Schalen frei beweglich bleiben. Von einfachen Lanzetten werden 3 Formen unterschieden; die Ger- stenkorn-förmige Lanzette ist die breiteste, die Convexität, welche beide Schneidengegen die Spitze hin bilden, die stärkste; die Haferkorn- förmige Lanzette ist schmäler, die Convexität der Schneiden etwas geringer; die Pyramiden - förmige Lanzette die schmälste, mit stark convergirenden, ge- radlinigen Schneiden. Ausserdem gibt es Yatagan-förmige Lanzet- ten, wo eine Schneide convex, die andere concav ist; Abscesslanzetten, die stärker gebaut sind, als die gewöhnlichen sog. Aderlasslanzetten. Impflanzetten heissen sehr schmale, gestielte, mit einer Lanzenspitze versehene Lanzetten, die an einer Fläche der Lanze mit einer schwachen Concavität ver- sehen sind. Haarseillanzetten haben breite Klingen, deren hinteres Ende mit einem queren Spalt zum Durchziehen des Haarseiles versehen ist. Alle diese Instrumente wirken hauptsächlich mit ihrer Spitze, und zwar um so leichter je spitzer der Winkel ist. unter welchem die Schneiden zusammen- laufen; nach dem Stiche wirken die Schneiden mittelst Zug, die Wunde ver- o-rössernd Die Lanzetten sind jetzt nur wenig mehr in Gebrauch und durch das Bistouri leicht zu ersetzen. Nur die Impflanzette ist ein zweckmässiges und häufig benutztes Instrument. Zusammengesetzte Lanzetten sind mit Klingen versehen, deren Spitze mit dem übrigen Theüe der Klinge einen Winkel bildet; die Klingen heissen hierFlieten, und werden durch Federkraft, mittelst Schnäppervor- richtung in das Gewebe eingetrieben. Es sind dies im Ganzen jetzt auch schon wenig gebrauchte Instrumente; als Repräsentanten dienen die Implschnap- per, der Aderlassschnäpper und der Schröpfschnäpper. ' Die Impf- und Aderlassschnäpper sind mit Einer Fliete versehen, deren Spitze rechtwinkelig zur Klinge oder dem Stiele steht; beim Aderlass- schnäpper geht von der Spitze ein convexer, schneidender Rand nach aufwärts, welcher die Stichöffnung erweitert. Die Fliete steckt in einem Gehäuse mit ver- stärken Feder in Verbindung, deren aus dem Gehäuse vorragender Theü zur Stellung der Fliete dient; das Feststellen geschieht mittelst eines Hakens im Gehäuse, während der aus demselben vorragende Knopf zum Losdrucken des Schnäppers dient. Ziemlich unverlässliche und wenig gebrauchte Instrumente.