Druck- und Contentiv-Verbände. 241 gedeckt ist in der Form einfacher Spiralgänge. Den Anfang oder das Ende der Schildkröte bildet in der Regel ein Zirkelgang, der genau über die Mitte des Gelenkes geführt ist. Die Kornähre (Spica) entsteht, wenn eine Reihe von Spiralgängen mit einer Reihe von Achtergängen abwechselt, so dass beide sich in auf- oder ab- steigender Linie theilweise decken. Diese Bindenform kommt zur Anwendung an der Hand, am Fusse, über dem Schulter- und Hüftgelenke. Ist man am Ende der Binde angelangt, so wird dieses Ende etwa 1" weit einwärts umgelegt und mittelst einer quer durchgesteckten Nadel (junge Chirurgen tragen solche Nadeln gerne in grosser Menge am Saume des Rockkragens) — an die unterliegenden Gänge fkirt, indem man die Stecknadel aus dem oberfläch- lichen Niveau in ein tieferes, aus diesem wieder an die Oberfläche u. s. f. führt, und die Spitze in der Tiefe stecken lässt. Auch dieses winzige Geschäft muss eingeübt werden, denn der Chirurg kommt beim Patienten stark in Miss- credit, wenn er ihm mit der Nadel statt in die Binde, in die Haut fährt. Zur Fixirung des Bindenendes und der einzelnen Bindengänge unter einander dienen auch einfache, mit Nadel und Faden hergestellte Hefte. Die Binde wird mit Wasser befeuchtet, nass angelegt, wenn man beabsichtigt, sie nach dem Trockenwerden locker zu erhalten, etwa um einer zu gewärtigenden Schwellung Platz zu schaffen. Die durch das Benässen verkürzte Binde verlängert sich eben, wenn sie trocken wird. Aus demselben Grunde wird man also die trockene Binde auch locker anlegen müssen, wenn man beab- sichtigt, auf dieselbe nasse Umschläge zu appliciren. Das Abnehmen einer angelegten Binde geschieht in folgender Weise: Man löst das befestigte Ende und rollt die Binde in umgekehrter Richtung ab, wobei der schon abgerollte und möglichst zusammengedrückte (nicht geordnete) Theil abwechselnd aus einer Hand in die andere wandert, ohne dass eine län- gere Schlinge frei herunterhängt. Die Hände bleiben bei diesem Geschäfte dem Körpertheile möglichst nahe, ohne denselben zu berühren. Bei zweiköpfigen Binden fasst jede Hand einen Kopf, der Mittel- theil wird entgegengesetzt jener Stelle, auf welche ein Druck ausgeübt werden soll, an die Körperoberfläche angelegt, und nun geht man um den Körper- theil in zweiseitigen Spiral- und Achtergängen herum, wodurch eben eine Spica entsteht. Selbstverständlich werden die die Köpfe führenden Hände dabei mit einander abwechseln - - Fascia uniens. Den Gang der einen Bindenhälfte an constanten Stellen zu spalten, um durch den Spalt den Kopf der anderen Hälfte durchzuführen, ist heute nicht mehr Gebrauch. a) Am Kopfe müssen zum Anlegen der Bindengänge Linien gewählt wer- den, die ein sicheres Anliegen derselben gestatten; es sind 5 solche Linien an- genommen, von welchen 2 horizontal (eine obere a Ii, eine untere c d), 1 ver- tikal (vor dem Ohre e f) und 2 schief, mit Kreuzungspunkten an der Nasen- Heit.zma.nn, Chirurgie. 2. Bd. 1(5