127 Mittelfle'ischbruchbänder. sigen Druck und die Elasticität ist die Bandage zum Zurückhalten des Bruches sehr gut geeignet, um so mehr, da sie den Unterleib p. nicht zusammenschnürt. Das Nabelbruchband von Malgaigne ist mit einer Pilz-förmigen Pelotte und einer Stahlfeder versehen, welche über die eine Körperhälfte hinaus- reicht ; die Feder setzt sich in den Ergänzungsriemen Nabelbruchha.nl fort, welcher die andere Körperhälfte umgreift. v"n Ea9land- Für Nabelbrüche, die mit einem Hängebauch combinirt sind, sind Bruchbänder erforderlich, die ausser dem Leibriemen auch einen mittelst eines medialen Bandes vereinigten gemeinsamen Schenkelriemen besitzen; zur Siche- rung der Lage der Pelotte können auch Schulterriemen nothwendig sein. Oder man verbindet die Pelotte mit einer elastischen Bauchbinde, welche den Bauch umfasst und aufwärts hellt. Unbewegliche Nabelhernien erfordern ausgehöhlte Pelotten, deren Concavität genau in die convexe Fläche des Bruches passt; es können sowohl einfache Leibriemen, wie auch federnde Gürtel zur Anwendung kommen. Sehr grosse Nabelbrüche werden durch einen Tragbeutel aus Leinwand. Flanell, weichem Leder unterstützt, welcher durch einen Leibgürtel und durch Schulter- bänder fixirt wird. Für Hernien in der weissen Bauchlinie, und für Bauchhernieu sind ganz ähnliche Bruchbänder, wie für Nabelhernien zu benützen; die zweckmässigsten werden wohl die nach dem Principe des Eag/and'schen Nabelbruchbandes angefer- tigten sein. Fettleibige und schwangere Frauen vertragen mitunter gar kein Bruch- band, und dann wäre eine entsprechend geformte Pelotte mittelst Heftpflasterstreifen zu fixiren und niederzudrücken. 4. Bruchbänder für littelfleisclihcriiien. Zur Retention von Vorlagerungen am Mittelfleische kann man T-Binden benützen, deren horizontaler Theil um das Becken geführt wird, während der senkrechte, die kleine gewölbte Pelotte tragende Theil von hinten nach vorne über das Mittelfleisch zu führen und am horizontalen Theile zu befestigen ist. Das Bruchband von Scarpa besteht aus einem kreisförmigen, horizon- talen, federnden Gürtel, dessen vordere Enden durch einen Riemen vereinigt sind. Am hinteren Segmente des Gürtels, seitlich von der Mittellinie, ist eine zweite bogenförmig gekrümmte Feder befestigt, die an der entsprechenden Stelle die stark convexe Pelotte trägt. Das Ende dieser Feder wird mittelst eines Riemens vorne mit dem horizontalen Gürtel vereinigt. Für die so seltenen Vorlagerlingen durch das eirunde Loch wäre ein Bracherium zu benutzen, welches wie ein Schenkelbruchband gebaut, mit längerem und stärker nach unten gekrümmten Federhalse versehen ist. Die Feder müsste sehr kräftig, die Pelotte stark couvex gebaut sein.