415 Resecüon. Grösse sich nach dem Raumbedarf richtet, hängt an einem breiten Hautstücke, welches nach oben, nach rechts und links durchgetrennt, nach unten aber erhalten ist. Mit diesem Hautstücke wird der Knochen herunter geklappt, nach vollzogener Operation wieder reponirt, und durch Knochennähte und einen Guttapercha-Verband in der Lage erhalten. Man kann den Unterkiefer auch einfach durchsägen, und nach Ablösung der Weichtheile an der Innen- fläche des Kiefers, aus dem Gelenke luxiren. — Zu demselben Zwecke hat 0. Weber den Kieferast mittelst eines ^-förmigen Schnittes provisorisch durchgetrennt. b) Resection mit Erhaltung der Continuität. Wie bei allen Knochenoperationen, ist auch bei der Resection des Unterkiefers, das Periost nach Möglichkeit zu erhalten, indem man es von den Alveolarrändern aus vom Knochen ablöst. Nur wenn bei Vorhandensein von Carcinom oder Sarcom das Periost gleichfalls erkrankt ist, wäre dessen Exstirpation zu rechtfertigen. Zu partiellen Resectionen benützt man am häufigsten die Stichsäge, oder Knochenscheren, die Liier 'sehe Meisselzange und Hohlmeissel. Die Operation beginnt mit der Extraction der Zähne an der Grenze der Erkrankung. Die Resection des Alveolarfortsatzes wird in der Regel vom Munde her, ohne Verletzung der äusseren Weichtheile ausgeführt, wobei der Mundwinkel durch stumpfe Haken auswärts zu ziehen ist. Nach Durchschnei- dung des Zahnfleisches und Ablösung des Periostes wird nach Bedarf ein dreieckiges, bogenförmiges oder viereckiges Stück aus dem Knochen entfernt. Bei Resectionen am Körper oder an den A esten des Unterkiefers wird der Schnitt häufig längs des unteren Knochenrandes angelegt; wobei die durchschnittene A. maxillaris ext. doppelt zu unterbinden wäre. Nach Durchtrennung des Periostes ist die erkrankte Partie des Knochens mittelst der Stichsäge oder Knochenschere abzutragen; Hohlmeissel leisten bei dieser Operation bisweilen gute Dienste. c) Resection mit Aufhebung der Continuität. Dieselbe betrifft entweder nur das Mittelstück; oder eine Hälfte des Körpers; oder eine Hälfte des ganzen Unterkiefers. Bei diesen Operationen verdient die Kettensäge vor der Stichsäge, wegen der rascheren und weniger ermüdenden Manipulation, den Vorzug. Resection am Mittelstücke. Wenn die Erkrankung nicht über die Eckzähne beiderseits hinausreicht, dann kann die Operation nach der Methode von Malgaigne von der Mundhöhle aus vorgenommen werden. Man beginnt bei geöffnetem Munde, herabgezogener und quer gespannter Unterlippe mit dem Schnitte am Zahnfleisch; löst das Periost ab, welches an den Grenzen der Erkrankung senkrecht durchzuschneiden wäre, jedoch mit den Weichtheilen des Kinnes in Verbindung bleibt, und mit diesen über das Kinn zurückge- schlagen wird, wobei der Knochen ohne Verletzung der Unterlippe blossgelegt