Galvanokaustischer Apparat. 184 äusseren Kupferdrahtring a und einen inneren Kupferdrahtring b, von denen je 4 vertikale Drahtstücke ZZZZ und PPPP so abgehen, dass die 4 des inneren Kreises in die inneren, also Platinnäpfchen, die 4 des äusseren Kreises aber in die äusseren, also Zinknäpfchen tauchen, wodurch alle Piatinas und alle Zinks untereinander verbunden sind. Auf Fig. 193 B ist die untere Fläche dieser Scheibe mit den entsprechenden vorragenden Draht- stücken dargestellt; die Kupferdrahtringe punktirt, gleichsam durchscheinend. Fig. 193. Die Wechselscheiben der Midde/dorpfsehen Batterie; AB behufs Com- bination zur einfachen Kette; CD behufs Combination zur Säule aus 2 Paa- ren; JE F behufs Combination zur Säule.