Amputation 3er lirustdriise. zurufen. Sic ist bei oberflächlichen und tiefen, breit aufsitzenden Cysten an- gezeigt, wenn diese mit einem dicken Balge und mit einem dickflüssigen oder mit krümeligen Coagulis reich gemengten Inhalte versehen sind. Die Entzündung pflegt in der Umgebung der Wunde eine beträchtliche zu sein und wäre durch kalte Umschläge einigermassen zu mildern. In die Höhle selbst ist fortwährend bis an den Grund derselben ein Leinwandläppchen einzuführen. Die Höhle füllt sich allmälig mit Granulationen; der starre Cystenbalg wird weich, schrumpft ein und in Folge der Narbencontraction entsteht an der Stelle, wo die Cyste gesessen, eine Einziehung, worauf der Hals wieder vollkommen schlank werden kann. Das Durchziehen eines Haarseils durch den Cystenbalg wurde früher weit häufiger geübt als jetzt , hat indessen in neuerer Zeit wieder an Hamburger einen Lobredner gefunden. Bei der grossen Gefahr einer profusen, progressiven Eite- rung und Eitersenkung, selbst Verjauchung des Schilddrüsen - Parenchyms , welche diese Methode mit sich bringt, wird man sich wohl hüten, sie an Bewohnern grös- serer Städte, zumal in Spitälern auszuführen; während kräftige Landbewohner das Experiment wohl in der Kegel gut überstehen mögen, — Von einer Cauterisation (Jlonnef) wird heute kaum mehr die Rede sein. Die partielle oder totale Exstirpation des Cystenbalges wäre nur bei massig grossen, oberflächlich und mit einem schmalen Stiele aufsitzenden Cysten gestattet. Sie ist wegen der Gefahr einer heftigen Ent- zündung, purulenten Phlebitis und Pyämie, jedenfalls als eine bedeutende Operation zu bezeichnen, zu welcher man nur Zuflucht nehmen dürfte, nach- dem die gefahrlose Jodinjection wiederholt ohne Erfolg vollzogen ward. Operationen bei Geschwülsten der Brustdrüse. Cystosarcome der Brustdrüse müssen so früh als möglich exstir- pirt werden, und hiezu eignet sich am besten das Messer, indem die Ge- schwulst mit der Umgebung nur durch lockeres Bindegewebe zusammenhängt. Wenn aber die Kranke in Folge des Aufbruches der Geschwulst und der profusen Eiterung oder Jauchung heruntergekommen ist und fiebert, dann soll jede, noch so geringfügige Blutung vermieden werden und verdienen Aetzmittel, insbesondere die Ma/sonneuve'schen Fleches den Vorzug. Bisweilen erfolgt ein locales Becidiv, welches die Wiederholung der Operation indicirt. Carcinome und Sarcome der Brustdrüse erfordern die Exstir- pation in den meisten Fällen als Indicatio Vitalis, so lange die Krankheit eine örtliche ist. Durch die Operation wird allerdings nicht oft dauernde Heilung erzielt; das Leben aber mindestens auf viele Jahre verlängert. Die Indicationen zu dieser Operation sind im I. Bande des Breiteren erörtert. Das weitaus zweckmässigste Verfahren ist jedenfalls die Exstirpation mit dem Messer. Die in sitzender oder halbsitzender Stellung befindliche