377 Amputation. schnittlich eignen sich Lappenschnitte besser zur Heilung per primam inten- tionera, vorausgesetzt, dass das Muskellager nicht zu dick ist; dagegen ist die Verwundung eine beträchtlichere, als nach dem Zirkelschnitte. Der letztere hat demnach den Vorzug, wo man die Heilung am Wege der Eiterung er- zielen will, üebrigens ist auch die zu erhaltende Menge der Weichtheile für die Wahl der Methode massgebend, und gewiss thun Jene unrecht, die ausschliesslich nur die eine oder die andere gelten lassen wollen. Die Durchtrennung des Knochens. Unmittelbar nach der Durchschneidung der Weichtheile ist der Knochen zur Durchsägung herzurichten dadurch, dass man die am Knochen noch haftenden Weichtheile und das Periost circulär durchschneidet. Dies geschieht an einfachen Knochen mit dem in kräftigen Bogenzügen geführten Amputa- tionsmesser zuerst an der oberen, dann an der unteren Peripherie des Kno- chens. Ist die Extremität mit 2 Knochen versehen (Vorderarm und Unter- schenkel), dann hat man gleichzeitig auch das Zwischenknochenband zu durchschneiden. Dies wird mittelst eines einfachen Sealpellschnittes ausge- führt; oder durch Bildung eines viereckigen Lappens mit der Basis nach oben. Hiezu sind auch schmale zweischneidige Messer (Catline) angegeben, die man füglich entbehren kann. Es muss davor gewarnt werden, die Schneide des Messers bei der Durchtrennung des Zwischenknochenbandes aufwärts zu wenden. Nachdem das Periost und das Zwischenknochenband durchge- schnitten sind, zieht ein Gehilfe die Wundlappen zurück, um der Säge an der Spitze des Kegels oder am höchsten Punkte des Einstiches Spielraum zu verschaffen. Durch Anlage einer gespaltenen, bei doppelten Rohrenknochen doppelt gespaltenen Leinwandbinde, deren Kopfe man kreuzt, wird das gleich- massige Zurückziehen der Muskeln erleichtert, überdies die Wunde vor Ver- unreinigung mit Sägespänen leichter geschützt. Unter Wegweisung des linken Daumennagels wird die Säge angesetzt und zuerst langsam aber kräftig durch- gezogen; die Durchtrennung des Knochens erfolgt nun durch leichte und rasche Sägezüge. Dabei ist die Clliedmasse fest zu fixiren, um ein Einklem- men der Säge oder ein Brechen des Knochens zu verhüten. Am Vorderarme können beide Knochen gleichzeitig durchgesägt werden; am Unterschenkel geschieht dies zuerst mit der Fibula, dann erst mit der Tibia. Schliesslich kneipt man etwa vorragende Splitter mit der Knochenschere ab. In neuerer Zeit hat man empfohlen, das Periost unterhalb der durchzusägen- den Stelle zu durchtrenuen, abzuschaben und mit seinen Trümmern die Sägefiäche zu bedecken. Wer von den Periostfetzen respectvoll die Bildung neuen Knochens erwartet, der möge deu empfohlenen Weg immerhin einschlagen. Wie aber die Säge- fläche mit dem Periost verheilen soll, ist schwer zu begreifen.