Tourniquets. 107 gehen, wurden folgende Compressorien angegeben, die auch an Stellen gebraucht werden können, welche eine circuläre Compression nicht gestatten. Das Compressorium von Dupuytren. Eine Halbkreis-formig gekrümmte Feder, die aus zwei über einander verschiebbaren Stücken zusammengesetzt, mittelst Schraube verlängert und verkürzt werden kann. Beide Enden der Feder sind mit Pelotten versehen; die eine derselben ist direct am Ende der Feder, die andere an einer durch die Feder gesteckten Schraubenstange be- festigt. Neben der Schraube dienen noch 2 Stahlstäbe zur Sicherstellung der Lage der Pelotte gegen die Feder. Das Tourniquet von Signoroni. Das Hufeisen- förmige Instrument besteht aus 2 gekrümmten Stahl- spangen, die am gemeinsamen Berührungspunkte in einem Charniere beweglich, daselbst einerseits mit einem Kammrade, andererseits mit einer ewigen Schraube versehen sind, welch'letztere mittelst eines Schlüssels gedreht, zur Näherung an, oder Entfernung der Arme von einander dient. Die freien Enden dieser Arme sind mit drehbaren ovalen Pelotten versehen. Das Instrument drückt nur an zwei einander entgegen- gesetzten Punkten, kann aber deshalb auch leichter aus seiner Lage verschoben werden. Das Compress orium von Liier. Hier ist die Pelotte in der Mitte einer breiten und langen, entsprechend ge- krümmten Stahlfeder befestigt. Durch die Spalten an bei- den Enden der Federn geht das Band, welches Schleifen- formig um den Körpertheil gelegt, mit den zurückgeführten Enden befestigt wird. Ein ähnliches Instrument wurde von Baum construirt. w Das Tourniquet von Signoroni. Das Compressorium von Baley dient dazu, um zur Heilung von Puls- adergeschwülsten die Arterie abwechselnd an verschiedenen Stellen comprimiren zu können. Eine gepolsterte Blechschiene, die auf die hintere Fläche des Glie- des zu liegen kommt, ist mit 2 Kreis-förmigen Bügeln, deren Umfang entspre- chend verkleinert werden kann, versehen. Gegenüber der Schiene sind die Bügel durch eine Stahlspange vereinigt, welche mit einem Längsspalt versehen ist; im Spalte sind "2 Schraubenmütter verschiebbar, und in diesen mit Schrauben Win- dungen versehene Stäbe, die die Pelotte tragen, beweglich. In neuester Zeit wurde ein Compressorium nach demselben Principe von Salzer angegeben, an welchem überdies die Stellung der Pelotten unter verschiedenen Winkeln ermöglicht ist. Yon den, zu speciellen Zwecken ersonnenen Compressorien sind noch zu erwähnen: Das Compressorium von Mohrenheim für die Art. subclavia. Eine starke, beiläufig in ihrer Mitte rechtwinkelig gekrümmte Stahlspange; am unte-