Sonden'. stimmte Sonde ist länger und dünner, als die für die weibliche Harnröhre. Die Sonde dient dazu, um über die Durchgängigkeit der Harnröhre, das Vorhanden- sein von Blasensteinen, deren Zahl, Härte, Grösse, Beschaffenheit ihrer Ober- fläche, über die Empfindlichkeit der Harnröhren- und Blasenschleimhaut, Be- schaffenheit der inneren Blasenwand u. s. w. Aufschluss zu geben. Um den Schall bei vorhandenem Steine zu verstärken, und etwa einem grösseren Auditorium mitzutheilen, befestigt Billroth mittelst einer Schrauben- klemme am Sondengriffe eine Resonanzscheibe aus Holz, die ihrem Zwecke vor- trefflich entspricht. Die Gebärmnttersonden dienen zur Untersuchung der Gebärmutter- höhle, ihrer Grösse, Form, der Beschaffenheit und Empfindlichkeit der Wände, und Beweglichkeit des ganzen Organes. Ihre Anwendung geschieht unter Leitung des Zeigefingers der linken Hand, oder aber mittelst des Speculum; dieselbe erfordert grosse Vorsicht, da durch ungestümes Herumarbeiten in der Gebärmutterhöhle Metritis, selbst Peritonitis herbeigeführt werden kann. In der Schwangerschaft, oder bei blossem Verdacht auf dieselbe ist die Anwendung der Sonde strenge verpönt. Die Sonde wird in der Schwangerschaft zur Einleitung der künstlichen Frühgeburt benützt, indem sie zur Leitung des zugespitzten Federkieles, behufs Blasenstiches dient, — Methode von C. Braun. Die Gebärmuttersonde von Kiwisch ist ein beiläufig 11" langer Metallstab, von der Krümmung einer Steinsonde, am oberen Ende mit einem Köpfchen, am unteren mit einem Holzgriffe versehen. 2" 4"' unterhalb des Knopfes ist an der convexen Seite der Sonde ein kleiner Höcker angebracht, zur Bezeichnung jener Stelle, bis zu welcher die Sonde in eine normale Gebär- mutterhöhle eindringt; oberhalb und unterhalb des Höckers sind Linienmass- striche angebracht. Die Gebärmuttersonde von Simpson ist ähnlich gebaut, aber ohne Höcker, und an der ganzen convexen Seite mit seichten Kerben zur Massnahme versehen; jene von M. Sims aus biegsamen Kupfer, versilbert, ohne Theil- striche. Die Gebärmuttersonde von Valleix kann nach Belieben des Arztes verkürzt oder verlängert werden. B. Leitungs- oder Hohlsonden sind sämmtlich mit einer Furche versehen, da sie zur Führung anderer Instrumente, zumal schneidender und stechender, dienen. Die Furch e ist am vorderen Ende entweder quer abge- schlossen oder offen auslaufend; ihr Querschnitt bildet einen durch zwei schiefe Ebenen gebildeten Winkel, oder eine mehr oder weniger breite Rinne. Am hinteren Ende ist zur bequemen Handhabung des Instrumentes ein Griff, entweder in Form einer Platte oder eines Ringes angebracht, die wieder bald in der Axe, bald seitlich, und zwar an der linken Seite der Sonde stehen können; die Formen dieser Ansätze sind sehr verschieden.