18 Ohrspiegel. Einen wesentlichen Tlieil der Rhinoskopie bildet die Besichtigung der vorderen Nasenöffnungen, zu deren Ermöglichung Markitsovsky ein nach dem Principe des Kramer'&chen Ohrenspiegels construirtes Speculum ersann. Zur Besichtigung der Nasenhöhle construirte G. Wertheim ein röhrenför- miges Speculum mit einem nahe dem oberen Ende unter 45° angebrach- ten Spiegelchen, dem gegenüber die Wand der Bohre mit einem Loche ver- sehen ist. Das Licht wird vom Beflector in die Bohre geworfen, und man bekömmt im Spiegelchen hübsche Ansichten, zumal aus dem Bereiche des mitt- leren Nasenganges, wenn man die Bohre am Bücken der mittleren Nasenmuschel eingeführt hat. — Conchoskop. 'I. Ohrspicgel *). Wir haben es hier nicht mit eigentlichen Spiegeln zu thun, sondern mit Dilatations - Apparaten, welche durch Erweiterung und Geraderichtung des äusseren Gehörganges möglich machen, auf das Trommelfell directes, oder reflectirtes zerstreutes Tageslicht fallen zu lassen. Der Ohrspiegel von Krämer, bestehend aus zwei zu einem Trichter ver- einigten ausgehöhlten Metallblättern, die mittelst zweier zangenartiger Griffe von einander entfernt werden können, um den knorpeligen Theil des Gehörganges zu erweitern, entspricht diesem Zwecke nicht, und ist deshalb von den meisten Ohren- ärzten verlassen worden. Fig. 7. Der trichterförmige Ohrspiegel nach Toynbee wird jetzt fast ausschliesslich verwendet. Derselbe stellt eine Bohre dar von der Gestalt eines abgestutzten Kegels, mit runder Anfangs- und run- der (auch ovaler) Endöffnung; als Materiale kann Metall, Holz oder Hartkautschuk dienen. Die innere Fläche soll bei Metallspiegeln geschwärzt sein, damit dieselbe nicht Beflexe erzeuge, und die natürliche Ohrspiegel, 4 Num- Farbe beeinträchtige. Es werden derlei Spiegel in mem ineinander geschoben. Grössen zum bequemeren Transporte Die contourirten Kreise ent- sprechen dem Umfange der in einander schiebbar, angefertigt. Endüffnung der einzelneu Nummern. Der BeleuchtungsSpiegel. Beflector, ist ein central durchbohrter, an einem Griffe fixirter Hohlspiegel von 3-5" Durchmesser und 4—6" Brenn- *} Der Augenspiegel, als in das Bereich der Augenheilkunde gehörig, wird hier nicht aufgenommen. Ebenso wenig können speciell augenärztliche Instru- mente berücksichtigt werden; da es zwecklos erscheint, Instrumente, ohne die Opera- tionen, zu welchen sie benützt werden, zu beschreiben.