245 Druck- und Contentiv-Verbände. gend zur Mitte der Brustdrüse gelangen. — Wird die entsprechend längere Binde anstatt um die gesunde Schulter herum, von der Achsel aus gleich um die Brustdrüse an die Schulter der kranken Seite geführt, aus der Achselhohle derselben zur gesunden Schulter und so fort, so dass am Sternum eine Spica entsteht, dann bildet man das S u s p e n s o ri u m m a m m a r u m duplex. Diese Bindenform kann, um sie haltbarer zu machen, mit der Rücken-Stella ver- einigt werden. Zur gleichmässigen Compression beider Brustdrüsen nach Abnahme der Ent- zündung und nach geschehener Eröffnung von Abscessen hat Kiwisch einen Binden- verband angegeben, welcher beide Brüste in Achtergangen gleichmässig zusammen- drückt, und wenn der Verband mit einer in warmen Kleister getränkten Binde ausgeführt wird, kann die Compression eine dauernde sein. Auch mit Heftpflaster- streifen lässt sich ein solcher Druckverband herstellen, wenn man die einzelnen Streifen vom Rücken her unter der Achsel unterhalb und oberhalb der Drüse zur gesunden Schulter und von da zurück auf den Rücken führt. Die Brustwarze soll zum Säugen des Kindes frei bleiben. Der Werth dieser Druckverbände ist übrigens ein problematischer, da der Säugling eine so bandagirte Brust verschmäht. Die Petif sehe. Achte rbin de, Stella dorsi, ist ein zur Fixirung der Schulterblätter bestimmter Verband, der bei Schulterblatt- und Schlüsselbein- brüchen empfohlen wurde, um beide Schultern rückwärts zu ziehen und zu fixiren. Man braucht dazu eine etwa 10 Ellen lange, 3 Finger breite einköp- fige Kollbinde; beginnt mit dem Anle- gen in der Achselhöhle der gesunden Seite, geht von vorn über die Schulter, dann schräg über den Bücken in diu kranke Achselhöhle, von da auf die kranke Schulter und wieder zurück über den Bücken in die kranke. Achselhöhle. Dies wird mehrere Male wiederholt, so dass am Rückgrat eine Spica entsteht. Beide Achselhöhlen und die Gegend der Spica müssen durch Compressen gut gepolstert werden. Diese Bindenform kann man in mehreren Varietäten aus- führen, und geht man nach jedem Achtergange vom Rücken zur Brust, hier gleichfalls eine Spica bildend, so erzeugt man eine Stella dorsi duplex. c) Am Unterleibe werden nach Punction des Ascites und der Ovarial- cysten Kreisgänge mit einer Hand-breiten Flanellbinde angelegt, um einen gleichmässigen Druck auszuüben. Ein Uebelstand ist dabei, dass das Empor- heben der Kranken behufs Durchführens der Binde Gehilfen erfordert, und dass, wenn die Kranke das Aufheben selbst besorgt, Erschütterungen unvermeidlich Fig. »240. Die Stella dorsi.