498 Golilailer-Operation. sich zur Operation, die nicht ganz gefahrlos ist, nur dann, wenn sie vom Kranken dringend verlangt wird, und zwar wählt man bei Knoten, welche nicht reponirbar sind die E xstirpation; bei solchen hingegen, die man reponiren kann, die Cauterisation. Bei Anwesenheit eines entzündlichen Zustandes ist jede Operation zu meiden. — Die Methoden, welche zur An- wendung kommen können, sind die folgenden. Die Vorbereitung besteht bei allen darin, dass man den Mastdarm durch Laxantia und Klysmen vollständig entleert. Die Exstirpation mit dem Messer oder der Schere. Als Voract dieser Operation ist nach Schuh die Sphincterotomie auszuführen; durch dieselbe schützt man sich am leichtesten vor bedeutenderen, gefahrdrohenden inneren Nachblutungen, bahnt sich zugleich einen bequemen Weg, erleichtert die eigentliche Operation und erspart dem Kranken das schmerzhafte Drängen während der Nachbehandlung. Dasselbe Verfahren wäre einzuschlagen, wenn vorgefallene, schmerzhafte, mit häufig blutenden Erosionen versehene Schleim- hautwülste, theils allein, theils mit Goldaderknoten in Verbindung, abgetragen werden sollen. Man fixirt die Knoten mittelst Hakenpincette oder Krücken- zange, zieht sie stark hervor und trägt sie, am einfachsten mit der Hohlschere ab. Die Operation ist mit starker Blutung verbunden, gegen welche Eiswasser, Liquor ferri sesquichlor., die Tamponade oder die Ligatur spritzender Arterien zur Anwendung kommen. Diese Methode wird heute, wo man so erfolgreiche Waffen gegen die Blutung besitzt, wohl nur selten benützt. Die Ligatur wurde zumal hei gestielt aufsitzenden, und bei inneren Hämorrhoidalknoten empfohlen; breit aufsitzende müsste man so in gestielte umwandeln, dass man an ihrer Basis die nöthige Anzahl Fäden mittelst starker Nadeln durchführt, und dann jede Partie für sich einschnürt. Das Durch- schneiden der Fäden erfolgt am Ende der Woche; die zurückbleibende Wundfläche verheilt gewöhnlich sehr bald, was durch leichte Lapisätzung (mit Hilfe eines Mastdarmspiegels) nöthigenfalls beschleunigt werden kann. Rousseau hat mittelst zweier, verschieden gefärbter Fäden grosse Knoten an zahlreichen Stellen ligirt; die ligirten Partien können auch, nachdem sie schmerzlos geworden sind, mittelst der Schere abgetragen werden. Die Unter- bindung ist ein sehr schmerzhaftes und langwieriges Verfahren, weshalb sie jetzt gleichfalls relativ selten benützt wird; am meisten würde sich zu dem genannten Zwecke die elastische Ligatur Bittel'% eignen (s. S. 324). Das Ecrasement lineaire und die galvano kaustische Glüh- .schlinge können zweckmässig sein, wenn die Knoten gestielt sind, oder auf die geschilderte Weise in Partien abgesondert werden. Vor dem Abgleiten der Kette oder der Schlinge wird man sich durch eine quer durch die Basis des Knotens gesteckte starke Nadel oder durch vorausgehende Ligatur schützen können. Diese Methoden bieten aber keineswegs Garantie vor Blu- tung oder einem üblen Ausgange.