A mpntation. 382 mit seiner Spitze aufwärts gerichteten Scalpells; endlieh Durchschneidung der Beuge- und Strecksehnen an der Amputationsstelle. Die Weichtheile sind durch den Holzspatel oder einen Lederstreifen zu schützen, während die Phalangensäge von der anderen Seite her vordringt (s. Fig. 307). Die Ligatur kann bei tiefer Wunde Schwierigkeiten unterliegen; eventuell wäre die Tamponade oder das senkrechte Aufstellen der Extremität auszu- führen. Knopfnähte an den Wundwinkeln. Gleichzeitige Amputation zweier Mittelhandknochen kann am Mittel- und "Ringfinger durch viereckige Lappen ausgeführt werden, welche man von, in der Mitte zwischen beiden Fingern liegenden Schnitten aus an der Dorsal- und Palmarfläche anlegt. Vom Zeige- und kleinen Finger her dringt man auf den benachbarten Mittelhandknochen durch Bildung vierecki- ger Lappen von der Radial- oder Ulnarseite aus. Amputation von vier Mittelhandknochen. Am zweckmässigsten kommt der Lappenschnitt in Verwendung, mit Bildung eines einfachen oder eines Doppellappens von viereckiger Gestalt; von diesen Lappen soll der dorsale kurz, der palmare hingegen lang sein. Zuerst werden an der Eadial- und Ulnarseite der Hand senkrechte Schnitte geführt, diese durch Horizontalschnitte vereinigt, und die Lappen lospräparirt. Wenn die Lappen unregelmässig ausfallen, sind sie mittelst der Schere zu ebnen und abzurunden. Die Zwischenknochenmuskeln sind durch längs der Knochen zu führende Schnitte abzutrennen. Bei der Durchsägung des Knochens wird empfohlen, am Mittel- handknochen des Mittelfingers, als dem höchsten zu beginnen, und von diesem aus auf die nächstliegenden Knochen einzudringen. Die Form der Wunde ergibt sich aus Fig. 308.