Resection. 419 den Knochen aus dem Perioste einfach auszuschälen hat. Ist das eine oder andere Gelenk bereits gelockert, so kann man mit der Exarticulation beginnen, und die Auslösung in der Continuität weiter fortsetzen, sei es bis zum nächsten Gelenke — totale Exstirpation, — oder bis zur gesunden Grenze - partielle Resection — (v. Pitha). Bei Anwesenheit eines Tumors ist die Operation eine der schwierigsten in der Chirurgie. Resectionen des Schulterblattes. Auch diese Operation wird durch Caries, Nekrose oder durch Knochen- geschwulste indicirt; es kommen dabei ausser der Säge, Meissel und Hammer zur Verwendung. Die Resection ist in der Regel eine partielle, doch hat man auch schon die ganze Scapula oder die Platte mit den Gelenkfortsätzen, mit Ausnahme des Gelenktheiles exstirpirt. In letzterem Falle könnte auch die gleichzeitige Exstirpation des Acromialendes der Clavicula nothwendig sein, mit welcher die Operation zu beginnen wäre. Nach v. Pitha durchtrennt ein T-förmiger Schnitt — längs der Spina und von dieser herab gegen den Winkel hin - • die Haut und die Weich- theile, welche man von dem Knochen ablöst, um zu dessen Rändern zu ge- langen. Man trennt successive den hinteren Rand, den Winkel, den äusseren und oberen Rand von den betreffenden Muskeln und löst zuletzt den Kno- chen vom Winkel an, den man emporhebt und allmälig aufwärts wendet, vom M. subscapularis los. Selbst bei Anwesenheit von Osteosarcomen sind durch diese Operation glückliche Erfolge erzielt worden, und blieb trotz der Eröffnung des Schultergelenkes eine ziemlich brauchbare Extremität erhalten. Resectionen an den Rippen. Diese schon von Celsus beschriebene Operation wurde in der neueren Zeit öfter ausgeführt. Die Indication zur partiellen Resection geben am häu- figsten Caries und Nekrose der Rippenknochen, und in solchen Fällen schützt das verdickte Periost und die zu einer derben Schwiele umgewandelte Pleura hinreichend vor Eröffnung der Brusthöhle. Dagegen ist die Resection der Rippen bei Exstirpation von Geschwülsten (Chondromen, Sarcomen) ein sehr gewagtes Unternehmen, weil die Eröffnung der Brusthöhle kaum zu vermei- den ist. Verf. hat die Operation zweimal ausführen sehen, beidemale mit con- secutivem Pneumo-Pyothorax und lethalem Ausgange. Nach Dnrchschneidung der Weichtheile, Ablösung des Periosts und der Pleura wird der Knochen mit der Kettensäge oder einer Knochenschere durchgetrennt. Die Blutung aus der A. intercostalis pflegt keine bedeutende zu sein, da dieselbe durch die benützten Instrumente gequetscht und zerris- 27*