520 Geschwülste der Haut. mittelst der glühenden Platindrahtschlinge. Diese Methode vereinigt alle den Aetzmitteln und der Ligatur zukommenden Vortheile mit der raschen Aus- führbarkeit. In Spitälern und auf Kliniken wird dieselbe häufig und mit dem besten Erfolge in Anwendung gezogen; vor Blutung aus Arterien mittleren Kalibers schützt sie. aber keineswegs. Operationen an Geschwülsten der Haut. Hornige Papillome, Warzen und gestielte Bindegewebsgeschwiilste (Molluscum) können auf verschiedene Weise entfernt werden. Kleinere Warzen sind am einfachsten mittelst der Hohlschere abzutragen, wobei man die Haut an der Basis mit 2 Fingern der linken Hand fest comprimirt, den Tu- mor stark emporzieht oder empordrückt, und hinreichend Corium aus der Umgebung desselben mitnimmt; es ist rathsam, die Wundfläche sofort, bevor der Druck der comprimirenden Finger nachlässt, mit Lapis zu bestreichen, theils zur Vermeidung der Blutung, theils zur Verhütung eines Recidivs. Zweckentsprechend ist ferner die Benützung des Messers, mit welchem man die Geschwulst in zwei halbkreisförmigen Schnitten umsäumt, um hierauf die an der Basis emporgehobene Wucherung vollends abzutragen. Unter den Aetzmitteln benützt man am häufigsten die rauchende Salpetersäure, welche mittelst eines Glas- oder roh zugeschnittenen Holz- stabes auf den Tumor aufzutragen ist. v. Linhart empfiehlt, noch bevor der Kranke Schmerz empfindet, mit der Aetzung inne zu halten und die geätzte Stelle mit Charpie zu bedecken; schon am nächsten Tage, nachdem die Epi- dermis eingetrocknet ist, kann man die Aetzung wiederholen, und zwar wäre dies so lange fortzusetzen, bis die Haut normal aussieht. Sofortige tiefe Aetzung würde unnöthiger Weise Schmerz und Entzündung hervorrufen. Ebenso zweckmässig ist die Application von Chromsäure, während Lapis zu diesem Behufe, weil viel zu wenig tief wirkend, nicht taugt. Ein ähn- liches Verfahren erfordern übrigens auch die spitzen Condylome, wenn man nicht vorzieht, dieselben sofort mit dem Messer oder der Schere zu ex- stirpiren und den Grund tüchtig zu ätzen; — unstreitig das am raschesten zum Ziele führende Mittel. Die Ligatur kann bei gestielten Geschwülsten, zumal an messerscheuen Individuen angezeigt sein; weit unverlässlicher ist das Verfahren bei breit aufsitzenden Neubildungen. Man umschlingt die Basis derselben mit einem Faden aus beliebigem Materiale und entfernt den letzteren, sobald der Tumor blauroth und empfindungslos geworden ist; dies kann auch sehr rasch, bei Tumoren von geringem Umfange schon in 1 Stunde eintreten. lappige Angiome der Haut werden, wenn sie einen gewissen Umfang nicht überschreiten, bei kleinen Kindern am einfachsten dadurch entfernt,