Stütz- und RuUeverbände. 231 tige Dimensionen erreicht hat. sei es, dass eine alte Hydrocele. oder ein Hoden- tumor vorhanden ist, sei es, dass ein grosser, nicht repouibler Scrotalbruch densel- ben ausdehnt, genügt die einfache Bandage nicht; hier muss der Beckengürtel durch ein Scapulier. oder durch Achselträger fixirt werden, die an der Vorderfläche des Stammes parallel, an der Hinterfläche gekreuzt verlaufen, und in Knöpfchen des Beekengürtels einzuhängen sind. — Man kann sich übrigens einen Tragbeutel leicht anfertigen, wenn mau zwei gleich grosse, über einander gelegte, länglich viereckige Leinwandstücke au einer Ecke mit der Schere abrundet, hier zusammennäht und den kurzen geraden Rand mit einem Ausschnitte für den Penis versieht. Die langen Ränder werden schwach concav zugeschnitten, der vordere Rand an den Beckengür- tel, die hintere Spitze an zwei Schenkelriemen befestigt. e) Für die Extremitäten. Zur Stützung der oberen Extremitäten dienen einfache Tuchver- bände, die Mitellen und verschiedene Lagerungsvorrichtungen; zur Stützung der unteren Extremitäten nur Lagerungsvorrichtungen. et) F ür die oberen Extremitäten. Die kleine Tragbinde, Mitella parva. Ein länglich viereckiges Tuch wird zu einer breiten Cravate zusammengelegt, der mittlere Theil um den zwi- schen Pronation und Supination stehenden Vorderarm meist nahe dem Hand- gelenke geschlungen, das eine Ende über die Schulter der gesunden, das andere über die Schulter der kranken Seite geführt, und beide Enden seitlich vom Nacken zusammengeknüpft. Fig. '225. F'g- "226. Die Mitella parva. Die Mitella t r i a n g ul a r i s- Die dreieckige Armschlinge, Mitella triangularis ist aus einem viereckigen Tuche gebildet, welches man zu einem dreieckigen zusammenfaltet. Auf die Mitte des Tuches wird der zwischen Pronation und Supination befind- liche Vorderarm gelagert, so dass die Mitte des langen Randes der Hand