72 Ligatui instrumenta Der Perforativ- und Exfoliativ-Trepan. Ersterer an der Spitze Meissel-förmig zugeschärft, stellt am Bohrende etwa die Hälfte einer ungleich- kantigen vierseitigen Pyramide dar, mit zwei divergirenden, in entgegengesetz- ten Eichtungen abgeschrägten scharfen Kan- ten; oder ist konisch oder Lanzette - förmig. Exfoliativ - Trepans heissen Bohrer mit scharfen Spitzen und 2 — 4 Flügei-förmigen, ebenfalls zugeschärften Flügelansätzen, die in zwei auf einander senkrechten Ebenen vom Centraistabe abstehen. Diese Bohrer, die man auch als Schabeisen auffassen kann, wer- den mittelst des Trephinengriffes oder des Tre- panbogens in Bewegung gesetzt. Die Perfora- tiv-Trepans kommen in allen Fällen zur An- wendung, wo es sich um Bohrlöcher zur Durch- führung von Sägen und Nadeln handelt, während die Exfoliativ-Trepans nur zur Vergrößerung des Bohrloches dienen. Kugelbohrer, oder Kugelschrauben, lange Stahlstäbe, an Griffen befestigt, die am vorderen Ende eine Schraube mit tiefen und scharfen Zügen besitzen. Sie sollen behufs Entfernung einer festsitzenden Kugel, in diese ein- gebohrt werden; — sind aber heute, weil man eben selten in Knochen fest- sitzende Kugeln trifft, wenig benützt (Kugelbohrer von Percy). Zahnbobrer sind Bart-, Kanon- und Spitzbohrer der verschiedensten Formen, die in der dentistischen Praxis zur Anbohrung des Zahnbeines, Vergrös- serung oder Vertiefung von Plombehöhlen in Anwendung kommen; sie werden mit den Händen, oder mit eigenen Bohrmaschinen in Bewegung gesetzt. K n o c h en b o h r e r. a Exfoliativ-Tre- pan; bcd Perforativ- Trepans. 8. Ligaturinstruiiiente. ftuetschkette. (tuetschschlinge. Die Anzeige zur Ligatur oder Durchquetschung geben hauptsächlich gestielte Geschwülste und Fistelgängo; die Methode ist aber von Liebhabern stark aus- gebildet worden, und erhielt von diesen ein grosses Terrain zugewiesen. Ihr Hauptvorzug ist, dass die Durchtrennung der Gewebe unblutig erfolgt. Die Ligatur (Abbindung), wie sie von älteren Chirurgen geübt wurde, kommt jetzt verhältnissmässig nur selten zur Anwendung, denn in allen Fällen, wo sie ange- zeigt ist, kann sie durch die Quetschkette, die Quetschschlinge, oder die gal- vanokaustische Glühschlinge ersetzt werden, mittelst welcher die Durchtrennung in Einer Sitzung vollzogen wird, während die Ligatur (im Sinne der Alten) nur langsam und schmerzhaft wirkt. Erwähnenswerthe Ligaturinstrumente sind: Das Ligaturstäb ch en von Gräfe. Ein mit Schraubenwindungen ver- sehener Stahlstab a, an einem Ende mit einem Binge d, am anderen mit einem Griffe versehen; auf der Schraube ist eine Schraubenmutter h beweglich, die ein