Druck- und Contentiv-Verbände. 262 Ris gibt zur Benützung des Messers überdies folgende beachtenswerthe Bath- schläge: Ueber grossere Flächen kann man das Messer in gerader Linie ziehend füh- ren. Durch Schichten von ungewöhnlicher Dicke kommt man am schnellsten, wenn man ziehend eine scharfe Furche reisst, und indem man dann das Messer in dieser Furche geneigt zieht, sich diese Furche beliebig verbreitert. Hat man im Bogen zu schneiden und ist man nahe der Haut, so ist das Messer in die volle Hand zu fassen lind man macht, sich an den Verband stützend, mit der Messerspitze pickende und hebeiförmige Bewegungen. Mit dem hintereu Theile der Schneide wird ein schon gelöstes Lappenstück schnell weiter durchgetrennt. Fenster von einigen Qua»dratzoll Grösse kann man schon nach etwa 2 Stunden, grössere Fenster aber erst später, am besten nach 6 Stunden nach geschehener Anlage ausschneiden, da sich der Gyps zu dieser Zeit am glattesten durchtrennen lässt. Der Gypsverband spielt in der modernen Chirurgie eine ausserordent- lich wichtige Rolle nicht nur zur Behandlung der Knochenbrüche, sondern auch als Buheverband zur vollständigen Immobilisirung absichtlich in der Conti- nuität oder Contiguität gelöster Körpertheile, z. B. nach Knochen- und Gelenk- resectionen, und als Druck- und Buheverband zur gleichmässigen Compres- sion entzün deter Gelenke (Billroih). In seiner letzteren Verwendung leistet der Gypsverband ganz vortreffliche Dienste, zumal zur Verhütung des Eitrig- werdens des Exsudates; die Anlage geschieht hier ganz nach dem beschriebenen Schema. Behufs Feststellung theilweise oder vollständig resecirter Gelenke sind abweichende Dispositionen nöthig; wir wollen hier nur jene beschreiben, welche auf der Billroth'scJaon Klinik getroffen wird, die als-wesent- lich modificirter i??Vscher Lagerangsapparat zu betrachten ist, und zugleich zur offenen Wundbehandlung dient. Nach der Mittheilung von V. Czerny besteht die Vorrichtung für das rese- cirte Sprunggelenk aus einem ebenen, etwa 6" breiten Brettchen a a von der Länge des Gypsverbandes, an dessen Ende ein etwa 18" langes Fussbrett c in einem Win- kel von 100° befestigt, und welches zur sicheren Lage mit einem Querbrett b b ver- sehen ist. Zwischen Gypsverband und Lagerungsbrett wird ein Holzbrettchen d so eingeschoben, wie der Steg die Saiten der Geige stützt; das Brettchen ist natürlich um so höher zu machen, eine je höhere Lage der Fuss einnehmen soll. Dann wird der Fusstheil des Gypsverbandes mittelst Null- und Achtertouren angegypst e; in ähnlicher Weise der Steg d mit Gypsbinden umgeben, welche Verband und Schiene verbiudeu. Der Baum zwischen Unterschenkel und Lagerungsbrett erlaubt Eiter- becken unter das Wundfester / zu schieben und die Reinigung der Wunden vorzu- nehmen.— Diese Vorrichtung stellt den Verband weit besser fest als Spreukissen und Sandsäcke, und gewährt dem Kranken mehr Gefühl von Sicherheit, als dies bei Suspension der Fall ist; er erträgt diese Fixirung in den ersten 2 Wochen nach schweren Verletzungen, Reseetionen etc. eher, als die letzteren. Im weiteren Ver- laufe, wenn die Wunden granuliren und nicht mehr empfindlich sind, kann man die Buheschiene zweckmässig gegen einen Draht eintauschen, welcher an der Streck- seite eingegypst wird — behufs Suspension der Extremität — wie dies Watson für das resecirte Kniegelenk empfohlen hat. — üebrigens kann die Vorrichtung für ver- schiedene Gelenke verschieden modificirt werden.