Amputation-4ler Brustdrüse. 542 Kranke wird narcotisirt; die Schulter der kranken Seite erhöht gelagert; der Arm von einem Gehilfen abducirt und in Brusthöhe gehalten. Ausser die- sem Gehilfen ist ein zweiter nöthig zur Narcose; ein dritter zur directen Hilfeleistung bei der Operation. Die partielle Exstirpation der Brustdrüse ist nur bei gutartigen, nicht infiltrirten Geschwulstformen statthaft; beim Carcinom nur dann, wenn das- selbe am oberen, vorderen Umfange der Drüse sitzt und als harter, scirrhö- ser, ziemlich scharf begrenzter Knoten auftritt. In allen anderen Fällen von Brustdrüsenkrebs ist die Totalexstirpation der Drüse gebo- ten. Hiezu wählt man am häufigsten einen, die Peripherie der Drüse um- fassenden elliptischen Schnitt, mit schief von aussen und oben nach innen und unten ziehenden, stumpfwinkelig vereinigten Wundrändern. Der untere Schnitt ist jedesmal früher auszuführen als der obere, indem sonst das herab- rinnende Blut die sichere Schnittführung vereiteln würde (s. Fig. 326). Die an langt. Nötigenfalls ist auch die Fascie oder sind verdächtig aussehende Stücke aus dem Muskel herauszuschneiden. Die Operation wird übrigens kaum mehr unternommen, sobald überhaupt eine Fixirung der Drüse an den Muskel constatirt werden kann. Die Blutung pflegt bei der Exstirpation von Carcinomen eine beträcht- liche zu sein, indem selbst die zuführenden Arterien erweitert sind. Wenn man die Operation nicht sehr rasch, in wenigen Secunden auszuführen ver- mag, ist es besser, jedes blutende Gefäss sofort in die Sperrpincette zu fas- sen, aber erst am Ende der Operation die Ligaturen anzulegen. Sind gleichzeitig auch erkrankte Achseldrüsen zu exstirpiren, dann wäre der Schnitt vom äusseren, oberen Wundwinkel aus in die Achselhöhle Exstirpation der Brustdrüse. Fig. 326. der Peripherie gesunde Haut wäre theilweise zu erhalten, indem man sie eine Strecke weit abwärts abpräparirt. — Hierauf folgt die Loslösung der Drüse von der Aussen- fläche des M. pectoralis ma- jor, wobei die Messerzüge in der Richtung des Faserver- laufes dieses Muskels zu führen sind. Es ist zu em- pfehlen, die Ablösung der Drüse am inneren, unteren Wundwinkel zu beginnen, wodurch am ehesten verhü- tet wird, dass man unter den Band des Muskels ge-