597 Rhinoplastik Die Narcose des Kranken soll in allen geeigneten Fällen benützt werden, da die plastischen Operationen durchschnittlich sehr schmerzhaft sind und zur Ausführung längere Zeit beanspruchen. Die Operati onsmetho den, welche zur Deckung dreieckiger, viereckiger, ovaler, runder, vieleckiger Defecte in Ausführung gebracht werden können, sind in dem citirten Werke Szymanowski's mit grosser Ausführlichkeit erörtert. Wir können auf deren Beschreibung nicht weiter eingehen. Wenn irgendwo, ist hier der Scharfsinn, die Combinationsgabe, das Selbsterfinden des Chirurgen von massgebender Bedeutung; kein Fall gleicht dem anderen und Schemen vorzuführen, hat nur geringen Werth. Die Naseubilduiig. Rhinoplastik. Schon 1000 Jahre vor unserer Zeitrechnung wurde in Indien diese Operation geübt, und nach Susruias zur Nasenbildung zuerst die Wangen- haut benützt; später erst verwendeten die indischen Operateure die Stirnhaut, Im XV. Jahrhunderte wurde diese Kunst in Italien durch Branca den Vater geübt; später lehrte Tagliacozza die Armhaut benützen. Für die Vervoll- kommnung der Methode machten sich in Deutschland v. Gräfe, Wuizer, Diefferibach u. A. verdient, und der Letztgenannte gilt als der Schöpfer der heutigen plastischen Chirurgie. Wenn es sich um Wiederersatz einer vollständig oder nahezu voll- ständig verlorenen Nase handelt, fällt die Wahl zur Bildung des Lappens am häufigsten auf die Stirnhaut; indessen sind viele erfolgreiche Operationen auch nach Benützung der Wangen- und Armhaut bekannt. Die Stirnhaut wird deshalb am liebsten gewählt, weil sie in ihrer Beschaffenheit der Nasen- Laut am ähnlichsten ist. und vermöge ihrer Dicke als zweckmässiges Bau- material erscheint. a) Bei der Nasenbildung aus der Stirnhaut kommen vorzüglich zwei Punkte in Betracht: die Stellung des Lappens und seiner Ernährungs- brücke, nnd die Bildung der Nasenlöcher mit Wiederersatz des Septums. Nach der Dieffmbach,schen Methode wird der Lappen mit seiner Längsaxe parallel jener des Körpers gestellt und auch die Brücke in die Mittellinie verlegt, Um die bei diesem Vorgange unvermeidliche Torsion des Stieles zu verhüten, verlegt man gegenwärtig den Stiel etwas seitwärts (s. Fig. 330). Bei niederer Stirne hat diese Methode den Nachtheil, dass gerade der zur Septumbildung zu benützende Theil des Lappens aus der behaarten Schädelhaut geschnitten wird und die nachwachsenden Haare die rasche Anheilung vereiteln können. r. Amman veränderte die Schnittform derart, dass er das Septum nicht mit rechtwinkligen Schnitten bildete, sondern am Ende des Septums ein kleines Dreieck ausschnitt, um den Defect an der Stirne leichter verkleinern zu kön- nen; Dclpech verlängerte zu demselben Zwecke sogar alle 3 Basalflächen des Lappens, v. Langenbeck bildet einen entsprechend der Richtung des