341 Brennen. Die thermische Wirkung der Elektrioität wurde vielfach zur Elektro- oder Galvanopunctur benützt, indem man vergoldete Nadeln in die Gewebe ein- stach, und dieselben mit den Elektroden einer mehrgliedrigen Säule in Verbindung brachte. Ueber die Wirkung schwacher Ströme fehlen bis heute noch verlässliche Daten. Ebenso unverlässlich ist die Wirkung behufs Coagulation des Blutes in Aneurysmen, Varicositäten u. dgl., sie wird heute kaum mehr geübt. Unter Umstän- den, namentlich zur Heilung von Angiomen genügt das einfache Durchstechen und Liegenlassen einer Nadel, die Acupunctur. indem die Entzündung in der Umge- bung zur Schrumpfung des Gewebes führt. Von Nelaton wurde ein Gasbrenner construirt, durch welchen das Leucht- gas aus einem Kautschukballon mittelst einer Metallröhre auf die zu kauterisirende Fläche geführt wird. Die geringe Wirksamkeit der Flamme lässt eine Verwendung dieses Apparates wohl nur in den seltensten Fällen zu.