535 (iperaüon der Ranula. gegen nicht selten secundär an Carcinom, dringt man auf dieselben von aussen in dem Räume zwischen Unterkiefer und Zungenbein ein. Die Geschwulst wäre nach gemachtem Hautschnitte von der Mundhöhle aus hervorzudrängen und mit einer Hakenzange hervorzuziehen, um deren Präparation leichter zu ermöglichen. Bei grossen Gewächsen wird nach 0. Weber namentlich die A. lingualis oft sehr ansehnlich erweitert. v. Langenbeck musste bei einer solchen Operation die A. carotis unter- binden. Nach v. Linhart erfordert bei der Exstirpation der Submaxillardrüse besonders der letzte Act grosse Sorgfalt, wobei man den, unter die Innenfläche des M. mylohyoideus sich einschiebenden Theil der Drüse auszuschalen und den Ductus Warthonianus durchzuschneiden hat, welch' letzterer dicht am N lingualis liegt. Um der Verletzung dieses Nerven auszuweichen, muss man den Speichelgang hervorziehen und isoliren. Unter Umständen könnte die Exstirpation der Sublingualdrüse auch von der Mundhöhle aus, nach Spaltung der Schleimhaut möglich sein. Operation der Ranula. Die Operation der Ranula bezweckt, entweder eine Verschrumpfung der Cyste herbeizuführen; oder sie gilt einer Totalexstirpation der Geschwulst, resp. ihres Balges. In beiden Fällen wird die Operation entweder von der Mundhöhle aus vorgenommen; oder vom Halse her, wenn sich daselbst die stärkste Prominenz befindet. Bei Colloidcysten mit klarem, eiweissartigen Inhalte, können folgende Verfahren Anzeige finden: Die Excision eines Theiles des Balges, mit nachfolgender Jodinjection. v. Linhart schneidet aus der Schleimhaut, falls dieselbe über der Geschwulst noch beweglich erscheint, mit der Hohlschere ein elliptisches Stück aus, spaltet dann den Balg durch Incision, und vernäht die Wundrän- der desselben mit jenen der Schleimhaut. Bei vorhandener Verwachsung der Schleimhaut mit dem Cystenbalge, schneidet er direct aus der Cystenwand ein Stück heraus. Am ersten Tage wird die Höhle nur mit lauem Wasser ausgespült, um die zähe Flüssigkeit zu entfernen; vom zweiten Tage an folgen Injectionen mit der Lugolle'&chm Jodlösung oder mit genuiner Jod- tinetur, und zwar je kleiner die Höhle wird, desto seltener. Während des Heilungsprocesses ist wegen der bedeutenden Speichelsecretion häufiges Aus- spülen mit Wasser nöthig. - Die Punction mit dem Trocar und darauf folgende Jodinjection ist deshalb unzweckmässig, weil eine totale Entleerung der dicken, klebrigen Flüssigkeit nicht gut möglich ist, man musste denn die Höhle sehr sorgfältig zunächst mit Wasser ausspülen, bevor man die Jodinjection vornimmt, um einen directen Contact des Medicamentes mit der Innenfläche des Balges zu erreichen.