626 Staphylorhaphie. herabdrückt. Dupuytren empfahl, die Haut vom Knochen abzutrennen und hierauf diesen zu entfernen; er benützte das Mittelstück zum Ersätze der Nasenscheidewand, während er die beiden seitlichen Lippentheile wie bei einer einfachen Hasenscharte behandelte. Der Verlauf nach Hasenschartenoperationen ist in der Regel ein gün- stiger, wenn man an einem kräftigen Kinde operirt hat. Man entfernt die Nadeln nach 36—48 Stunden, und ersetzt die blutige Naht durch Heftpfla- sterstreifen, welche man mit ihrer Mitte an das Hinterhaupt, mit beiden En- den sich über der Oberlippe kreuzend zu den Wangen führt. Wenn die Hefte ausreissen, oder nach Entfernung derselben die Wundränder auseinanderwei- chen, oder gar Eiterung eintritt, dann ist die Operation vereitelt, weil durch sog. Secundärnähte, welche die granulirende Wunde vereinigen sollen, eine Verklebung selbst dann nicht erzwungen werden kann, wenn man die Gra- nulationen seicht abträgt. In diesem Falle muss die Operation nach erfolgter Vernarbung der Wunde wiederholt werden, desgleichen dann, wenn durch die, im übrigen gelungene Operation eine unschöne Form erzielt wurde, oder mit zunehmendem Alter die Kerbe am Lippensaume eine störende Tiefe erlangt. Eine nicht hochgradige Gaumenspalte kann nach gelungener Hasenscharten- operation in Folge der Narbencontraction auf ein Minimum reducirt werden, ohne freilich zur Heilung zu gelangen; während andererseits grosse Defecte des harten Gaumens die Operation beträchtlich erschweren. Die Gaumcnsegcliiaht. Staphylorhaphia. Die Operation besteht in Vereinigung des am häufigsten in Folge eines angeborenen Bildungsfehlers, selten in Folge von Verletzung gespaltenen weichen Gaumens. Dieselbe wurde von Gräfe und Roux ausgebildet und wird auch gegenwärtig nach, von den genannten Chirurgen festgestellten Typen ausgeführt. Nach der Methode des ersteren werden zuerst die Spaltränder aufgefrischt und hierauf die Nähte angelegt; nach der Methode des letzteren umgekehrt zuerst die Hefte eingeführt und dann erst die Wundmachung der Spaltränder vorgenommen. Als die zweckmässigem Methode gilt die erstere, indem sie gestattet, die Anfrischung der Spaltränder mit aller Sicherheit und Präcision auszuführen. Die Operation ist in der Regel erst nach den Pubertätsjahren in Ausfüh- rung zu bringen, indem sie von Seite des Patienten einen hohen Grad von Geduld und festem Willen voraussetzt, wodurch die für den Operateur gleich- falls ermüdende Manipulation erleichtert werden muss. Indessen haben Fer- gusson und Sedittot auch an Kindern mit Glück operirt. Der Kranke muss längere Zeit darauf eingeschult werden, seinen Mund ruhig offen zu erhalten; überdiess soll man durch häufige Berührung seines weichen Gaumens mit