504 Prostatotomie. Stellen in der Peripherie der Drüse eintreten; es' bilden sich Hohlgänge, welche man nur schwer zum Verschlusse zu bringen vermag. Die Abscesse im Drüsengewebe selbst sind in der Eegel multipel und fliessen allmälig zusammen. Man eröffnet dieselben durch genügend grosse Einschnitte, welche man radiär gegen die Warze führen soll, um eine Verletzung der Milchgänge möglichst zu verhüten. Man versäume nicht, den linken Zeigefinger in die Abscesshöhle einzuführen, um die die Höhle in verschiedenen Eichtungen durchziehenden Bindegewebsbalken zu erforschen und dieselben mittelst des Knopfbistouris zu durchtrennen. Der Verlauf wird erfahrnngsgemäss beträchtlich abgekürzt, wenn man diese Sepimente löst. Bisweilen enthalten die Abscesse stinkenden Eiter und Gas, ohne dass eine Communication mit der Brusthöhle vorhanden wäre (Velpeau). üm den Aus- fluss des Eiters zu erleichtern, führt man in die Wunde in Oel getränkte Leinwandstreifen mit einer Sonde bis an den Grund der Abscesshöhle ein. Wenn es nöthig war, communicirende Höhlen an 2 Stellen zu eröffnen, dann fuhrt man durch beide Oeffnungen ein dünnes, vulkanisirtes Kautschukrohr, und fhrirt dasselbe dadurch, dass man es zu einem Knoten schürzt. — Spon- tan entstandene, kleine Oeffnungen sind mit dem Knopf bistouri zu erweitern, nahe bei einander liegende aber durch einen Schnitt zu vereinigen. In günstigen Fällen kommt der Abscess in 3—4 Wochen zur Heilung. Wenn viele Hohlgänge vorhanden sind, ist das Leiden gewöhnlich ein äus- serst hartnäckiges, gegen welches reizende Einspritzungen und Touchirungen mit dem Lapisstifte häufig erfolglos angewendet werden. Ist die callöse Ver- härtung des Drüsengewebes in der Umgebung der Hohlgänge eine beträcht- liche, durch fleissiges Kataplasmiren, durch erweichende Pflaster, durch Aus- kratzen der lockeren Granulationen, durch Abtragung der verschwärenden Hautpartien nicht zu lösende, dann wird man sich zur partiellen Exstirpation des indurirten, vielfach von eiternden Hohlgängen durchzogenen Gewebes entschliessen müssen. Die Heilung wird durch kräftige Kost erfahrungsge- mäss wesentlich unterstützt. Chronische, abgekapselte Abscesse und Milchcysten erfordern gleichfalls die Eröffnung mit dem Messer und das Einlegen einer Drainröhre. Die in Folge eines Durchbruches von Drüsengängen auftretenden sog.'Milch- fisteln heilen in der Eegel gleichzeitig mit dem veranlassenden Abscesse. Operationen bei Entzündung und Hypertrophie der Prostata. Entzündliche Schwellungen der Prostata geben, da sie in der Eegel zur Harnverhaltung führen, die Indication zur Einführung des Kathe- ters; man wählt hiezu einen dicken, jäh gekrümmten, silbernen Heurteloup- schen (s. S. 15üj deshalb, weil mit einem anders geformten Katheter bei