470 Katheterismus der Harnröhre. relativ raschesten erfolgt, und die Schmerzen nur kurze Zeit anhalten. Zum Durch- führen der Kautschukligatur bedient man sich einer Oehrsonde, an welche der dünne Kantschukschlauch angebunden ist; eventuell wäre die Mastdarmwand mittelst eines Trocarstachels zu durchbohren — Weit complicirtere Verfahren sind: das An- legen der galvanokaustischen Glühschlinge und das Durchführen der Quetsch- kette. Die Wahl der letzteren wäre nur beim Vorhandensein beträchtlich ausge- dehnter Hämorrhoidalvenen gerechtfertigt. Katheterismus und Sondirung der Harnröhre. Man bezeichnet mit dem Worte Katlieterismus das Einführen eines röhrenförmigen Instrumentes (s. S. 149) in die Harnröhre und Harnblase; während das Einführen solider Instrumente (Bougies, Steinsonden, Itinerarien) Sondirung genannt wird. Der Zweck des Katheterismus ist, Flüssigkeiten (Harn, Eiter, Blut) aus der Blase zu entleeren, oder Flüssigkeiten (Wasser, medicamentöse Lösungen) in die Blase einzubringen; während das Sondiren theils zur Untersuchung der Harnröhre und Blase vorgenommen wird, theils den Voract verschiedener Operationen bildet. Diese Operationen erfordern ein äusserst zartes und vorsichtiges Handhaben der Instrumente.und überaus reichliche üebung am Cadaver. In der Regel bedient man sich eines gekrümmten Metall- oder Hartkautschuk-Katheters. Nach Dittel *) ist die Vorbereitung folgende: Der Patient liegt auf dem Rücken, nahe dem linken Bettrande oder auf einem Balsac; seine Oberschenkel sind abducirt, auswärts gerollt; die Fersen berühren sich; seine Hände sollen an den Trochanteren liegen, um störende Bewegungen derselben zu verhüten. Der Katheter wird durch Reiben erwärmt und beölt, oder noch besser in warmes Wasser getaucht. Am häufigsten führt man den Katheter über den Bauch ein; während die Meistertour und die halbe Meistertour nur ausnahmweise in Anwendung kommen. — Der zur linken Seite des Patienten stehende Operateur fasst den Katheter am hinteren Ende, so dass die Ringe zwischen Daumen und Zeigefinger liegen, während der Mittelfinger das Instrument trägt; er bringt dasselbe in die Mittellinie des Unterleibes. Daumen und Zeigefinger der linken Hand fassen die Eichel; die Spitze des Katheters wird in die äussere Harnröhrenmündung eingeführt und das Glied über den Schnabel des Katheters gezogen, welcher zunächst seiner eigenen Schwere überlassen bleibt. Der Schnabel gelangt so bis an den Beginn oder die Mitte des Bulbus. Nun bringt man den Griff des Instrumentes langsam in senkrechte Stellung, und hat dasselbe einen Winkel von 45° erreicht, dann hat das *) Wir folgen in diesem und den nächsten 3 Kapiteln im Wesentlichen Leop. Dittel. Stricturen der Harnröhre. Handb. d. allg. u. spec. Chirurgie, redig. von v Piiha u. Billroth, 1872.