Kalheterismus der Speiseröhre. 460 Zahnreihen mit einem Holzspatel auseinander zu drängen, und zwischen dieselben einen, mit einem Faden versehenen Korkstöpsel zu schieben, oder sofort mit dem, durch einen breiten Guttapercha-Ring geschützten linken Zeigefinger einzugehen, welcher die Zunge abplattet, während die rechte Hand das Instrument vorwärts schiebt. In dem Augenblicke, in welchem die Sondenspitze mit dem weichen Gaumen und der Bachenwand in Berührung kommt, werden heftige Würg- und Brechbewegungen unter starker Speichel- und Schleimabsonderung ausgelöst; man soll sicli durch diese Beschwerden nicht abhalten lassen, ruhig vorwärts zu dringen, indem sie häufig auch dann anhalten, wenn die Sonde oder der Katheter an der Cardia angelangt ist. Zur Behandlung von Speiseröhren-Stricturen benützt man, wenn die Strictur eine hochgradige ist, anfangs Darmsaiten-Bougies, welche, nachdem sie in der Strictur eingekeilt sind, durch ihr Aufquellen eine relativ rasche Erweiterung veranlassen. Das Einführen solcher Bougies ist bisweilen mit grossen Schwierigkeiten verknüpft, deren Ueberwindung viel Geduld und Ausdauer von Seite des Kranken, wie des Arztes, in Anspruch nimmt. Recht zweckmässig sind auch konische, biegsame Metall-Bougies (Zinncomposition), welche vermöge ihrer Eigenschwere mithelfen, den verengten Weg zu finden. Mit derlei Metall-Bougies, ebenso mit Guttapercha-Bougies, die man unmittel- bar vor dem Gebrauche in heissem Wasser erweicht, wird die ganze Behand- lung zu Ende geführt. Die Guttapercha-Bougies leiden an dem Uebelstande, dass sie sehr bald spröde und brüchig werden, und dann selbstverständlich nicht mehr zu benützen sind; während die weichen Metall-Bougies immer wieder geglättet, und ausgewalzt werden können, desshalb eine grosse Dauerhaftig- keit besitzen. Man hüte sich, gewaltsam in der verengten Stelle vorwärts zu dringen, weil zumal bei Anwesenheit eines Carcinoms leicht eine — stets lethale — Ruptur des Oesophagus eintreten kann. Nachdem die Bougie etwa eine halbe Stunde in der verengten Partie gelegen ist, wird sie schonend entfernt, und unmittelbar darauf eine Schlund- röhre eingeführt, wenn der Zustand des Kranken das Einbringen flüssiger Nahrung in den Magen, erheischt. In der Regel aber schlucken die Patienten unmittelbar nach dem Sondiren am leichtesten, und deshalb wird ihnen sofort nach Entfernung des Instrumentes flüssige Nahrung verabreicht. Wegen häufig wiederkehrender Recidive verschleppt sich die Behandlung nicht selten auf Monate, selbst Jahre hinaus. Ein solcher Kranker muss sofort ärztliche Hilfe suchen, sobald er eine neuerliche Erschwerung des Schlingens bemerkt; denn sich selbst eine Schlundröhre einzuführen, erlernt wohl kein Patient. — Die Anwendung des Speiseröhrenkatheters ergibt sich aus dem oben Gesagten. Die blutige Durchtrennung von Oesophagus-Stricturen, — die sogenannte Oesophagotomia interna —, ist von französischen Chirurgen einige Male mit