12 Laryngoskopie. sehr häufig mehr oder weniger vorspringende Linsen- bis Erbsen-grosse Höcker (Balgdrüsen) kenntlich sind. Von der Zunge ziehen zum Kehldeckel 3 Falten, die Ligamenta glosso - epig'lottidea; seitlich von der mittleren Falte sind Grübchen, Valleculae, von Gefässen durchzogen. Der freie Band der Epiglottis zeigt einen halbmondförmigen einfachen Wulst, oder ist umgestülpt in verschiedenem Grade, gleichfalls mit zarten Gefässreiserchen versehen; vom freien Bande ziehen beiderseits concave Falten weg, die am concaven Theile häufig symmetrische Höcker, vom Grosshorn des Zungenbeins herrührend, erken- nen lassen; die Falten gehen unmittelbar in die Begrenzungslinie zwischen Kehlkopf und Bachen über. Die hintere Fläche der Epiglottis bekommt man am besten zur An- sicht bei nach hinten geneigtem Kopfe des Patienten, und stark nach hinten geschobenem Spiegel. Häufig wird von dieser Fläche nur die Ansicht eines in der Mittellinie gelegenen Wulstes {Santorini''scher Wulst, Petiolus) gewon- nen. Nach Türck gelingt die Besichtigung der einen Hälfte der hinteren Fläche der Epiglottis oft sehr gut, wenn man bei rückwärts geneigtem Kopfe dem Kehlkopfspiegel eine passende seitliche Stellung mit nach der zu untersuchen- den Stelle hingewendeten Spiegelfläche gibt; ebenso kann durch Vomituritionen ein Theil der hinteren Epiglottisfläche momentan sichtbar werden. Nicht selten ist die Epiglottis so stark rückwärts gesenkt, ab- geflacht, dass sie die Einsicht in das Kehlkopfinnere mehr oder minder beein- trächtigt; eine solche Senkung erfolgt auch bei länger andauernder Unter- suchung fast constant. In solchen Fällen muss der Kehldeckel mit einem in der linken Hand gehaltenen elastischen Katheter vorsichtig aufgehoben werden. Fig. 4. Das laryngoskopische Bild in doppelter Naturgrösse. Die ary-epiglottisehen Falten ziehen seitlich vom Bande der Epi- glottis mehr weniger bogenförmig herab; ihre Insertion ist bei gerader Spiegel-