575 Hcrnintomie des Peritoneum) doppelt ligiren. In dem durch Textor bekannt gewordenen Falle von Verletzung der A. epigastrica war der Schnitt an der Einklemmungsstelle über \" lang. c) Herniotomie bei einer Nabelhernie. Die Erfolge dieser Operation sind nach Schuh (dem wir in diesem Kapitel ausschliesslich folgen) minder günstig als bei anderen Brüchen, weil die vorgelagerten Theile nicht durch einen längeren Kanal zur Körperober- fläche vordringen, der Eingriff somit direct die Bauchhöhle eröffnet; die Lö- sung der gewöhnlich vorhandenen Verwachsungen eine stärkere Entzündung herbeiführt; die Unterbindung des Netzes nicht immer vermieden werden kann; neue Verwachsungen desselben leicht wieder eine Zerrung bedingen; der Ver- schluss der Wunde per primain intentionem nicht immer möglich ist und eine progressive Eiterung in die Bauchhöhle leicht gefährlich wird. Blosslegung und Eröffnung des Bruchsackes. Wegen der inni- gen Verbindung zwischen Haut und Bruchsack ist bei der Schnittführung, zu welcher man gewöhnlich die Längsrichtung wählt, grosse Vorsicht nöthig; auch hier eignet sich die Faltenbildung besser als das Einschneiden aus freier Hand. Bald genügt ein einfacher Längsschnitt, bald wird ein T-Schnitt, bald auch eine kreuzförmige Spaltung erforderlich. Da das Netz häufig fast ringsum angeheftet ist und der meist gleichzeitig vorhandene Darm von ersterem ein- gehüllt wird, so hat man Bruchwasser nur selten zu gewärtigen; man muss häufig das Netz durchtrennen oder dessen Anheftungen lösen, was gewöhnlich ohne Schwierigkeiten gelingt, um den Darm zu Gesicht zu bekommen. Spritzt ein Gefäss, so mache man die Torsion, um keinen Unterbindungsfaden als fremden Körper liegen lassen zu müssen. Lösung der Einklemmung. Die Bruchpforte ist selten eng, in der Mehrzahl der Fälle sogar so weit, dass man mit 2 Fingern in die Bauchhöhle eindringen kann. Aber auch im letzteren Falle ist eine Erweiterung nöthig, um aufgeblähten Dickdarm oder klumpig angeschwollenes Netz zurückbringen zu können. Indem die Gefässe längst obliterirt sind, kann die Erweiterung nach allen Bichtungen vorgenommen werden; mehrere kleine Schnitte nach verschiedenen Eichtungen sind Einem grossen Schnitte stets vorzuziehen. Ist die Bruchpforte nicht der Nabelring selbst, sondern hegt sie dicht neben diesem, so führe man den Schnitt in den meist gleichzeitig etwas ausgedehn- ten Nabelring hinein und vereinige beide Oeffnungen. Die von manchen Chirurgen empfohlene Methode, die Einklemmung ausserhalb des Bruchsackes zu beheben, verdient wegen der meist innigen Fixirung des Bauchfells an der Bruchpforte, keine Nachahmung. Reposition. Man hat keine Mühe zu scheuen, um das Netz zu repo- niren, oder wo dies nicht angeht, ohne Unterbindung abzuschneiden; theils