Oesophagotomie. 461 Erfolg ausgeführt worden. Die Operation kann bei Anwesenheit derber, callo'ser Stricturen gute Dienste leisten, indem sie eine raschere Ausführung der stumpfen, allmäligen Dilatation ermöglicht. Tre'lai hat die Durchschneidung der Strictur von oben nach unten vorgenommen; Dolbeau hingegen in umgekehrter Richtung. Die Eröffnung der Speiseröhre, Oesophagotomia, und des Magens, Gastrotomia. Die Oesophagotomie, deren Geschichte noch wenig aufgeklärt ist, gehört zu den selten indicirten Operationen. Sie wurde empfohlen: bei Anwesenheit von Speiseröhrenverengerung am oberen Ende der Speiseröhre, wenn ein Durchdringen mit der Schlundsonde nicht möglich ist; insbesondere auch bei Verengerungen, welche durch Geschwülste, Carcinome bedingt sind. Ferner bei im oberen Theile der Speiseröhre eingekeilten Fremdkörpern, deren Entfernung weder durch Extraction, noch durch Hinabschieben in den Magen, gelingt. Derlei Fälle werden wohl selten vorkommen. Dagegen kann ein ober- halb einer Strictur in der Höhe des Kingknorpels stecken gebliebener Körper eine rationelle Indication zur Ausführung der Oesophagotomie geben, wie das in einem 1870 auf der Billroth 'sehen Klinik mit Erfolg operirten Falle vorkam. Exulcerirende Carcinome des Oesophagus werden zur Aasführung der Operation nur dann einladen, wenn dadurch das Einlegen einer Schlund- röhre von der Halswunde aus ermöglicht werden soll, um das Leben des Kranken auf kurze Zeit zu verlängern. Man benützt fast ausschliesslich die von Guattani angegebene Methode, den Oesophagus am vorderen Bande des linken M. sterno-cleido- mastoideus aufzusuchen. Wenn nicht ein fremder Körper im Oesophagus steckt, welcher als Anhaltspunkt zum Aufsuchen der Speiseröhre dient, wäre der Ectropösophag von Vacca-Berlinghieri (s. S. 154) zu verwenden; derselbe wird geschlossen in die Speiseröhre eingeführt, und die. im gegebenen Mo- mente sich vorwölbende Feder markirt die Stelle, wo man den Oesophagus einzuschneiden hat. Das Instrument ist übrigens ganz überflüssig, da es durch einen Schlundstosser, oder durch eine, mit einem Schwämme armirte Schlundsonde vollständig ersetzt werden kann. Es wird zunächst auf der linken Halsseite ein Schnitt vom Ringknorpel bis nahe an das Manubrium sterni geführt, auf diesen an seinem unteren Ende nöthigenfalls ein senkrechter Schnitt. Der M. sterno-cleido-mastoideus wird mittelst eines stumpfen Hakens auswärts gezogen, und am äusseren Rande der Schilddrüse die Fascie gespalten. Es folgt die stumpfe Durch- trennung des Bindegewebes zwischen der Schilddrüse und der Carotis, und bisweilen wird die Durchschneidung und Ligatur der A. thyreoidea superior nothwendig. Wenn man nun mittelst stumpfer Haken die Gefässe auswärts, die Schilddrüse hingegen einwärts drängt, so bekommt man den Oesophagus