Bauchstich. 480 Als Instrument dient ein Trocar (s. S. 59) von nach Bedarf variablen, gewöhnlich mittleren Dimensionen. Die zweckmässigste Stelle zur Vornahme der Punction ist die seitliche Bauchgegend, am besten linker Seite, um einer Verletzung der Leber vorzubeugen. Indessen ist auch die Gefahr der Verletzung dieses Organs bei halbwegs vorsichtiger Manipulation eine sehr geringe. Man wählt, um der A. epigastrica inf. auszuweichen, am liebsten die Mitte jener Linie, welche man vom Nabel gegen die Spina anter. super, ilei zieht. Unter Umständen kann auch die Punction in der Linea alba oder im Nabel gestattet sein; doch wird von den Wunden in den zuletzt genannten Kegionen behauptet, dass sie schwer heilen. Die englischen Chirurgen punc- tiren in der Kegel in der Linea alba 1—2 Finger breit unter dem Nabel. Alle anderen Punctionswege (Scheide, Mastdarm, Scrotum — bei Anwesenheit einer Hydrocele congenita —) sind als unzweckmässig zu bezeichnen. Der Kranke "befindet sich in halb sitzender Stellung. Der Operateur fixirt mit der Spitze des linken Zeigefingers jene Stelle, an welcher er die Punction auszuführen gedenkt, — er hat dabei nur eine subcutane Vene zu vermeiden, — und sticht den Trocar herzhaft in die Bauchwand ein. Das Gefühl belehrt sofort über das Eingedrungensein des Stachels in die Bauch- höhle, worauf man den Stachel herauszieht, und der Flüssigkeit durch das Canülen-Ende oder durch einen an dasselbe angesteckten Kautschukschlauch in ein bereit stehendes, grösseres Gefäss freien Abflugs gestattet. Vielfach wird empfohlen, vor Ausführung der Punction je ein bis zur doppelten Handbreite zusammengelegtes Leintuch oberhalb und unterhalb der Punctionsstelle anzubringen, und deren Enden je Einem Gehilfen zu übergeben, welche durch mässigen, allmälig zu verstärkenden Zug an den Enden der- selben den Ausfluss der Flüssigkeit zu beschleunigen hätten. Dieses Verfah- ren ist keineswegs unerlässlich. Die Flüssigkeit soll nur so lange entleert werden, so lange sie spontan oder bei geringem Drucke auf den Unterleib abfüesst. Je stärker die Span- nung des hydropischen Unterleibes, desto langsamer soll das Ausfiiessen vor sich gehen, und relativ desto geringer soll die Quantität der entleerten Flüs- sigkeit sein. Behufs Unterbrechung des Ausflusses, was auch bei Husten- und Ohnmachtsanfällen zu geschehen hat, schliesst man die Canülenmündung mit dem Finger, oder benützt einen vorhandenen Hahn. Wenn sich Athem- beschwerden und andauernder Husten einstellen, muss die Operation sofort sistirt werden. Nach Entleerung der nöthigen Menge Flüssigkeit wird die Canüle her- ausgezogen, während Daumen und Zeigefinger der linken Hand die Haut in der Umgebung derselben zurückdrängen, und die Wunde mit einem Heft- pflasterläppchen bedeckt. Schliesslich erfolgt die Einwicklung des Unterleibes mit einer handbreiten Flanellrollbinde, welche einen gewissen Druck ausüben