572 Herniotomie. eine zweite findet, ja es kann dieselbe am inneren Leisteuringe sitzen in einer Tiefe, dass man sie mit dem Finger kaum zu erreichen vermag. Dann erleichtert man sich die Zugänglichkeit durch Emporziehen des oberen Wundrandes mittelst stumpfer Haken, durch blutige Erweiterung der Wunde nach oben und Durchtrennung eines Theiles der vorderen Wand des Leistenkanals (Schuh). Das letztere soll auch ge- schehen, wenn eine Hernia interstitialis vorliegt. Vorlagerung des Coecum kann unter Umständen der Eeposition grosse Schwierigkeiten entgegenstellen, zumal dann, wenn dasselbe eine Drehung eingegan- gen ist, wobei der ursprünglich hintere, bauchfelllose Theil seitlich oder selbst nach vorne zu liegen kommt, der Bruch demnach ohne Bruchsack vorliegt und beim un- vorsichtigen Operiren selbst der Darm eröffnet werden könnte (Schuh). Bei grossen Hodensackbrüchen und bei Eventration wird die Eepo- sition zur Unmöglichkeit, und hat man sich mit der einfachen Behebung der Incar- ceration zu begnügen. Hier müsste vor Allem die Eröffnung des Bauchfells vermie- den, demnach die Behebung der Einklemmung ohne Eröffnung des Bruchsackes ver- sucht werden. Erfahrungsgemäss nimmt aber die Herniotomie um so sicherer einen schlimmem Verlauf, je grösser der Bruch und je älter das Indivi- duum ist. b) Herniotomie bei einer Cruralhernie. Blosslegung des Bruchsackes. Der Hautschnitt fällt mit seiner Längsaxe über den grössten Durchmesser der Geschwulst, in der Kegel pa- rallel dem Poupart'schen Bande und etwas über die Grenzen der Geschwulst hinaus. Er wird wie bei einer Leistenhernie durch Erhebung einer Hautfalte und Durchstich derselben gebildet, wobei man der V. saphena leicht auswei- chen kann. Die weitere Präparation der bedeckenden Schichten erfolgt mit- telst Hohlsonde und Spitzbistouri, oder mittelst Pincette und Spitzbistouri. Das Verfahren bei der Spaltung der Fascia propria ist dem bei Leistenher- nien durchaus analog; desgleichen die Eröffnung des Bruch sacke s. "Wenn zwischen Fascia propria und dem Bruchsacke viel Fett angehäuft ist, so kann Netzgewebe vorgetäuscht werden. Nicht selten bilden die das vorgelagerte Eingeweide umschliessenden Hüllen eine derbe Schicht von 2—5'" Dicke und die Bruchgeschwulst wird bei alten Hernien einer derben, gestielten Neubildung ähnlich, welche von den umgebenden Theilen scharf abgegrenzt, knollig, dabei von einer glatten, glänzenden Membran überzogen erscheint. Nach Schuh ist es gerathen, wenn die Schichten dicht und innig verbunden sind, dieselben vorsichtig mittelst des Bistouris zu durchtrennen, wobei dieses flach gehalten werden soll; das bläuliche Durchscheinen des Darmes mahnt insbesondere zur Vorsicht. Zuletzt bewirken die Sonde und der Finger die Ablösung des Darmes ringsherum bis zur Einklemmung. Lösung der Einklemmung. Die Einklemmung wird nach Schuh bedingt am Bruchsackhalse durch die denselben umgebende Hülle der herab-