Druck- und Contentiv-Verbände. 255 in folgender Weise angelegt: Auf gerissene, schwach befeuchtete Pappschienen kommt Watte, welche die Schienenräuder allenthalben überragt, oder p. (J)j.,) man hüllt die Gliedmasse mit Streifen von Wattetafeln ein und legt darauf die Schienen. Nun wird eine Rollbinde auf- gewickelt, die mau fortlaufend mit Kleister bestreicht. Schliesslich wäre zu erwähnen, dass man den Klei- sterverband mit d em G y p s verb aude c om b iui re n kann (Roser), indem letzterer zur provisorischen Fixirung bis zur Austrocknung des Kleisters dient, oder indem man frisch ge- brannten Gyps mit warmen Kleister mengt (_Lafargue). Statt der Pappschienen können eventuell G u11 a p er ch a - S chi e- nen in Benützung kommen (^Langet/heck), und dergleichen Modificationen, die sich jeder mit solchen Verbänden Vertraute selbst herstellt, ohne, falls er bescheiden ist, deshalb An- spruch auf Unsterblichkeit zu machen. Wer aber den Klei- sterverband allen anderen vorzieht , indem er dessen Mängel zu eben so vielen Vorzügen stempelt, der ist eben ein — Kleisterfex. e) Der Wasserglasverband. Die Anlage des Burggraeve'schen Das sog. Wasserglas ist eine concentrirte Lösung von kieselsaurem Kali oder Natron in Wasser, und wurde in reinem Zustande zuerst von Schuh zur Herstellung eines erhärtenden Verbandes benützt. Nur das Kali Was- serglas ist zu Verbänden geeignet; dasselbe kommt in den Handel als dickflüssige, Syrup-ähnliche klare Substanz und dient zum Verbände, indem man Kollbinden oder Bindenstreifen, ferner dünne Holzschienen, sog. Schuster- späne damit tränkt oder bestreicht, und im Uebrigen wie Watte-Kleister- beim Kleisterverbande verfährt. Das Trocknen erfolgt in Verbandes. 6—24 Stunden, und zwar bei nicht Alkali-hältigem Wasserglase von D38 spec. Gewicht am raschesten in höherer Zimmertemperatur und trockener Luft. Wird das Trocknen mittelst Wärme befördert, dann erhärtet der Verband schon nach 1 Stunde, so dass dessen Zweck erreicht ist. Bei höherem spec. Gewichte bleibt dasselbe zähflüssig, und scheidet sich beim Ausstreifen eingetauchter Bindenstreifen gallertig ab (C. Böhm). Das Anlegen geschieht in folgender Weise: Der Körpertheil wird in eine trockene Binde gehüllt; hierauf als zweite Schichte in Wasserglas getränkte, nicht stark ausgedrückte Bindenstreifen angelegt, dann mehrere schmale Schusterspäne oder Baststreifen eingefügt,, und schliesslich eine Lage Wasserglas-Bindenstreifen aufgewickelt. Der Verband wird nun mit Kreide oder Kreidekalkpulver allenthalben eingestaubt, zum Befördern des Erstarrens und des Trocknens der Oberfläche.