136 Bougies. engte Stellen schonend einführen zu können; mit dem Erkalten erhärten sie auch. Guttapercha hat die üble Eigenschaft, nach langem Liegen und wieder- holtem Gebrauche rissig und spröde zu werden; daher die Anwendung von derlei Bougies nur in einer beschränkten Zahl von Fällen statthaft ist. Auch Bougies aus einer Mischung von Kautschuk und Guttapercha sind in Gebrauch. Die Firnissbougies, gewöhnlich elastische Bougies genannt, werden am meisten benützt, da sie zweckmässig construirt und zu massigen Preisen in den Handel kommen. Ihre Grundlage bildet ein Seiden- oder Baum- wollgewebe, welches mit einer Kautschuklösung oder mit Firniss durchtränkt und überzogen ist. Der Ueberzug erscheint verschieden bei verschiedenen Fabri- katen. Die unter dem Namen »französische Bougies« verkauften Bougies (II.Qualität) sind schwarz, weich und sehr biegsam, ihr Preis ein billiger; sie er- weichen aber leicht in der Wärme und sind wenig dauerhaft. Die als »englische Bougies« bezeichneten Kerzen (I. Qualität) sind lichtbraun, härter und weit dauerhafter, stehen aber auch im Preise höher. — Die Oberfläche solcher Bou- gies erscheint vollkommen glatt und spiegelnd; ihr vorderes Ende cylindrisch abgerundet, oder konisch zugespitzt, oder geknöpft, verdickt; ihr hinteres Ende mit einem Siegellack- oder Beinknöpfchen versehen. Ist die Bougie hohl, dann bildet der eben erwähnte Ansatz einen King; um ihre Festigkeit zu erhöhen und die Krümmung beliebig zu verändern, dienen Metalldrähte, die man in die Höhle der Bougie einführt. b) Quellbare Bougies sind aus einem Stoffe bereitet, welcher mit Feuchtigkeit in Berührung gebracht, aufquillt und sein Lumen vergrössert. Ge- bräuchlich sind: Presschwammbougies. Sie werden als kurze, Keil- oder Kegel-för- mige Stäbe aus Pressschwamm (einem mit Gummilösung oder Eiweiss getränk- ten, zusammengepressten und getrockneten feinen Badeschwamm) geschnitten; oder der (nicht gekochte) Schwamm bekommt von vornherein die Gestalt eines Kegels und wird, nachdem er in Gummilösung getaucht ist, mittelst Wollfäden zusammengepresst. Sie dienen zur Erweiterung kurzer Kanäle und Höhlen, z. B. der Präputialtasche bei Phimosis, des verengten Cervicalkanals der Gebär- mutter, oder zur Erweiterung von Wundkanälen. Darmsaitenbougies. Die aus Schafdärmen erzeugten, im Handel vorkommenden Saiten verschiedener Dicke werden gestreckt, mit Bimsstein ge- glättet, mit etwas Oel bestrichen und zu Bougies von entsprechender Länge zerschnitten. Das hintere Ende ist mit einem Siegellackknöpfchen versehen, das vordere Ende abgerundet; letzteres wird vor dem Gebrauche in warmen Wasser oder durch Kauen mässig aufgeweicht, um dasselbe geschmeidiger zu machen. Die Saitenbougies schwellen fast um das Doppelte ihres Volumens auf und werden zur Erweiterung von Stricturen vielfach benützt. Nach dem Ge~ brauche trocknet man sie in ausgespanntem Zustande, und reibt sie mit Bims- stein ab, womach sie wieder in Anwendung kommen können.