Pessarien. 132 Flügelarme der in der Eegel ovalen Platte auseinander zu drängen. Ein nicht zu unterschätzender Uebelstand hei diesen Pessarien ist, dass sie angelegt, den Coitus nicht gestatten, während Hehelpessarien dafür kein Hinderniss abgehen. Der Hysterophor von Zrvanck besteht aus zwei ovalen durchlöcherten, massig convex-concaven Platten, aus mit Lack überzogenem Eisenblech, oder einer schwer oxydirenden Metallcomposition. Die vorderen Enden und Seiten- ränder der Platten sind abgerundet, die hinteren an einem gemeinschaftlichen Charniergelenke vereinigt. In der Nähe dieses Gelenkes gehen von den Platten etwa 2" lange Metallstifte ab; werden diese einander genähert, dann weichen die Platten auseinander, und umgekehrt. Das Instrument wird bei Prolapsus uteri mit geschlossenen Platten an den reponirten Uterus geführt, und hierauf die Platten auseinandergedrückt. Die Enden der Metallstifte werden geschlossen erhalten, indem die an einem Stiftende befindliche Schraubenhülse hinaufgedreht wird, und dabei das andere Stiftende aufnimmt; oder die Metallstifte sind in einem Schraubengehäuse vereinigt, durch welches eine mit einem Knöpfchen versehene Schraube geht, die sich auf einem dritten, senkrechten, von der Mitte des Charniergelenkes heruntergehenden Metallstifte bewegt. Diese letztere Mo- difikation nähert den Bau des Ztvanck"sclwn Hysterophors dem zunächst zu be- schreibenden von Schilling. Der Hysterophor von Schilling ist gleichfalls aus 2 massig gekrümm- ten, durchlöcherten und durch ein Charnier vereinigten Platten aus Buchs- oder Fig 139 Ebenholz zusammengesetzt. Seitlich von dem Chamiere gehen die zu einem Bügel vereinigten Metallstäbe ab; sie fassen zwischen ihren Schenkeln einen dritten, am Charnier befestig- ten Metallstab, dessen Schraubengewinde durch den Bügel der seitlichen Stifte geht und am unteren Ende mit einer Schrau- benmutter versehen ist, durch deren Drehung die beiden Plat- ten auseinandergelegt werden. Die Stellung der beiden Platten zu einander kann ganz beliebig gewählt werden, und hierin Der Zwanck- aer y0rzug dieses Mechanismus gegenüber dem ursprüng- Schilling'sehe lich Ztvanck'schan. Um diesen Instrumenten grössere Dauer- Hysterophor. haftig1[eit Zll verleihen, verfertigt sie Leiter aus Hartkautschuk, indem er auch die Metallbestandtheile mit diesem Materiale überzieht. Die eben beschriebenen Hysterophore werden sehr häufig angewendet, ihre Flügel stützen sich auf die seitlichen Vaginalwände, ohne die Blase und den Mastdarm zu belästigen; sie können von der Kranken selbst behufs der Reini- gung leicht herausgenommen und wieder eingeführt werden. — In Fällen, wo die Vaginalwände beträchtlich erschlafft sind. wo ein tief dringen der Dammriss das Stützen des Instrumentes nicht gestattet, oder bei Volumszunahme des Uterus, durch dessen Schwere die Pessarien heruntergedrückt werden, sind andere Vorrichtungen nöthig, bei welchen der Stiel des Instrumentes ausserhalb der Geschlechtstheile fixirt wird.