Jg2 Galvanokaustischer Apparat. selbst bis zum Schmelzen erhitzt. Ein solches glühend gemachtes Stück Platin kommt nun am Patienten zur Verwendung, um Gewebstheile zu zerstören oder durch- und abzutrennen. Die Batterie selbst muss aus Elementen zusammengesetzt sein, die vermöge ihrer Grösse und der ausgedehnten elektromotorischen Fläche einen starken galvanischen Strom erzeugen. Bisher haben sich zu diesem Zwecke J hauptsächlich das Grove'sche oder Zink-Platin-Element, das Bmisen'sdiQ \ oder Zink-Kohlen-Element, endlich das Zink - Eisen - Element be- währt. Wir werden im Folgenden zwei Batterien beschreiben, von denen die Erste der ursprüngliche, von Middeldorpf angegebene Apparat ist, bestehend aus Grove'schm Elementen; der zweite der von /. Leiter in Wien construirte Apparat, bestehend aus ^OT'schen Elementen. Wegen des zur Herstellung der Elemente verwendeten Platins ist die erstere Batterie beträchtlich kostspie- liger als die letztere. Die galvanokaustische Batterie von Middeldorpf. Fig. 192.