Geschwülste der Augeuliöble. pigen Angiomen verwechselt wurden. Bei Anwesenheit solcher Geschwülste kann der Exophthalmus einen hohen Grad erreichen und das Sehvermögen zu Grunde gehen. Im letzteren Falle ist die Exstirpation des Bulbus mit jener der Geschwulst zu corabiniren. Adenome, Drüsenneubildungen geben bisweilen von der Tbränendrüse aus (0. Becker~) und besitzen in einzelnen Fällen eine bedeutende Fälligkeit zu reci- diviren. Ja man kennt Fälle, wo nacb wiederholter Exstirpation solcher Adenome ein rasch wucherndes Carcinoin mit medullärem Charakter entstand. Die frühzeitige und möglichst gründliche Ausrottung solcher Neubildungen ist aus diesem Grunde drin- gend geboten. Der flache E pithelialkrebs entsteht nie ursprünglich in der Au- genhöhle, sondern kriecht von der Umgebung, der Stirne, Nase, Wange etc. auf ein Augenlid hinüber, oder entwickelt sich primär an einem Lide, zumal in einem Augenwinkel. Sehr bald wird dadurch der Äugapfel fixirt, seiner Function beraubt und in einen unkenntlichen Stumpf verwandelt. Wegen des baldigen Ergriffenseins der Knochen kommt die Operation häufig zu spät, oder sie gestaltet sich zu einer viel bedeutenderen, als der weniger Erfahrene erwartet hätte. Man ist oft genöthigt, bei einem am inneren Augenwinkel, und zwar scheinbar oberflächlich wuchernden Carcinome die angrenzenden Knochen wegzustemmen. Erscheint der Bulbus in seinen Bewegungen nicht mehr frei, dann soll man denselben exstirpiren, selbst wenn das Sehvermö- gen noch vorhanden ist. Später genügt auch dies nicht; mau muss die Orbi- talwäude allenthalben mit dem Schabeisen abkratzen, infiltrirte Knochentheile mittelst des Haudmeissels wegstemmen, so dass man mitunter Gefahr läuft, die harte Hirnhaut zu verletzen. Eine nachträgliche Nekrosirung der Knochen ist nach solchen Operationen nicht zu besorgen. Medulläre Sareo me (Carcinome) erscheinen in der Augenhöhle so- wohl in der weissen, wie in der melanotischen Form. Je rascher deren Wachsthum, desto nöthiger wird die Exstirpation, um einem Exophthalmus und der Zerstörung des Bulbus vorzubeugen. Nach Schuh verträgt die Um- gebung des Auges bedeutende Eingriffe; man kann neben dem Bulbus mit Finger, flfusei/x'sch&r Hakenzange, Messer und Schere bis an den Grund der Orbita eingehen und den Bulbus in grossem Umfange entblössen, ohne eine Entzündung desselben gewärtigen zu müssen. Nur soll stets ein plötz- licher, stossweiser Druck vermieden werden. Becidive sind zwar häufig, eine dauernde Heilung aber auch möglich. Wenn man bei der Operation eine früher nicht geahnte Infiltration des Periosts in grösserem Umfange antrifft, so kann es gerathen sein, die Operation zu unterbrechen, die Wunde heilen zu lassen und die totale Exstirpation auf eine Zeit zu verschieben, wo der Bulbus unrettbar verloren ist. Bei der Entwicklung eines medullären Tumors um oder hinter dem Augapfel muss die Exstirpation des letzteren als das einzige, freilich