Dnrmnalit. 564 eine Erweiterung der Bauchwunde vornehmen, um der Darmwunde erst an- sichtig zu werden. Befindet sich der verletzte Darm in der Nähe der Bauch- wunde, so kann noch immer eine Heilung durch Verklebung der Parietal- mit der Visceralplatte erfolgen. Wird das oben erwähnte begünstigende Moment, die Peritonealfiächen der Wundränder in Berührung zu bringen, beachtet, so eignet sich die Knopfnaht erfahrungsgemäss hiezu am meisten, und zwar sowohl für Längs- wie für Querwunden des Darmrohres. Durch Travers wurde erwiesen, dass die Nähte zunächst in eine dicke Pseudomembran eingebettet werden, und später ohne Gefahr in das Darmlumen hinein durcheitern. Ausführung der Darmnaht bei Längswunden. Man wählt feine runde Nähnadeln und feine Seiden- oder Leinenfäden. Man durchsticht die Darmwand in ihrer ganzen Dicke einige Linien vom Wundrande entfernt, indem man am unteren Wundwinkel beginnt und ohne den Faden zu durch- schneiden, sofort weiter schreitet. Wird schliesslich die Naht zugezogen, so stülpen sich die Peritonealfiächen einwärts und kommen in genaue Berührung. Die Fadenenden werden zu je einem grösseren Knoten geschürzt, oder mit- telst üurchziehens in eine Nachbarschlinge fixirt, — die Darm-Kürsch- nernaht von Gely. Zweckmässiger ist die LemberV'sehe Darmknopfnaht. Man sticht einige Linien vom Wundrande die Nadel durch das Peritoneum, führt die- selbe etwa V" weit innerhalb der Darmwand in der Längsaxe der Wunde aufwärts und sticht nun aus. Am entgegengesetzten Wundrande wird das- selbe Verfahren durchgeführt. Die Fadenenden schürzt man in einen Knoten, wobei die Wund- ränder von einem Gehilfen mittelst eines feinen stumpfen Instrumentes (etwa der geschlossenen Schere) einwärts gestülpt werden. Je ein Faden- ende ist dicht am Knoten abzuschneiden (Fig. 329). Nach Anlage der nöthigen Zahl der Knoten führt man sämmtliche Fadenenden bei der Bauch- wunde heraus, was aber keineswegs unerlässlich ist. Schneidet man nämlich beide Fadenenden dicht am Knoten weg, so kann man sofort die Darmschlinge in die Bauchhöhle zurücksenken, und hat sich um dieselbe weiter nicht zu beküm- mern. In ersterem Falle hätte man die Fäden Anlage der Daimnaht. zu entfernen, sobald sie durchgeschnitten haben. Für quere üarmwunden, zumal solche, welche das Rohr nahezu vollständig durchgetrennt haben, wurde eine Anzahl zum Theile sehr sinn- reicher Verfahren ersonnen; die grösste Mehrzahl freilich nur am grünen