510 GelenkrOperationen. durchaus functionsfähige Extremität. Die zurückbleibenden, stark eingezoge- nen, schwieligen und strahligen Narben können nöthigenfalls durch eine pla- stische Operation entfernt werden. Ausnahmsweise muss man sich zur Vornahme der Nekrotomie entschlies- sen, wenn der Sequester noch nicht gelöst ist, in jenen Fällen, wo die Demarcation nur langsam erfolgt und die profuse Eiterung für den Kran- ken erschöpfend wird. Dies gilt insbesondere bei den durch Phosphordämpfe herbeigeführten Nekrosen der Gesichtsknochen. Die Operation besteht in Ent- fernung des nekrotischen Knochens durch Kesection der Kiefer, oder durch Enucleation des Unterkiefers. Diese Eingriffe werden meist leicht ertragen; wenn auch gerade bei dieser Form der Nekrose grosse Neigung zu recidivi- render Periostitis der zurückgebliebenen Knochen besteht. In ungünstigen Fällen, wo die Lösung des Sequesters lange nicht er- folgt und das Leben des Kranken in Folge des Säfteverlustes bedroht ist, kann die Amputation oder Eesection angezeigt sein; die letztere kann das Gelenkende, oder einen Theil des Knochens, als Resection in der Conti- nuität betreffen, oder auch in der Exstirpation des ganzen cariösen und ne- krotischen Knochens bestehen (s. oben). Operationen bei Gelenkentzündung. a) Bei seröser G elenkentzündung, Hydarthros. Um die bei acuter Entzündung nicht selten beträchtliche Spannung der Syuovialkapsel zu beheben, soll man sich nie zu einer Operation verleiten lassen. Incision und Durch- ziehen eines Haarseils sind geradezu barbarische, unverantwortliche Eingriffe. Bei chronischem Hydarthros wurde der Explorativtrocar benützt, um einen Theil der Flüssigkeit zu entleeren, da man die Erfahrung gemacht hat, dass in einzelnen Fällen nach spontaner Ruptur der Kapsel und Erguss der Flüssigkeit in das subcutane Gewebe, Heilung eintrat. Aber auch die Punction ist ein gefährliches, überdies nur palliatives Heilmittel, nach welcher eine eitrige Gelenkentzündung eintreten kann. In neuester Zeit hat Dieulafoy mittelst seines Aspirators (s. S. 167) auch seröse Ergüsse aus den Gelenken entfernt; das Verfahren ist gefahrlos, verschafft dem Kranken sofort Erleichterung und kann sogar zur dauernden Heilung führen. In einigen Fällen war eine einzige Auspumpung zur Heilung genügend, in anderen waren deren mehrere nothwendig. In einem Falle wurden sogar im Verlaufe von 3 Wochen gegen 40 Auspumpungen, durch- schnittlich ä 60—70 Grammes vorgenommen! Nie trat die mindeste Reaction ein, dagegen stets augenblickliche Erleichterung. Man wird zugeben müssen, dass diese Art der Gelenkpunction entschieden wirksamer sei, als die bisher benützten Vesicantien und Jodeinpinselungen.