266 Exteiisions-Yerbünile. Eine wichtige Rolle spielen Zugverbände in neuerer Zeit, seitdem man hauptsächlich durch R. Volkmann gelernt hat, Gelenkerkrankungen an der Unterextremität — Entzündung und Anchylose des Hüft- und Kniegelenkes - durch permanente Gewichts-Extension, sog. Distraction, mit gutem, in vielen Fällen mit glänzendem Erfolge zu behandeln. Dieser Erfolg ist der Ver- minderung des intraarticulären Druckes durch Erschlaffung der refiectorisch con- trahirten Muskeln zuzuschreiben. Durch die Gewichts-Extension werden die Schmerzen, die Schlaflosigkeit, das Fieber beseitigt, und die Gefahr einer cariösen Zerstörung des Knorpels und der Knochenenden — des sog. »ulcerösen De- cubitus« vermindert, so dass die Distractionsmethode in passenden Fällen rich- tig angewendet, namentlich bei Coxitis als eine segensvolle Bereicherung der Therapie dieser entsetzlichen Krankheit bezeichnet werden darf. Die Mittel, deren man sich ehedem zur permanenten Extension bediente, sind zum Theil mechanisch richtig, praktisch aber sämmtlich unbrauchbar; indem immer beschränkte Punkte gewählt wurden, auf welche Druck und Zug vereint einwirkten — was kein Punkt des menschlichen Körpers Stunden, geschweige Tage lang aushält. In dieser Beziehung ist der Heftpflasterstreifenverband als das weitaus einfachste und zweckmässigste zu bezeichnen, und nur das Schmall- sche Extensionsgeflecht dürfte , zweckmässig construirt, die Heftpflasterstreifen ersetzen oder verdrängen. Am Kopfe wird die Anlage eines Zugverbandes nöthig, um dessen schiefe Stellung bei Caput obstipum zu beseitigen (s. unten) oder um bei Wunden am Halse eine Stellung zu erzwingen, bei welcher sich die Wundränder einander am besten nähern. Hierzu dient die Köhler'sehe Mütze; dieselbe besteht aus einer Kopfhaube aus einem starken, am besten Ledergeflechte, welches am horizonta- len Rande mit einem Riemen versehen, mehrere Ringe trägt, oder an welchem direct lange Bänder oder Gurten befestigt sind. Diese Bänder werden zu einem Brust- oder Bauchgürtel gezogen, und an diesem in der gewünschten Stellung mittelst Schnallen flxirt. Um das Verschieben des Gürtels nach oben zu verhin- dern, können um das Perineum zuführende Schenkelriemen nothwendig sein; zur Verhinderung des Verschiebens der Haube müssen die Gurten in der entge- gengesetzten Richtung gleichfalls, wenn auch nicht gespannt, eingeschnallt werden. Die Kopfneigung lässt sich weit einfacher mittelst breiter Heftpflasterstrei- fen oder Mat/or'scher Tuchcravaten erzwingen, welche man um den Kopf schlingt und an einem, durch beide Achselhöhlen geführten Gürteltuche befestigt. Die Halswirbelsäule war bei entzündlichen Erkrankungen in letzterer Zeit Object einer Gewichts-Extension, auf der Klinik von R. Yolkmann. V. benützte die Glisson'scU Schwinge, in deren Bügel die Extensionsschnur einge- hängt und mit 6-10 Pfund belastet wurde; die Contraextension besorgte die Schwere und Reibung des Körpers. Der Erfolg war in einigen Fällen sehr