Rhinoplastik, Nach gelungener totaler Rhinoplastik ist als Nachoperation stets die Abtragung der Ernährungsbrücke, welche als dicker Wulst erhalten bleibt, nothwendig. Dies geschieht durch 2, den Wulst zwischen sich fas- sende elliptische Schnitte; die Wundränder werden nach Entfernung des Wul- stes durch Knopfnähte linear vereinigt. Aehnlich verfährt man bei der Ent- fernung von Höckern und Wülsten, welche bei unregelmässiger Schrumpfung des Lappens auftreten können. Nach den Regeln der totalen, wird auch die partielle Rhinoplastik ausgeführt, und hiezu gleichfalls die Stirnhaut benützt; die Methode wird je nach dem gegebenen Falle sehr verschieden sein. Wenn es sich darum han- delt, nur einen Theil (weniger als die Hälfte) der Nase zu ersetzen, ist am zweckmässigten die Haut der gesunden Nase selbst zu verwenden (v. Lan- geribeck und Busch). Der Lappen aus der Nasenhaut, falls derselbe in seiner ganzen Dicke vom Knorpel abgelöst wurde, legt sich in den Substanzverlust gut ein, während die künstlich erzeugte Wundfläche mit einer nur wenig ent- stellenden Narbe zu heilen pflegt. Der Lappen kann aus der Nasenhaut auch so gebildet werden, dass er nicht aus der unmittelbaren Umgebung des De- fectes, sondern mit Erhaltung einer dem Nasenrücken entsprechenden Brücke ausgeschnitten wird. Weiters sind Methoden angegeben zur Bildung einer Nasenspitze von lh'eßenbach, welcher ein aus dem Nasenrücken herausgeschnittenes dreieckiges Stück abwärts schob und durch Nähte in seiuer neuen Lage fixirte. M. Lang anb eck benützte hiezu gleichfalls die Nasenhaut, indem er dicht oberhalb des Nasenstumpfes mittelst zweier, parallel verlaufender Bogenschnitte einen Lappen bildete, welcher rechts und links mit dem Mutterboden in Verbindung blieb; die Hautbrücke wurde einfach abwärts geschoben. Auch die Haut der Oberlippe ist übrigens zum Ersätze für die Nasenspitze empfohlen {Rollet). b) Die Nasenbildung aus der Wangenhaut (französische oder altindische Methode) bringt den Uebelstand mit sich, dass die Nase wenig- prominent wird und von der Bildung einer Nasenspitze nicht die Rede sein kann, insbesondere dann, wenn zum Ersätze des knorpligen Nasentheiles nur zwei horizontale Schnitte geführt und die Wundränder in der Mittellinie zu- sammengeheftet werden. Wenn etwa vorhandene Narben der Stirnhaut die Wahl dieser Partie verbieten, könnte die Wangenhaut zur Nasenbildung nach dem Principe der Burow'schen gleichschenkligen Dreiecke in Benützung kom- men. Die Form ist aber keine schöne. Durch Ausfall der Hautstücke aus den Wangen wird nämlich die Spannung in der Oberlippe und über den Wan- genbeinen vermehrt und dadurch das ohnedies kümmerliche Product flach, die Nasenspitze hingegen aufwärts gezogen (Szymanowski). c) Die Nasenbildung aus der Armhaut, wie sie Branca und Tiit/liacozza geübt haben, ist durch v. Gräfe modificirt worden, indem dieser die Armhaut sofort nach deren Ablösung an den Nasendefect brachte, wäh-