189 Galfanokaustischer Apparat. Der Galvanokanter (Fig. 195 g h) ist ein zum Schneiden bestimmtes Instrument. Ein plattes messerförmiges, oder ein stumpfes dornförmiges Pla- tinstück wird im glühenden Zustande wie ein Messer gehandhabt; in beiden Fällen bildet der Platindraht eine kurzschenkelige, parallele, convergirende oder divergirende Schlinge. Das Instrument dient zum punkt- oder strichförmigen Brennen auf der Körperoberfläche oder in Höhlen, dann zum Kauterisiren kur- zer und enger Kanäle, endlich zum Abtrennen von Gewebstheilen. D er Porzellanbrenner Fig. 195 d e fm verschiedenen Grössen. Die Platindrahtschlinge ist um ein Stück Porzellan gewickelt, welches in glühendem Zustande zum Brennen wie mit einem flachen oder geknöpften Glüheisen dient. — Ausserdem wurden von Middeldorpf angegeben: Der Kuppelbrenner, Thränensackbrenner, Stricturenbrenn er, Instrumente, die man gegen- wärtig fast gar nicht benützt. Alle diese Brenner sind aus halbrunden, durch Elfenbeinplättchen isolirten und durch Niete verbundenen Kupfer- stäben erzeugt; an die Enden der Stäbe ist ein Platindraht gelöthet, dieser dem Zwecke entsprechend breit gehämmert, dornförmig umgebogen, oder um ein Porzellanstück gewunden. Für sämmtliche Ligaturröhren und Brenner dient ein gemeinsamer Griff, welcher von Leiter in der Form von Fig. 196 A construirt wurde. An dem Ebenholzgriffe a ist ein Klemm- apparat angebracht, aus zwei von ein- ander isolirten Theilen bestehend, die durch einen Bing zusammengehalten werden. Jeder dieser Theile trägt zwei Klemmen b und h und ist mit einem in dem Griffe eingefügten Metall- stabe verbunden. Die Metallstäbe sind an ihren hinteren Enden mit Hülsen e f versehen, zur Aufnahme der Leitungs- drähte. Durch die Isolirungsplatte g der beiden Theile des Klemmapparates sind 2 Oeffnungen hergestellt, in welchen die halbrunden Stäbe der Brenner mittelst der Klemmen /; h fixirt werden. Der Schluss der Kette wird durch die Schlussschraube c vermittelt; steht nämlich dieselbe von dem Stifte d des Fig. 196. Griff für die ga 1 vanolc au s tis chen Brenner und L i g a t u r r ü h r e n A mit dem Sehlingensehnürer B, construirt von Leiter.