Scheren. 52 Seitenflächen, der Rücken, die Schneide und die Spitze in Betracht. Die innere Blattfläche ist flach, oder schwach in der Fläche gekrümmt, so dass sich die Concavitäten beider Blätter gegenüber stehen; in der Mitte der Blätter ist die Concavität am stärksten ausgesprochen, so dass dieselben hier weiter von einander abstehen, als in der Gegend des Schlosses und der Spitze, wo sich die Blätter knapp berühren. Diese Flächenkrümmung, welche an jeder guten Schere sichtbar ist, heisst die Schränkung. Die äussere Seitenfläche ist schwach convex. Der Bücken ist der stärkste Theil des Scherenblattes, und mit einer breiten, gegen die Spitze zu verschmälerten Nebenrückenfläche ver- sehen. Die Spitzen sind scharf stechend, oder in verschiedenem Grade abge- stumpft, und zwar pflegt die eine Scherenspitze stechend, die andere abgestutzt zu sein. Nach der Form der Scherenblätter unterscheidet man 3 Typen: Gerade Scheren, an welchen die Axe der Blätter mit jener der Schenkel zusammen- fällt; Hohlscheren, auch 6'oo/^r'sche Scheren genannt, deren Blätter in der Ebene gekrümmt sind, und Kniescheren, Winkelscheren (auch Richter- sche Scheren), deren Blätter in der Kante winkelig gekrümmt sind, wo also die Axe der Blätter mit jener der Schenkel einen verschieden gradigen Winkel bildet Fig. 47. Scherenblätter gebildet, die von den Blättern durch eine vorspringe getrennt, und entsprechend dem Kücken und der Schneide der!