Geilecktc Messer. 42 tenes Ende auf der Röhre reitet, und damit bewirkt, dass durch Druck auf das hintere Ende des Spiesses die Spitze desselben von der Ebene des ovalen Ringes sich entfernt. Der Hebel ist mit einem Spalte versehen, die dem Spiesse gestattet, parallel der Ringebene nach vor- oder rückwärts geschoben zu werden. An der Stahlröhre sind für den Zeige- und Mittelfinger Ringe zum Fixiren angebracht. Fig. 36. Tonsillotom von Fahnenstock, modificirt von Mathieu. An den halbrunden Stäben a und b sind zwei flache Ringe angebracht, welche mittelst eines Hakens zusammengehalten, als Scheide für die ovale Klinge c dienen; die Stäbe sind durch die Schraube d verbunden. Zwischen denselben ist der mit zwei Zug- ringen // versehene Leitstab der Klinge verschiebbar. Für den ovalen Stab g, an welchem die Gabel h und der drehbare Ring k angebracht sind, befindet sich in der Mitte des oberen Stabes a die Führung o. am Ende des unteren Stabes die Führung r. Unterhalb des Gabelhalses ist in einem Schlitze ein Gelenk, durch welches eine Schraube i durchgeht, deren Ende in einer Furche in dem oberen Stabe a läuft; durch dieses Gelenk ist ermöglicht, dass sich die Gabel beim Verschieben, sobald die Schraube sich an das Ende der Furche stemmt, von den Ringen abhebt, beim Zurück- ziehen hingegen niederlegt, Mittelst der Schraube kann die Gabel höher oder tiefer gestellt werden. Au der unteren Fläche der Ga- belstange g ist ein federndes Stück n befestigt, welches beim Vor- schieben eine Feder m aufhebt, wodurch die Klinge, die in gedeck- tem Zustande mittelst eines in dieser Feder angebrachten Zapfens gehalten ist, zum Zurückziehen frei wird. Beim Gebrauche dieses Instrumentes werden der Zeige- und der Mittelfinger in die Ringe //, der Daumen in den Ring k ein- gesetzt, die Klingenscheide an die Basis der Tonsille angedrückt, die Gabel mittelst Daumendruckes vorgeschoben, wobei sie die Tonsille an der Basis durchsticht und emporhebt. Mit den beiden anderen Fingern wird die Klinge zurückgezogen und somit die Tonsille abgetrennt. Durch Auseinanderstrecken der Finger wird die Klinge wieder in die Scheide zurückgeschoben. Behufs der Reinigung des Instrumentes wird die Schraube l am Stabe g aufgeschraubt, wonach derselbe bis zur Stelle e zu- rückgeschoben und dann ausgehoben werden kann. Die Theile a und b lassen sich nach Einstellung der Schraube d in den Schlitz, auseinanderlegen. Bei der Zusammenstellung des Instrumentes ist besonders darauf zu sehen, dass die hohlgeschliffene Seite der Klinge der Gabel zugekehrt ist. CCatalog chirur- gischer Instrumente von J. Leiter 1870.) Dieses Instrument ist das am meisten zu empfehlende für Jene, die überhaupt mit der Guillotine arbeiten; bei seiner compend.ösen Form ist es mit der rechten und linken Hand gleich sicher zu handhaben.