367 Neurektomie. und wird heute wohl nicht mehr angewendet; dagegen ist die Ausschnei- dung eines Stückes aus der Continuität des Nerven (Neurektomie) eine häufig geübte, freilich selten erfolgreiche Operation. 1. Resection des I. Astes, Hamas ophthalmicas trigeinini. Man führt einen Hautschnitt längs des oberen Augenhöhlenrandes über der Incisura supraorbitalis (Foramen supraorbitale), durchschneidet den M. orbicularis orbitae und gelangt auf den Nerven, aus welchem ein 1 -3'" langes Stück auszuschneiden ist. Nach der Methode von Linhart wird parallel dem oberen Augen- höhlenrande ein Schnitt geführt, und zwar beginnt derselbe etwas unter dem vorderen Augenbrauenende und geht bis nahe dem Jochfortsatze des Stirn- beins. Senkrecht auf diesen ein zweiter Schnitt vom For. supraorbitale 1" weit aufwärts zur Blosslegung der Nerven an der Stirne. Längs des Augen- höhlenrandes wird der M. orbicularis bis auf den Knochen eingeschnitten. Am Ende des Horizontalschnittes schneidet man dicht am Orbitalrande die Fascia tarso-orbitalis ein, schiebt eine Hohlsonde dicht am Orbitalrande unter dieselbe und spaltet die Membran bis in die Nähe des inneren Wundwinkels. Man drückt dieselbe und den M. levator palpebrae super, mit einem Spatel herab und spannt hiedurch den Nerven. Nun wird das den Nerven umge- bende lockere Bindegewebe stumpf mittelst Pincette und Hohlsonde getrennt, der Nerv sammt der Arterie soweit als möglich hinten in der Orbita gefasst, durchgeschnitten und hervorgezogen. Hierauf sind die das Foramen supra- orbitale nach unten begrenzenden fibrösen Bündel mit der Hohlschere durch- zuschneiden, eventuell der Knochenrand mittelst der Zwischen Hohlmeissel- zange zu entfernen, und hierauf werden der Nerv und dessen Stirnverzwei- gungen unter fortwährender Anspannung derselben eine (bis 1") Strecke weit ausgeschnitten. Die Wunde ist durch Knopfnähte zu vereinigen, und wenn sich am oberen Augenlide ein Abscess bildet, dem Eiter durch Lüften der Wunde ein Ausweg zu verschaffen. 2. Resection des I!. Astes, Hamas sapramaxillaris trigeinini. Dieselbe ist ausführbar: unmittelbar am Foramen infraorbitale; dann innerhalb des Knochenkanals an der unteren Augenhöhlenwand; endlich an der Austrittsstelle aus dem Foramen rotundum des Keilbeins. Die Operation am Foramen infraorbitale ist viel zu peripher, als dass sie hinreichende Ga- rantie vor Eecidiven bieten könnte. Es wären demnach nur die mehr cen- tralen Stellen des Nervenverlaufes zur Neurektomie zu wählen.