Nekrotomie. 509 schliessen, — Nekrotomie. Stromeyer erinnert daran, dass nach vollen- deter Demarcation, die den Sequester umgebenden Granulationen grosse Nei- gung zu Blutungen (beim Sondiren und spontan bei Bewegungen) haben, und diese Eigenschaft wäre gleichfalls zu benützen, um die erfolgte Lösung des Sequesters festzustellen. Bei nicht abgekapselter Nekrose sind die vorhandenen Hohl- gänge einfach mit dem Messer zu erweitern, und der Sequester mit einer Zange herauszuziehen. Bei Nekrose ganzer Diaphysen in Folge von acuter, eitriger Periostitis wird der Mitte des nekrotisirten Knochens entsprechend ein Einschnitt gemacht, der Knochen mittelst der Kettensäge durchgetrennt und jedes Stück einzeln extrahirt (R. Volkmann). Wenn der Sequester in eine Todtenlade eingeschlossen ist, muss die letztere partiell resecirt werden. Die Operation besteht darin, dass man unter Vermeidung grösserer Gefässe und Nerven die Todtenlade durch einen Längsschnitt entblösst, das Periost von derselben stumpf ablöst, und eine oder mehrere vorhandene Cloaken mit dem Meissel so weit vergrössert, dass der Sequester ohne allzu grosse Schwierigkeit herausgezogen werden kann. Am häufigsten entfernt man auf diese Weise die zwischen 2 Cloaken vorhandene Knochenbrücke. Der Meissel ist nach R. Volkmann jedem ande- ren Instrumente vorzuziehen, indem man mit demselben am relativ raschesten arbeitet, und was die Extraction ungemein erleichtert, schräg in den Kno- chen eindringen kann; überdies die Erschütterung der Todtenlade die geringste ist und deshalb secundäre Nekrose fast nie eintritt. Hebelförmige Bewegun- gen mit dem Meissel sind stets zu vermeiden. — Nachdem der Sequester blossgelegt ist, fasst man denselben mit einer starken Zange und zieht ihn unter leichten rotirenden Bewegungen hervor, was nicht selten einen bedeu- tenden Kraftaufwand erfordert. Eine Erschütterung oder Verletzung — Quet- schung oder Bruch — der Todtenlade soll man dabei möglichst vermeiden. Bisweilen wird eine Zerstückelung des Sequesters innerhalb der Lade noth- wendig, zumal dann, wenn derselbe gross ist und die Eröffnung der Lade nicht einem Ende des Sequesters entsprechend vorgenommen werden konnte. Hiezu benützt man starke Knochenzangen und Knochenscheren. Bei der Operation der Nekrotomie kommt bisweilen eine profuse Blu- tung vor theils aus dem Granulationsgewebe, theils aus der Wunde der Todtenlade; man bewältigt dieselbe durch Injection von Eiswasser und durch Tamponade mittelst Charpie. In die Höhle wird ein Leinwandstreifen einge- führt, um dem Eiter freien Abfluss zu ermöglichen. Selbst wenn die Aus- füllung der Höhle durch Granulation nur langsam erfolgt, pflegt der Verlauf nach dieser Operation ein überraschend günstiger zu sein. Die sich neubil- dende Narbenmasse wird allmälig zu sclerosirtem Knochengewebe umgewan- delt, und der Operirte behält eine bisweilen verlängerte, selten verkürzte,