Kautschuk 206 deren häufige Verwendung- in der Chirurgie zu Ruhe- und Contentiwerbänden. Unter diesen Körpern sind zu nennen: Der Stärkekleister und das Dextrin, erstem- langsam, letzteres etwas schneller trocknend; das Wasserglas und der G-yps, beide rasch erstarrend; ferner dement, geschmolzenes Paraffin, in Weingeist gelöstes Colophonium; endlich in heissem Wasser erweichte Guttapercha. Wir begnügen uns hier diese Stoffe einfach zu nennen. weil deren Anwendung hei den speciellen Verbänden ohnedies ausführlich zur Sprache kommt. In der Zahnheilkuude spielen erstarrende Stoffe eine wichtige Rolle bei der Herstellung provisorischer und definitiver Plomben; am häufigsten gebraucht ist eine Lösung von Mastixharz und das Quecksilberamalgam. 7. Papier. Pappe. Leder. Papier kommt in verschiedenen Formen in Gebrauch. Streifen geleim- ten Papier es dienen zur Herstellung des Papierstreifenverbandes — einer Abart des Kleisterverbandes und von Bottinen als Unterlagen verschiedener Druckverbände. Ungelerntes, weisses Papier (Fliesspapier) wurde eine Zeit lang, wie es scheint nur versuchshalber, als Ersatz der Charpie zur Deckung von eiternden Wunden mit gutem Erfolge benützt, ebenso das Seidenpapier und das Druckpapier. Schreibpapier gebraucht man zur Anfertigung der Charta cerata. Firraissp-äpier und Pergamentpapier wurden schon er- wähnt (s. oben). Pappe wird zur Herstellung von Schienen benützt bei den verschiedenen Schienen- und Kleisterverbänden. Leder kommt in Verwendung: bisweilen für Pflaster- und Heftpflaster- streifen; dann als Sämischleder und Handschuhleder zur Bedeckung von Kör- pertheilen unter anderen Verbänden; als Sohlenleder zur Herstellung von Schie- nen. Leder ist ferner ein häufig gebrauchtes Materiale für Stränge, Kiemen, Gürtel, verschiedene Bestandtheile von Verbandapparaten, als Schutzmittel gegen Druck und als Ueberzug für Bestandtheile, die direct und dauernd auf die Kör- peroberfläche zu liegen kommen. 8. Kautschuk. Guttapercha. Naturgummi ist als ausserordentlich zähes und elastisches Materiale häufig verwendet zur Erzeugung von Bauchbinden, elastischen Schnür- strümpfen, dicken Strängen zur Extension und zu orthopädischen Apparaten und künstlichen Extremitäten; dann zu Ballonspritzen (s. Seite 166), Ven- tilen, Schläuchen, Röhren u. dgi. Vulkanisirter Gummi hat die gleiche Verwendung, dient überdies als dauerhafteres Materiale zur Anfertigung von Pelotten, von Eisbeuteln, Unter-