546 Amputatio penis. zu verhindern. Nach 4—6 Wochen pflegt die Heilung vollendet zu sein; dem Eintreten einer Verengerung wird durch Einführen von Bougies vorge- beugt. Selbst nach der Exstirpation der Schliessmuskeln kann geformter Stuhl durch den oberen Sphincter vollkommen, flüssiger aber nur unvollkom- men zurückgehalten werden. Noch günstiger sind die Verhältnisse nach theil- weiser Erhaltung der unteren Sphincteren. Der Verlauf kann durch Anämie, nach starkem Blutverluste während der Operation; ferner durch Peritonitis; endlich durch Eiterung im perirectalen Bindegewebe und durch Pyämie getrübt sein. Durch- schnittlich ist aber der Ausgang ein günstiger, und auch die radicale Heilung keineswegs eine Seltenheit. Die Exstirpation mittelst der galvanokaustischen Glüh- schlinge verdient wegen Vermeidung eines starken Blutverlustes den Vor- zug; dagegen gestattet sie niemals eine Heilung per primam intentionem. Wenn die carcinomatöse Entartung der Fläche nach ausgebreitet ist, kann diese Methode nur schwierig oder gar nicht zur Anwendung kommen. Die Abtragung geschieht partienweise, indem der Platindraht durch Heftnadeln oder gekrümmte, feine Trocars um die einzelnen Felder geführt wird. Die Exstirpation mittelst des Ecraseurs bietet nach Schuh die meisten Vortheile, indem dadurch die Blutung und die nachträgliche starke Entzündung vermieden, und selbst die schnelle Vereinigung nicht ausgeschlos- sen wird. Auch bei dieser Methode erfolgt die Abtragung des Erkrankten partienweise. Damit die Quetschschlinge nicht abgleite, wird vor deren An- lage nothwendig, hinter der erkrankten Partie Metallstifte durchzuführen, hinter welchen die Schlinge zur Wirkung gelangt. Man hüte sich, an den Quetschflächen mit den Fingern herumzureiben, weil dadurch bisweilen Blu- tung veranlasst wird. Die Vereinigung der Wunde der Schleimhaut mit jener der äusseren Haut geschieht durch Nähte ebenso, wie nach der Anwendung des Messers. Wenn wegen der Ausbreitung des Carcinoms oder seines hohen Sitzes eine Exstirpation nicht möglich ist, kann unter Umständen durch das Ein- führen eines langen Bohres nach Simon (s. S. 465) wesentliche Erleich- terung geschaffen werden. In desperaten Fällen wird man zur Fristung des elenden Daseins des Kranken zur Colotomie nach Amussat (s. Seite 463) Zuflucht nehmen können. Die Amputation des Penis. Diese Operation wird am häufigsten indicirt durch die Anwesenheit eines Epithelialcarcinoms an der Eichel, wenn noch keine Erkrankung der Leistendrüsen eingetreten ist, demnach das Uebel als ein locales betrachtet