Rliinoskopie. 17 Seite des Patienten sich der Untersuchung entgegenstellender Hindernisse. Jedenfalls wird man gut thun, den Patienten, bevor man ihn zum ersten Male untersucht, in Kürze zu informiren und zu beruhigen. c) Die Einführung des Spiegels. Der schreibfederförmig gehaltene Spiegel wird, wie zur Laryngoskopie in die Mund- und Rachenhöhle geschoben, mit dem Unterschiede, dass die spiegelnde Fläche nach vorne und oben gekehrt sei; selbstverständlich wird auch hier der Spiegel vor dem Einführen erwärmt. Man hat sich davor in Acht zu nehmen, dass die Spiegelfläche mit dem weichen Gaumen, dem Zäpfchen oder mit Mundflüssigkeit in Berührung geräth. Man bleibt zunächst in der Medianlinie, bis man im Eachenraume angelangt ist, und durch leichtes Senken oder Heben des Spiegelgriffes das Septum narium zur Ansicht bekommt; leichtes Rollen des Spiegels oder seitliches Verschieben des- selben genügt, um auch die übrigen Partien in den Spiegel zu bringen. Das rhino skopische Bild. In der Mitte des Bildes erhebt sich die Nasenscheidewand, am unteren Ende schmal, blassgelblich, nach oben zu verbreitert und röthlich, und mit seinem Contour in den der ovalen Choanen übergehend. Im Räume der Choanen trifft man unten zunächst einen Theil der unte- ren Nasenmuschel, dann die mitt- lere Nasenmuschel als kolbiges, nach innen und unten gekehrtes Gebilde, endlich, aber nicht als Regel, die ob er e Nasenmuschel als kurze, schmale. Leiste; die drei Muscheln zeigen eine eigenthümlich bläulichgraue, schillernde Farbe. Zwischen den Muscheln und Das rhi noskopi sch e Bild in na- türlicher Grösse. dem Septum liegt der Raum der Nasenhöhle, zwischen unterer und mittlerer Muschel, gegen den äusseren Rand der Choane zu sich schwach erhebend der mittlere Nasengang, und oberhalb der mittleren Muschel der obere Nasengang. Die Choanen sind unten von einem ausgeschweiften Contour, dem Rande des ruhig herabhängenden, oder nach vorne gezogenen Gaumensegels begrenzt. Der Contour steigt nach aussen von den Choanen beiderseits zu einem Wulst empor. Zwischen diesem Wulste und dem äusseren Rande der Choane liegt ein dreieckiges, blassgelbes Feld, das den Eingang zur Tubamündung bezeich- net; nach aussen und oben von dem sog. Tubarwulste liegt die Bosen- müller'sche, Grube. Eine schwach höckerige, grauröthliche Fläche oberhalb der Choanen stellt die obere Wand des Nasenrachenraumes dar, welche ohne beson- dere Grenze in die hintere Wand übergeht. Complicirte Apparate, welche den Zweck haben sollten, Spiegel und Spatel zu vereinigen, sog. „Rhinoskope", haben sich nicht bewährt. Heitzmann, Chirurgie. 2. Bd. *