Tnuniiquetä. 104 gegen den fixen Arm in paralleler Eichtling verschiebbar. Diese Instru- mente sind für Kehlkopfgeschwülste bestimmt, die auf einer annähernd vertica- len Basis sitzen, insbesondere an den inneren Bändern und Flächen der Stimm- bänder; zwischen den stumpfwinkelig von der Axe des Instrumentes abgehenden Fortsätzen wird die Geschwulst eingequetscht. Türck hat gekerbte, scharfe, einfach und doppelt gezähnte Pofypenquetscher construirt. VI. Instrumente und Apparate zur Gompression, Exten- sion und Retention. In dieser Gruppe fassen wir Apparate zusammen , die durch Druck, Zug, oder durch Stützung wirken und zur Compression Köhren-förmiger Kanäle, zur Keposition in der Continuität oder Gontiguität getrennter Knochen, oder zur Zurückhaltung proläbirter Eingeweide dienen. Manche dieser Apparate werden allerdings ebenso gut unter die Verbände eingereiht, so namentlich die Bruch- bandagen, Bracherien, und die Kränzchen, Pessarien. 1. Compressorien. Tonrniquets. Um auf einen bestimmten Punkt der Körperoberfläche einen permanen- ten Druck auszuüben, wie das mitunter nothwendig ist, werden flache, harte Körper, Metallplatten, Holzplatten oder zusammengelegte Compressen be- nützt, und mittelst eines Tuches oder einer Binde niedergedrückt. Apparate, speciell diesem Zwecke dienend, heissen Compressorien; ihre wesentlichen Bestandteile sind: der drückende Theil, die Pelotte, und die Binde zum Niederdrücken der Pelotte, was durch Zug, Knebel- oder Schraubenvor- richtungen erzielt wird. Statt der Binde kommen an Körpergegenden, die für deren Anlegen nicht geeignet sind: Hals, Brust, Bauch, noch specielle Vor- richtungen in Anwendung. Am häufigsten werden derlei Compressorien benützt, um grössere Arte- rien zusammenzudrücken, wenn ihre Continuität getrennt ist, oder getrennt werden soll — daher der Name Aderpressen; sie ersetzen theils den Finger- druck, theils die Ligatur der Arterie. Das Schnallen- und das Schrauben- Tourniquet sind die gebräuchlichsten. Das Schnallen-Toumiquet von Assalini besteht aus einer ovalen Pelotte, welche mittelst einer Schleife auf einem V/<," breiten, kräftigen Seiden- oder Zwirnbande verschiebbar ist; an einem Ende des Bandes ist eine starke, viereckige Schnalle angenäht, deren Zähne senkrecht auf die Ebene der Schnalle stehen. Als Unterlage für die Schnalle dient ein gepolstertes Plättchen. Dieser