Ligaturinstrumente. 78 Das Ligatur- stäbchen von Gräfe. Fig. 73. zur Befestigung des Ligaturfadens bestimmtes Knöpfchen c trägt. Wird der Stahlstab gedreht, dann steigt die Schraubenmutter gegen den Griff, und spannt und verkleinert die durch den Ring des Instrumentes gezogene Schlinge. Das mit Schraubenwindungen versehene Stäbchen kann auch in einer, am vorderen Ende schief durchbohrten Röhre verborgen sein, welche nahe dem unteren Ende mit einem Bing-förmigen Griffe versehen ist; die Zuschnürung ge- schieht mit einem quergestellten Knebel. Das Rosenkranz - Instrument besteht aus einer Reihe durchlöcherter Kugeln aus Bein. Holz, in deren Löchern der Li- gaturfaden eingeführt ist; die oberste Kugel besitzt 2 Löcher, und der durch beide Löcher gehende Ligaturfaden hindert das Ausein- anderfallen der Kugeln. Der Faden hängt mit einer in einem Bügel verlaufenden, mit Zahnrad versehenen Welle zusammen, durch deren Umdrehung das Spannen des Fadens erfolgt. Solche Kugeln wurden auch mit Metallröhren in Verbindung gebracht, so dass die obere Hälfte des Instrumentes aus Kugeln besteht, die untere von der Röhre gebildet wird, an deren unterem Ende dann der Mechanis- mus zum Spannen des Fadens angebracht ist. Die Bohre von Levret ist eine schwach konische, an beiden Enden offene Bohre aus Silber, deren vordere kleinere Oeffnung durch eine Querleiste, den Steg, in zwei Hälften abgetheilt ist; am hinteren Röhrenende sind zwei seitliche Flügelansätze befestigt. Die Fadenenden werden rechts und links vom Stege ein- und durch die Röhre durchgeführt, und an den Flügelansätzen aufgewunden; die Anspannung und Ver- kleinerung der Schlinge geschieht durch axiales Botiren der Bohre. Levret hat auch eine Doppelröhre construirt, wo statt des trennenden Steges zwei Bohren der Länge nach an einander gelöthet sind. Die Doppelröhre kann ebenso, wie der erwähnte Rosenkranz-Apparat, mit einer Welle versehen wer- den, welche zum Aufwinden des Fadens dient und mit einem Sperrrade in Verbindung steht. Der Schlingen s ch nürer von Desault ist ein rund- licher Stab aus Silber, dessen vorderes Ende abgeplattet, mit einem Loche versehen, dessen hinteres Ende Schwalbenschwanz- artig gespalten ist, so dass die Zinken etwa y/2" weit von einander abstehen. Nahe dem hinteren Ende ist ein kleiner Ring zum Fassen des Instrumentes angebracht. Die Schlin- genenden werden durch das am vorderen Ende befindliche Loch gezogen, der Stab bis hart an das abzuschnürende Object, ge- wöhnlich den Stiel eines Polypen, vorgeschoben, der Faden ge- spannt und seine Enden am gespaltenen Theile des Stäbchens herumgewickelt Der Schlin- gen schnürer von Desault,