238 Stütz- und Ruheverbände: tat in der Drahthose keine absolute ist. Die hohen Herstellungskosten hindern leider eine verbreitete Benützung dieser zweckmässigen Vorrichtung. Die bisher beschriebenen Rubeverbände sind die am häufigsten verwendeten, und ihr Werth ist von keiner Seite bestritten. Anders verhält es sich mit den nun folgenden eomplicirteren Vorrichtungen, die für sich als Ruheverbände nur beding- ten Werth haben, während sie in Vereinigung mit Contentivvefbänden allerdings gute Dienste leisten können. Die Laden sind aus vier flachen Wänden zusammengesetzte, oben offene Holzkästen; die Wände entweder fest oder zum Herunterklappen eingerichtet, häufig durchlöchert, zum Durchziehen der fixirenden Binden und Tücher. In den länglich viereckigen, oder nach unten convergirenden Raum wird die unbedeckte, oder in viel- köpfige »Spaltbinden gewickelte Extremität auf Kissen, oder auf feuchten Saud [Förster) gelagert. Ueberdies können Extensionsvorriehtungen angebracht sein (Baudens), deren Werth ein mehr als problematischer ist. Die Laden von Heister und Roser sind entsprechend dem Kniegelenke mit Charnieren versehen, letztere überdies an einem Pulte in verschiedenen Winkeln aufstellbar. Solche Laden haben unter den heutigen Chirurgen noch vereinzelte Liebhaber. Fig. 232. Die modificirte Fergusson"'sehe Schwebe. Die Hängematten bestehen aus einem mit Sohlenbrett versehenen Holz- rahmen, in welchem ein Stück Leinwand oder Gurten ausgespannt sind. Auf diese wird die Extremität gelagert. Die Hängematten liegen horizontal , oder sie bilden schiefe Ebenen, die durch Chärniervorrichtungen beliebig erhöht oder vertieft werden können. Statt der Rahmen können auch Gestelle vorhanden sein, an deren hori- zontalen Längsstäben die die Extremität tragenden Gurten oder Tücher befestigt sind, wie an der „Brettschwebe" von Lorinser. Schweben heissen Apparate, an welchen die Extremität auf einem Brette, einer Lade, einer Hängematte, oder in einer Hohlschiene ruhend, mittelst Schnüre an einem Haken oder an einem Flaschenzuge befestigt ist; aus dem Saut er sehen Brette wird durch Suspension an den 4 Ecken die einfachste Schwebe. Derlei Ap- parate können Ruheschweben sein, wenn die Suspension nur eine allseitige Zu- gänglichkeit der Extremität bezweckt, oder Exten si o nsschwebeu, wenn zugleich die Eigenschwere der Extremität benützt wird zur Extension. Schweben sind in