559 Wunden mit Fremdkörpern. Unreine (gequetschte, gerissene) Wunden trachtet man unter Bedingungen zu bringen, welche eine Heilung per primam intentionem ermög- lichen. Etwa vorhandener Schmutz ist abzuwaschen; fremde Körper sind zu entfernen; Gewebstrümmer, deren Nekrosirung unvermeidlich erscheint, des- gleichen höckerig unebene Partien, Zacken und Lappen, zumal wenn sie schon blauroth, kalt und empfindungslos sind, wären abzutragen und hierauf die Naht anzulegen. Es ist ja schon ein grosser Gewinn für den Kranken, wenn die Heilung der Wunde auch nur theilweise durch rasche Vereinigung erfolgt. - Bedeutende Quetsch- und Bisswunden, welche mit Zermalmung der Weichtheile und Knochen verbunden sind, erfordern die Amputation; wenn aber die Verletzung mit beträchtlicher Erschütterung verbunden war,' kann selbst der Amputationsstumpf nachträglich dem Brande anheimfallen und der lethale Ausgang durch Septikämie eintreten. Vergiftete Wunden (Biss von Giftschlangen, von wüthenden Hun- den, rotzkranken Pferden etc.) erfordern eine sofortige Reinigung der Wunde mit Wasser, Urin, durch Aussaugen, und die sofortige Anwendung eines kräf- tigen Aetzmittels (Kali causticum, Salpetersäure) oder die Cauterisation mit einem rasch glühend gemachten beliebigen Eisenstücke. Das zuletzt genannte Mittel ist das in der Regel am leichtesten zu beschaffende. Auch beim Milz- brandcarbunkel ist die Zerstörung des Infectionsherdes das einzig sichere Mittel zur Rettung des Kranken, so lange der Process ein localer blieb. Mit Leichengift verunreinigte Wunden lässt man ausbluten wäscht sie mit Wasser aus und betupft sie mit einer massig concentrirten Lösung von Carbolsäure. Dieses vortreffliche Mittel sollte in jedem Secirlocale vorräthig sein. Verf. hat es wiederholt erprobt und gefunden, dass die Säure unter ganz leichtem Brennen einen trockenen Schorf auf der Wunde bildet, welcher gestattet, die auf kurze Zeit unterbrochene Arbeit am Cadaver sofort ohne Gefahr einer Infection wieder aufzunehmen. Die Heilung einer kleinen Wunde erfolgt sehr rasch, fast ohne Entzündung, während bei grösseren unter der schützenden Borke allerdings eine geringfügige Eiterung eintre- ten kann. Bekanntlich sind aber nicht jene Verletzungen am Secirtische die gefährlichen, welche sofort zum Bewusstsein kommen, weil mau gewöhnt ist, die entsprechenden Wittel sogleich in Anwendung zu ziehen. Gefährlich sind Verletzungen, von deren Dasein man keine Ahnung hat. Widerwärtige Gäste sind auch die Sectionsfurun- keln und Sectionswarzen, gegen welche als Prophylaxis höchstens das Einfetten der Hände schützen könnte. Operationen bei in Wunden eingedrungenen Fremdkörpern. In Wunden eingedrungene Fremdkörper müssen so früh wie möglich entfernt werden, und könnte die Verschiebung der Operation nur dann zulässig sein, wenn der Fremdkörper augenblicklich schwer zu erreichen wäre, oder