4 Keblkopfrachenspiegel. Immer wird es von individueller Vorliebe abhängen, ob in bestimmten Fällen diesem oder jenem Instrumente der Vorzug eingeräumt wird; jede Hand wird zu dem ihr bequemsten am liebsten greifen. Deshalb ist es unmöglich, m allen Fällen ein giltiges Urtheil über die Brauchbarkeit von Instrumenten zu geben. Das Tonsillenmesser und die Tonsillen-Guillotine sind Beispiele für das Gesagte; dass Letztere zahlreiche Anhänger hat. geht daraus hervor, dass im- mer noch »neue« Mechanismen für die Tonsillen-Guillotine ersonnen werden. Wir wollen im Folgenden nur die gebräuchlicherem durchschnittlich ein- fachen Instrumente eingehender beschreiben, die sich als allgemein brauchbar erwiesen haben. Den Modifikationen des ursprünglichen Typus wird, so weit dies thunlich, wenig Raum eingeräumt sein. I. Instrumente zur Untersuchung mit dem Gesichtssinne. A. Spiegel. 1. Relilkopfraclienspiegel. Türck's Kehlkopfrachenspiegel sind runde oder eiförmige, mit Amalgam oder Silber belegte Glasspiegel mit schmaler Neusilberfassung, von verschie- denen, aus der Abbildung ersichtlichen Grössen, befestigt an einem geraden, mit Griff versehenen Stiel, unter einem Ansatzwinkel von 120«--125». Fig. II. III. IV. "Tir i. Ii. in. IV. Bunde und eiförmige Kehlt opf rächen Spiegel vöh aus gesehen. Nat. Grösse in je 4 Nummern der spiegelnden Fläche