Proctoplastik. 616 dann mit dem Trocar in der Richtung des Verlaufes des Mastdarmrohres einstechen und wird glücklichen Falls in die blinde Tasche gerathen, ohne freilich Gewissheit zu erlangen, ob man die Peritonealhöhle nicht auch eröff- net hat. Solche Operationen haben deshalb nur selten einen guten Erfolg. Zweckmässiger ist folgendes Verfahren. Es wird in der Gegend des Afters innerhalb der Eaphe ein etwa V langer Schnitt geführt, und von diesem aus dringt man vorsichtig in die Tiefe. Glückt es, den dunkel durchschim- mernden Darm zu finden, so empfiehlt v. Szymanowski denselben, bevor man ihn eröffnet, blosszulegen und ihn so lange er noch von Meconium ge- spannt ist, an die äussere Wunde hervorzuziehen; hierauf einen, mit zwei Nadeln versehenen Eaden durchzustossen und dann erst zwischen beiden Stichöffnungen den Darm anzuschneiden. Nachdem dies geschehen, zieht man die Mitte des Fadens aus der Darmhöhle hervor, durchschneidet den Faden und benützt seine beiden Hälften als Suturen, um die Schleimhaut nach Anutssat's Vorschlag an den äusseren Wundrand zu heften. Die Transplan- tation der Darmschleimhaut soll stets versucht werden, denn selbst nach die- ser Operation erfolgt eine allmälige Verengerung der Wunde, welche das wiederholte Einführen von Bougies erfordert. In Fällen, wo man in einer gewissen Tiefe angelangt, den Mastdarm nicht zu erreichen vermag, soll man die Operation der Afterbildung abbrechen und zur Anlage eines künstlichen Afters (s. S. 462) schreiten. Gewöhnlich sucht man das S romanum im linken Hypogastrium, der Stelle der stärksten Vorwölbung auf; bisweilen ist aber gerade bei Neugeborenen demselben auf der rechten Seite leichter beizukommen. Begreiflicher Weise ist auch nach dieser Operation der Erfolg selten. Bei Atresie des Afters mit Ausmündung des Mastdarmes in die Blase, Harnröhre oder in die Vagina soll man stets versuchen, den After an der normalen Stelle zu etabliren, weil die anomale Mündung spon- tan zum Verschlusse kommen kann, wenn dem Darminhalte freier Abfluss gesichert ist. Falls die Operation das Leben des Kindes rettet, hat man nicht zu besorgen, dass zeitlebens Incontinentia alvi zurückbleiben werde, da anatomisch nachgewiesen ist, dass selbst bei vollständiger Atresia ani der Sphincter gut entwickelt sein könne. Bei angeborener Ausmündung des Mastdarmes in die Vagina hat JÜieffenbach folgendes Verfahren eingeschlagen. Er führte eine Hohlsoude von der Vagina aus in den Darm und legte diesen vom Perineum her bloss; hierauf spal- tete er denselben kurz vor der Auheftungsstelle an die Scheide, präparirte ihn rings- um frei und trennte ihn schliesslich von der Vagina ab. Das Darmende wurde an die äussere Wunde gezogen und hier durch Knopfnähte fixirt. Nachträglich folgte die Vereinigung der Perinealwunde.