602 Speichelfistel-Operation. contraction ein Ectropium zu entstehen. Geht man hingegen zu tief abwärts, dann kann die Bewegung des Unterkiefers eingeschränkt werden. Schliesslich wäre auf den Verlauf des N. facialis Rücksicht zu nehmen, weil dessen Durchschneidung bleibende Lähmung zur Folge hat, insbesondere dann, wenn die durchschnittenen Nervenenden aus der Lage verschoben wurden. Hieher sind nach v. Szymanorvski auch die Operationen zu zählen, bei denen es noch möglich ist, durch, einfaches Ausschneiden länglich ovaler oder myrtenblattförmiger Gewebsstücke eine Form verbesserung der Wange zu bewerk- stelligen. Dieffenbach und v. Amnion haben in solcher Weise mit gutem Erfolge operirt, indem die Meloplastik z. B. an einem Naevus lipomatodes zu wieder- holten Malen gemacht und so der Umfang der Neubildung verringert wurde. Es kann dadurch die eigentliche plastische Operation erleichtert werden, indem man späterhin nur einen kleinen Defect zu bewältigen hat. Die Methoden, einen Wangendefect zum Verschlusse zu bringen, sind überaus mannigfaltig, und müssen jedem speciellen Falle besonders ange- passt werden. Operation der Speichelfistel. Zu den zwei Arten der Speichelfisteln, jenen der Parotis und jenen des .SYfttow'schen Ganges fügt v. Linhärt eine dritte Art hinzu, welche häufiger vorkommt als die beiden anderen, nämlich Backenfisteln vor und unterhalb der Mündungsstelle des Ductus Stenonianus. Die Methoden, welche zur Verschliessung der Speichelfisteln empfohlen wurden, sind: Wiederholte Cauterisation mit dem Lapisstifte oder dem Glüheisen behufs Anregung der Granulationsbildung und um die äussere Oeffnung sicher zu verschliessen, hat man angerathen, während des Heilungs- vorganges den Speichelgang zu comprimiren, was wohl nicht gut gelingen dürfte. Dermatoplastik wird bei hartnäckigen geschwürigen Fistelöffnungen am ehesten zum Ziele führen. Man umschneidet die Fistel durch zwei flach elliptische Hautschnitte, entfernt das umschnittene Hautstück und vereinigt die frischen Wundränder, welche, um einer Spannung der Haut vorzubeugen, auch unterminirt werden können, mittelst der Knopf- oder der umschlungenen Naht. Es wurde empfohlen, vor Ausführung dieser Operation in die Mund- öffnung des Speichelganges ein aus mehreren Fäden bestehendes Haarseil einzuziehen, längs dessen der Speichel seinen Weg in die Mundhöhle finden soll. Wenn die Mundöffnung des Speichelganges gänzlich ver- schlossen ist, muss dieselbe früher hergestellt werden, bevor man an den Verschluss der äusseren Oeffnung geht. Marshall Hall hat dies mittelst eines auf galvanokaustischem Wege glühend gemachten Drahtes erfolgreich ausgeführt. Man kann auch mittelst eines Trocars von der äusseren Oeffnung