239 Druck- und Cohtentiv-Verhände. unglaublicher Menge ccmstruirt worden. Ohne den Ballast von Namen aufzunehmen, begnügen wir uns, die uiodificirte Fergusson^&che Schwebe vorzuführen. Dieselbe stellt ein Eisengestelle dar mit einem dreikantigen Balken, auf welchem sich zwei Räderpaare bewegen. Jedes Räderpaar ist durch einen knieförmigen Bügel vereinigt; dieser trägt eine Querspange zum Einhängen der Schnüre mit Haken versehen. Die Extremität ruht in einer Hohlschiene, die zur Befestigung der Schnüre mit Ringen versehen erscheint. Durch diese Vorrichtung ist eine, wenn auch beschränkte Be- weglichkeit der Extremität in der Längsrichtung gestattet bei Bewegungen des Kör- pers, ohne dass die Extremität aus der Lage kommt. Die Ruheschiene kann auch durchbrochen sein, wenn eine vorhandene Wunde, z. B. bei Gelenkverletzungen. Re- sectionswunden, complicirten Knocheubrüchen etc. die allseitige Zugänglichkeit erfor- dert. — Wir werden später zeigen . mit welch-1 einfachen Mitteln heute Extensions- schweben hergestellt werden und mit welchem Erfolge man bemüht war, die genann- ten complicirten Lagerungsvorrichtungeii entbehrlich zu machen. 3. Druck- und Contentiv -VerbännV. Die in diese Gruppe gehörenden Verbände erfreuen sich unter allen der verbreitetsten Verwendung. Ihr Zweck ist, einen Körpertheil, am häufigsten allerdings Extremitäten und einzelne Abschnitte derselben in absoluter Ruhe zu erhalten, auf dieselben einen allseitigen, gleichmässigen Druck auszuüben, und durch diesen Druck ein Zusammenhalten in der Conti- nuität getrennter Theile, zumal der Knochen zu erzielen. Diese Verbände sind deshalb auch die wichtigsten Knochenbruchverbände, werden aber ausserdem vielfach benützt, um entzündete Weichtheile gleichmässig zu com- primiren und unbeweglich zu machen, um ausgebreitete Wundflächen, zumal Wunden nach Gelenkresectionen, in den Zustand absoluter Ruhe zu versetzen; mit varicösen Venen besetzte oder elephantiatische Extremitäten zu schützen, zu drücken und deren Volum zu verringern; verkrümmte Gliedmassen allmälig gerade zu richten, eine Blutung zu stillen u. dgl. a) Der Bindenverband. Dieser Verband wird mit einfachen, ein- oder zweiköpfigen Rollbinden (Leinwand, Shirting oder Flanell) ausgeführt, und stellt den am häufigsten be- nützten Deck- und Druckverband dar. Die Ausführung geschieht nach gewissen Regeln, die wir, so weit sie überhaupt theoretisch erörtert werden können, in fol- genden Punkten zusammenfassen: Der einzuwickelnde Körpertheil wird zunächst in jene Lage gebracht, in welcher er dauernd erhalten werden soll, und in dieser Lage während des Banda- girens von einem oder zwei Gehilfen festgehalten. — Der Bandagirende stellt, sich in der Regel vor den einzuwickelnden Theil, und bleibt unverrückt in einer Stellung-. Er besinnt mit gegen sich gekehrtem Bindenkopfe das Anlegen