433 Resection. zweimal nöthig wurde. Wegen der Grösse des Knochens und der zahlreichen Muskelansätze an demselben wird man sich zu dieser Operation nur selten entschliessen, um so mehr, da dadurch eine wichtige Stütze des Körpers verloren geht, und der Fuss nach der Heilung stark abgeflacht wird. Die Abtrennung der Achillessehne hat keine üblen Folgen, indem dieselbe mit der Narbe wieder fest verwächst. Gewöhnlich bildet man einen Fersenlappen mit vorderer Basis durch einen horizontalen, über den Fersenhöcker verlau- fenden Schnitt, welcher die Entblössung des Calcaneo-Cuboidal-Gelenkes gut ermöglicht. Auch hat man einen Fersen- und einen Sohlenlappen erzeugt, bei welchem aber die Narbe auf die Ferse fällt, was für den Operirten spä- ter grosse Uebelstände mit sich bringt. Die Resection des Kahnbeins wurde von Schrauth und v. Linhart mit gutem Erfolge vollzogen, von letzterem ohne Verletzung einer Arterie. Nachträglich bildete sich aber in diesem Falle ein Klumpfuss niederen Gra- des. Wenn die Caries ausser dem Kahnbeine auch die Mittelfussknochen betrifft, ist die Enucleation nach Chopart angezeigt. Wenn aber die cariöse Erkrankung vom Sprungbeine auf das Kahnbein übergegangen, und gleich- zeitig auch die vordere Reihe der Fusswurzelgelenke erkrankt ist, dann wäre von einer Resection nichts mehr zu erwarten, und es müsste der Pirogoff- schen Amputation vor jedem anderen Verfahren unbedingt der Vorzug ein- geräumt werden. Die Resection des Würfelbeins wäre partiell mit dem Meissel zu vollführen, v. Linhart exstirpirte den ganzen cariösen Knochen mit sehr gutem Erfolge. Nach Erichsen erfordert die Totalresection dieses Knochens gewöhnlich auch die partielle Entfernung des 5. Metatarsalknochens, oder der ganzen kleinen Zehe; der Schnitt beginnt im letzteren Falle gegenüber der Fersen-Keilbeinverbindung. Die Kahnbeine wurden von Wattmann exstirpirt. Da die Caries nur selten auf Eines der Kahnbeine beschränkt bleibt, vielmehr von diesen ge- wöhnlich auf die entsprechenden Mittelfussknochen übergreift, so wäre mit der Ausmeisselung der Keilbeine auch jene der Basen der Mittelfussknochen zu verbinden. Betrifft aber die Erkrankung ausser den genannten Knochen auch die Gelenke der vorderen Fusswurzelknochen, dann ist wohl nur von der Choparfschen Enucleation Hilfe zu erwarten. Selbstverständlich unternimmt man diese Operationen nur, wenn die Monate lange Erhaltung des Fusses in absoluter Ruhe durch einen Wasserglas- oder Gypsverband ohne Erfolg geblieben ist. Namentlich soll man bei scrofulösen Kin- dern sich möglichst auf Auslöffelung oder Ausmeisselung des Cariösen beschränken, da dauernde Heilung selbst nach der gründlichsten Operation keineswegs zur Regel gehört. Die Caries recidivirt leider nur zu oft. Heitzmann, Chirurgie. 2. Bd. 28