280 Orthopädische Apparate. Die durch Zug wirkenden Apparate sind die Streckbetten, heute sämmtlich aufgegeben, da auf die Brust- und Lendenwirbelsäule überhaupt keine nennenswerthe Zugwirkung auszuüben möglich ist. R. Volkmann hat die Gewichts-Extension (s. oben) versucht, aber auch bei seiner möglichst direct angreifenden Disposition keinen Erfolg zu verzeichnen gehabt. Fig. 268. Der Skoliosen-Apparat von Bühring. Von den durch Druck wirkenden Apparaten ist am meisten empfohlen jener von Bühring. Bei horizontaler Lage des Kranken ruht der Bücken auf zwei gepolsterten, convex-concaven Holzpelotten a b, deren obere für die Dor- sal-, deren untere für die Lumbarkrümmung bestimmt ist, indem ihr freier gera- der Band möglichst nahe an die Dornfortsätze heranreicht. Die Pelotte a besorgt zugleich die Stützung der einen Achselhöhle, während für die Stützung der anderen der Zapfen c dient. - ■ Diese Bestandteile sind an einem, auf das Bett zu legenden Grundbrette d d fixirbar derart, dass sie sowohl in horizon- taler, wie auch in vertikaler Richtung verschiebbar sind. Die horizontale Ver- schiebung kann in zwei Axen stattfinden, durch Spalten im Grundbrette c c und in den Pelottenträgern; zur Fixirung der letzteren dienen Schrauben. Am Grundbrette ist noch ein für den Steiss bestimmter Bosshaarpolster f angebracht, welcher an das Becken der Kranken durch den Beckengurt gg festgehalten werden kann.