1U Sclieukelbrüchbänder. Sehr grosse Leistenbrüche, die sich in den Hodensack herabge- senkt haben und nicht reponirbar sind, vertragen keine Brachbänder; hier sind Tragbeutel, Suspensorien, angezeigt, die die Geschwulst stützen und zu diesem Zwecke auch mit Schulterhändern versehen werden können. Bei Schenkelbrüchen dienen die Bruchbänder lediglich zur Ketention der Vorlagerung; eine radicale Heilung ist kaum je zu erwarten. Die Pelotte hat gewöhnlich die Form eines Ovales, oder eines länglichen Dreiecks, dessen Basis nach oben, dessen Spitze nach unten gekehrt ist. Die würden. Auch kleine ovale Pelotten kann man benützen, dicker gepolstert am unteren Theile, als am oberen, um eine schief aufwärts gerichtete Fläche zu erzielen. Für Schenkelbrüche sind nur elastische Bruchbänder brauchbar, deren Construction im Allgemeinen die bei den Leistenbruchbändern angege- bene ist. Nur soll das vordere Ende der Feder stärker abwärts geneigt sein, um an jener Stelle der Pelotte fixirt zu werden, die den stärksten Druck auszu- üben bestimmt ist. Durch diese Neigung wird der vordere Schenkel der Feder etwa um IV2" kürzer, als bei Leistenbruchbändern. Die englischen Bruchbänder für Schenkelhernien, die sich von den für Leistenhernien bestimmten dadurch unterscheiden, dass bei ersteren der federnde Gürtel um die Beckenhälfte der kranken Seite geführt wird, sind trotz ihrer Vorzüge nur für eine beschränkte Zahl von Fällen tauglich; bei sehr mus- kulösen und unruhigen Kranken verschieben sie sich zu leicht. In manchen Fällen werden Pilz-förmige Pelotten gute Dienste lei- sten, wie sie Vagi construirt hat. Die kleine, rundliche Pelotte ist mit dem Stiele beweglich verbunden, dieser selbst aber so eingerichtet, dass er mit- telst einer durch die Pelotte dringenden Schraube, die an einem Flügelansatze gedreht wird, verkürzt oder verlängert werden kann. Der an der Pelotte 2. Schenkelbruchbiinder. Schenkelbruchband mit schmaler, ovaler Pelotte. Fig. 133. Basis entspricht dem Poupart''sehen Bande, sie darf sich nicht zu weit gegen den Schamhöcker erstrecken, weil sonst die Pelotte schmerzhaft, und wegen An- stemmens an den Knochen minder wirksam würde. Die Pelotte darf nur so breit sein, dass sie die Fovea ovalis bedeckt; breitere Pelotten werden durch die Muskelwirkung leicht verschoben. Die Fütterung er- scheint so eingerichtet, dass sie längs des inneren Bandes eine Erhöhung bildet, welche sich gegen die Spitze hin abflacht; dadurch wird die Fovea ovalis verschlossen, ohne dass die Schenkelgefässe gedrückt