Geschwülste >lor Nasenhöhle. 527 'auch nur zweifelhafte Heilmittel betrachtet werden, weil man eben die Aus- breitung des Hebels in der Tiefe nicht kennt und leicht unerreichbare Reste zurücklägst. Man hüte sich aber, mit Messer und Schere nicht entferntoare Reste mit dem Glüheisen zu berühren ; denn es wäre Meningitis die unaus- bleibliche Folge. — Noch viel zweifelhafter, als beim weissen, sind die Er- folge nach der Exstirpation des pigmentirten Sarcoms. Schuh hatte durch die Operation niemals, weder am Auge, noch an einer anderen Stelle des Körpers bleibende Heilung erzielt. Operationen an Geschwülsten der Nasen- und Oberkieferhöhle. Die in der Nasenhöhle so häufig auftretenden gestielten und flach aufsitzenden Geschwülste werden gegenwärtig hauptsächlich nach zwei Me- thoden entfernt: durch Ausreissen mit der Korn- oder Polypenzange und durch Ausschneiden mit dem Messer. Das Ausreissen und Ausdrehen der gestielten, sog. Schleim po- lypen ist eine seit Hippocrates bekannte Operation. Man wurde auf die Idee derselben durch die Erfahrung geleitet,- dass diese Geschwülste lediglich in der Schleimhaut wurzeln, mit deren Entfernung eine radicale Heilung mög- lich ist, während Substanzverluste der Nasenschleimhaut leicht zur Heilung gelangen. Selbst grössere traumatische Substanzverluste an den Nasenmu- scheln bleiben für den Operirten gewöhnlich ohne Bedeutung. Zur Ausfüh- rung benützt man eine Korn- oder Polypenzange (s. Seite 9-4), und zwar für die vorderen Abschnitte der Nasenhöhlen eine gerade, für die hinteren eine gekrümmte; selten wird man sich behufs der Blutstillung der Bellocq- schen Röhre (s. Seite 153) bedienen müssen. Ausführung. Der Kranke sitzt mit der Lichtquelle zugekehrtem Gesichte und sein Kopf wird von einem Gehilfen stark rückwärts geneigt und fixirt. Man lässt den Patienten zunächst durch die erkrankte Nasenhöhle kräftig schnauben, um die Tumoren hervorzudrängen, führt die Polypenzange ge- schlossen an die Basis der Geschwulst (wenn die Zange einen Ring besitzt, ist derselbe mit dein Zeigefinger nach Bedarf ab- oder aufwärts zu schie- ben), und fasst den Polypen. Die Finger der linken Hand erweitern dabei das entsprechende Nasenloch oder es drängt der von der Mundhöhle aus in die Choane geführte, durch einen Guttapercharing geschützte linke Zeigefin- ger den Tumor der Zange entgegen. Mau hält sich hauptsächlich an die äussere Wand der Nasenhöhle, als den häufigsten Sitz dieser Gewächse; doch geht das Bestreben in den meisten Fällen dahin, dass man sich vor dem Erfassen normaler Theile hütet, während das Weitere Sache des guten Glückes ist (v. Linliurl). Fühlt man am Widerstande, dass man den Tumor erfasst hat, dann schliesst man die Sperrvorrichtung und entfernt den Po-