349 Die Ligatur in der Continuität. Die Ligatur einer spritzenden Arterie an einer mehr centralen Stelle wird ausgeführt: wenn das spritzende Gefäss in der Wunde nicht sichtbar ist und deshalb nicht gefasst werden kann; wenn unter gleicher Bedingung mehrere Arterien spritzen; wenn eine profuse Blutung an einer Stelle vor- handen ist, welche nur von 1—2 grösseren Arterien versorgt wird; ferner zur Heilung eines Aneurysma, endlich selten als Vorbereitung einer grösse- ren Operation, bei welcher das durchzuschneidende Gefäss (z. B. A. lingualis) ein relativ starkes Kaliber besitzt. Der Instrumenten!) edarf ist folgender: Spitzbistouri, Scalpell, ana- tomische (eventuell Haken-) Pincetten, Sperrpincette, Hohlsonde, stumpfe Wundhaken und starke Seiden- oder Zwirnfäden. Unter Umständen benützt man eine Aneurysmennadel (S. 81), die aber durch eine Oehrsonde oder einen geöhrten stumpfen Haken ersetzt werden kann. Die Ausführung geschieht am Orte der Wahl, wo die Arterie ver- möge ihrer Lage am leichtesten blosszulegen ist; Anhaltspunkte für das Auf- finden derselben geben Muskelränder, Sehnen und Knochenvorsprünge, oder imaginäre, zwischen zwei fixen Punkten gezogene Linien, in der Kegel auch der fühlbare Puls. Das letztere Kennzeichen wird desto unverlässlicher, je näher man zur Arterie vordringt. Wo viele Seitenäste von einer Arterie ab- gehen, darf man keine Ligatur anlegen, denn es würde ein zu kurzer Throm- bus gebildet, welcher vor Nachblutungen nicht sicherstellt. Zur Blosslegung einer Arterie wird zuerst ein Hautschnitt gemacht, genau über dem Gefässe und fast immer in der Sichtung seines Verlaufes. Dieser Schnitt soll eher zu gross als zu klein sein; am raschesten erzeugt man ihn an dünneren und verschiebbaren Stellen mittelst Durchstechen einer kegelförmig erhobenen Hautfalte mit dem Spitzbistouri. Hierauf dringt man Schicht für Schicht gegen die Arterie vor, indem man die Hohlsonde unter die durchzutrennende Lage einschiebt und letztere spaltet. Lockeres Binde- gewebe wird am besten mittelst zweier anatomischer Pincetten stumpf durch- gerissen. Dabei werden sowohl die Wundränder der Haut, wie auch die be- nachbarten Muskelbäuche und die einzelnen Schichten mit stumpfen Haken gefasst und seitwärts gedrängt. Ist man an die Gefässscheide gekommen, so wird dieselbe mittelst einer Pincette zu einem Kegel erhoben und dieser mit dem Messer abgetragen, so dass über der Arterie ein ovales Loch erzeugt wird. Dieses Loch ist durch Spaltung der Gefässscheide auf der Hohlsonde, nach auf- und abwärts zu erweitern, stets in möglichst kleinem Umfange des Arterienrohres; oder man reisst die Gefässscheide stumpf mittelst Pincetten ein. Bei dieser Operation