Stemmen. '.»1 Annen Stäbchen befestigt sind, die durch Löcher des entgegengesetzen Armes durchgreifen, und aussen Knöpfchen tragen. Die Pincette wird durch Feder- kraft seiner Arme geschlossen gehalten, durch Druck auf die Knöpfchen geöff- net; sie dient zur Einklemmung blutender Arterien, und bleibt, da sie sehr leicht ist, an denselben hängen. Die Ohrpincetten sind lange, in der Kante gekrümmte Pincetten, deren dünne Arme am vorderen Ende mit Häkchen (Toynbee) oder mit gekerbten Löffelchen versehen sind. Die Ohrpincette von Bruns hat doppelt ge- kreuzte Arme und Löffel-förmige Fassenden; die Blätter sind nahe ihren vorderen Enden mit Charniergelenken versehen. Bei der Ohrpincette von Mathieu ist der Schieber mit einem Siegel armirt, welcher die gekerbten Fassenden aneinander drückt. Die Kehlkopfpincetten von Türck, die zur Entfernung von fremden Körpern, oder auch von Neubildungen dienen, sind nach dem Principe der Hunter'schen Steinzange gebaut; durch Verschieben einer gekrümmten Bohre über die federnden Arme werden deren gekerbte Blätter an einander gepresst; die Eröffnung geschieht durch eigene Federkraft. 4. Klemmen. Fig. 100. Diese theils Pincetten-, theils Zangen-ähnlichen Listrumente dienen zur dauernden Compression von Geweben, behufs Mortificatio!] derselben. Die Arme werden mittelst Schrauben, oder mittelst abnehmbarer Arme, durch Händedruck einander genähert. Die Darm schere (Enterotome) von Dupuytren bestand in ihrer ursprünglichen Form aus zwei gekreuzten zweiarmigen Hebeln, welche mittelst eines Levret'schcn Schlosses beweglich verbunden waren. Die vor dem Schlosse befindlichen Armtheile waren so eingerichtet, dass der eine, an seinem inneren, stumpfen Rande mit wellenförmigen Ver- tiefungen und Erhöhungen versehen, in congruente Vertiefun- gen und Erhöhungen des anderen, scheidenförmig gebauten Armes eingriff; die Näherung der Blätter geschah mittelst einer am hinteren Ende der Arme angebrachten Schraube. Diezweite, zweckmässigem Form der Darmschere von Dupuytren gestattet eine gleichmässige Compression der zwischen den Armen liegenden Theile; die beiden Hebel sind parallel gestellt, an der Stelle des Schlosses mittelst einer senkrecht stehenden Schraube vereinigt, vor und hinter wel- cher überdies an dem einen Arme befestigte cylindrische Stäbe Die Darmschere durch Löcher des anderen Armes greifen. Am vorderen Theile von Dupuytren. des Instrumentes sind die Arme wellenförmig gekerbt, die Wellen des mann-