8 Laryngoskopie. derselbe im Wesentlichen jetzt überall gebräuchlich ist. Durch diesen, uns leider so früh entrissenen Forscher, wurde-die Untersuchung des Kehlkopfes im gesunden und kranken Zustande zu einer Wissenschaft herangebildet, und heute kann kein gewissenhaft prüfender und exacte Diagnosen liebender Arzt diese Methode der Untersuchung entbehren. Dass es ältere Aerzte giebt. die sich über die Laryngoskopie lustig machen, wie einst über Auscultation und Percussion, kann uns nicht Wunder nehmen; man verurtheilt dasjenige, was man nicht ver- steht, nur all zu leicht. Czermak's Bemühungen haben Vieles beigetragen, der Laryngoskopie jene Verbreitung zu verschaffen, die sie heute besitzt. Ist man im Besitze: a) eines Planspiegels oder eines Con- cavspiegels von grosser Brennweite für das Sonnenlicht, und b) eines Concavspiegels von geringer Brennweite - gewöhnlich 8" - für das Lampenlicht, ferner c) einiger Kehlkopfrachen- spiegel verschiedener Grösse, so hat man das wesentliche In- strumentarium zur Untersuchung des Kehlkopfinneren. Wie man bei dieser Untersuchung vorgeht, und welcher Handgriffe man sich dabei bedient, soll im Folgenden, nach eigenen Erfahrungen und den Angaben Türck's kurz erörtert werden. Vorerst einige Bemerkungen über die Lichtquelle. Das directe Sonnenlicht liefert weitaus die beste Beleuchtung; seine Benützung ohne Reflexion ist wenig zweckmässig; dagegen mit Keflexion durch einen Planspiegel, oder besser einen Concavspiegel von grosser Brennweite von höchstem Werthe, wegen der Intensität der Beleuchtung bis in die Bron- chien, und wegen Bestimmung der natürlichen Farben der Gebilde des Kehl- kopfes. Wintrich hat auch das zerstreute Tageslicht zur Untersuchung ver- wendet, indem er in einem finsteren Zimmer durch eine 3" im Durchmesser haltende Oeffnung, die über dem Untersuchenden angebracht sein muss, das Licht auf den Concavspiegel einfallen liess. Hat man kein Sonnenlicht zur Verfügung, so kann jede gute Oel- oder Petroleumlampe, oder eine Gasflamme benützt werden. Eine kostspie- lige, aber sehr intensive Beleuchtung liefern das Drummond'sehe Kalk Ii cht und das metalloide Magnesium, welches letztere in Form schmaler Bän- der hergestellt, durch ein Uhrwerk abgewickelt wird. Die Magnesiumflamme ist sehr grell, ihr Flackern, das fortwährende Kegu- lireu des Bandes und der starke Qualm sind jedoch, abgesehen vom hohen Preise, ungemein störende Zugaben. L. Schrotte?- äussert über das mit Sauerstoff ver- setzte gewöhnliche Gas, dass dessen Leistung mit den Kosten und der Umständ- lichkeit des Verfahrens in keinem Verhältnisse stehe. Gegenwärtig macht <S. Ver- suche mit carbolisirtem Gaslicht, in welches Sauerstoff geleitet wird. Stellung des zu Untersuchenden. Dieser sitzt auf einem Stuhle, welcher, wenn nöthig, durch Polster erhöht werden kann, hält den Kopf gerade,