Herniotomie. 567 Zur Vornahme der Taxis liegt der Kranke am Eücken mit etwas erhöhtem Becken und gebeugten Hüft- und Kniegelenken. Man drückt bei kleinen Brüchen mit den Fingern der einen Hand die Geschwulst zusammen und in der Eichtung des Bruchkanals gegen die Bauchhöhle. Bei grossen Brüchen umfasst die Eine Hand den Bruch nahe der äusseren Oeffnung der Bruchpforte, um ein seitliches Ausweichen zu verhüten, während die andere Hand gleichmässig und allmälig steigernd den Bruch gegen die Bauchhöhle schiebt. Das von Manchen empfohlene Herausziehen des Bruches zu Beginn der Taxis ist verwerflich, und wäre höchstens ein leichtes Hin- und Herbe- wegen der Bruchgeschwulst gestattet. — Die Kepositionsversuche dürfen nie mit grosser Gewalt und nie über 10—12 Minuten fortgesetzt werden, weil sonst stärkere Quetschung des Bruchinhaltes oder gar Zerreissung des Dar- mes zu befürchten steht. Wenn bei vorhandener Entzündung des Bruches die Manipulation für den Kranken sehr schmerzhaft ist. so stehe man von der Taxis sogleich ab. Durch die Chloroformnarcose wird die Ausführung der Taxis wesentlich erleichtert: ein gurrendes Geräusch ist das erste Kenn- zeichen ihres Gelingens. Bisweilen geschieht es, dass gleich im Beginne der Kepositionsversuche ein grosser Theil der Geschwulst schwindet, während der Best nicht von der Stelle zu bringen ist. Da wurde eben nur das Bruchwasser zurück- gedrängt, welches auch bald wiederkehrt, wenn man mit dem Drucke nach- lässt; oder es wurde ein Theil der Vorlagerung reponirt, ein Theil, und zwar der incarcerirte, blieb zurück. Vor Anwendung übermässiger Gewalt hat man sich besonders in solchen Fällen sehr zu hüten. La seltenen Fällen wird der Bruch sammt dem einklemmenden, verschiebbaren Bruchhals reponirt und dann dauern nach der an- scheinend gelungenen Taxis die Einklemmungserscheinungen fort; dasselbe geschieht, wenn die vorgelagerten Därme durch Bindegewebsstränge einge- klemmt und en masse reponirt werden. (Wir haben die die Taxis betref- fenden Angaben wegen deren grosser Wichtigkeit aus dem I. Bande wiederholt.) Der Bruchschnitt, Herniotomia, ist die ultima ratio bei eingeklemm- ten Brüchen, eine segensreiche Operation, welche gewöhnlich von Erfolg ge- krönt ist, wenn sie zur rechten Zeit unternommen wurde. Die Operation war zwar schon zu Ende des XVII. Jahrhunderts bekannt, aber als sehr gefähr- lich gefürchtet; sie wurde erst zu Anfang des XIX. Jahrhunderts auf die heutige Vollkommenheit gebracht, und haben sich um dieselbe, wie um die Herniologie überhaupt besonders Scarpa, A. Cooper, Lawrence, Langenbeck d. Ä. u. A. verdient gemacht. Die Herniotomie ist indicirt, wenn die angeführten Methoden der negativen und positiven Taxis ohne Erfolg geblieben sind; wenn die Hernie das Stadium der Quetschung uud der Darmentzündung nicht weit überschritten