Goldader-Operation. 499 Die Cauterisation mit dem Glüh eisen ist ein einfaches und rasch ausführbares Mitte], welches insbesondere B. v. Langeribeck empfiehlt. Mit seiner, zu diesem Zwecke ersonnenen Blattzange, deren Blätter am vorderen Ende halbkreisförmig und an einer Fläche massig concav sind, wird der mit- telst einer Zange hervorgezogene Knoten gefasst. Das Instrument gibt eine Unterlage für das Glüheisen und schützt gleichzeitig die Basis und Umge- bung vor Einwirkung der Glühhitze. Zur Anwendung kommen kugel- oder scheibenförmige Eisen, v. Linhart schneidet den in der Blattzange gefassten Knoten in einiger Entfernung von den Zangenblättern ab und cauterisirt die übrige, vorragende Partie, wodurch die Operation abgekürzt und das Erhitzen der Zangenblätter leichter vermieden wird. Nach der Operation wird der ver- schorfte Tumor in den Mastdarm zurückgeschoben. Die Aetzung mit rauchender Salpetersäure wurde von Houston und Lee empfohlen, und von Billroth in folgender Weise ausgeführt. Der Patient nimmt Tags vorher einen Löffel Ricinusöl und bekommt am folgenden Mor gen ein Klysma. Nachdem auf letzteres eine Entleerung erfolgt ist und alle Knoten vorgefallen sind, legt sich der Kranke auf die Seite, mit stark in den Hüften und Knieen flectirten Beinen. Nun bestreicht man die Umgebung des Anus reichlich mit Fett, damit ein etwa herabfallender Tropfen der Säure die Haut nicht verätze. Man taucht einen Holzstab von der Dicke einer Blei- feder in frisch bereitete rauchende Salpetersäure, und betupft damit die ganze vorliegende Schleimhautfiäche so lange, bis dieselbe eine gelbgrünliche Farbe angenommen und eine ziemliche Starrheit erlangt hat. — Diese Mani- pulation ist selten so schmerzhaft, dass man nöthig hätte, dabei Chloroform anzuwenden. Die Uebergangsfalte von der Haut zur Schleimhaut soll man nicht ätzen. Die cauterisirte Partie wird abgetrocknet, dick mit Oel bestri- chen und reponirt. Nach der Reposition dauern die Schmerzen selten lange an, und in diesem Falle wäre ein Suppositorium mit Vi Gran Morphium einzulegen. Wenn bis zum 4. Tage keine Stuhlentleerung erfolgt, nimmt Patient einen Löffel Ricinusöl. Die Schorfe lösen sich unmerklich und ohne Blutung ab. Manche Patienten sind schon nach 5—9 Tagen als geheilt zu betrachten; während in schweren Fällen die Heilung 6—8 Wochen in An- spruch nehmen kann, indem schmerzhafte Stuhlentleerungen und mehr oder weniger heftige Blutungen auftreten, welche mit Eis zu stillen sind. Strictu- ren kommen nach dieser Behandlung nicht zur Beobachtung. Bei allen angeführten Operationsmethoden der Hämorrhoidalknoten kommt in den ersten Tagen nach der Operation häufig Harnverhaltung vor. Billroth em- pfiehlt in diesem Falle zunächst warme Umschläge auf die Blasengegend zu applicireu ; und nur, wenn dies nicht genügt, vorsichtig mit einem dicken Katheter und sanftem Drucke die Blase zu entleeren. Die Harnverhaltung beruht hier meistens auf einem Krämpfe des Sphincters. 32*