Nadeln. 81 F. Unterbindungsnadeln dienen dazu, um den Faden hinter ein zu unterbindendes Gefäss zu führen. Die verbreiterte Lanzen - förmige Spitze und deren Seitenränder sind stumpf und das Oehr nahe der stumpfen Spitze Die Nadelspitze über- angebracht, geht mit einer sowohl der Kante wie der Fläche nach angebrachten Krüm- mung in einen cylindrischen, oder ge- gen das Heft schwach konisch zu- laufenden Stiel, welcher am Hefte un- beweglich oder mittelst einer Schraube beweglich fixirt ist. Eine ehedem gebräuchliche Naclel war die Aneurysmennadel von Bes- champ, bei welcher das vordere, halb- kreisförmig gekrümmte Ende zum Stiele des Instrumentes in einem rechten Win- kel steht. Es werden 2 Exemplare die- ser Nadel benützt, von denen die eine nach rechts, die andere nach links ge- krümmt ist; die Krümmung lässt sich übrigens nach Bedarf verändern, da die Nadel aus feinem Silber gemacht wird. Dieses Materiale empfahl Wattmann, der auch die Nadel in zweckmässiger Weise so abänderte, dass der Haken vom Stiele unter einem stumpferen Winkel abgeht, als bei der ursprüng- lichen Beschamp'scheri Nadel. Fig. 34. d Fig. 85. Unterbindungsnadeln, a in Form eines stumpfen Gaumennadel Hakens, b Aneurysmen- von Langenbeck. nadel von Deschamp. Die älteren Aneurysmennadeln zeigen die merkwürdigsten Verschieden- heiten in ihrer Gestalt; gegenwärtig zählt das Instrument nicht zu den unent- behrlichen , da es durch eine geöhrte Sonde ersetzt werden kann. Eine jetzt gebräuchliche Form ist die eines stumpfen Hakens, welcher die Benützung als solcher und als Unterbindungsnadel (zu letzterem Zwecke am oberen Ende mit einem Oehr versehen) zulässt. Bei den Nadeln sind die von Vidal de Cassis erfun- denen, zur sog. Klammernaht dienenden Serres-fines zu erwähnen: aus rundem Metalldraht erzeugte Zängelchen. deren Spitze scharf, abgeplattet und in 2 Zinken getheilt ist. Die Arme kreuzen sich und sind mittelst eines spiralig aufgewundenen Theiles mit einander in Verbindung; diese Feder hält das Instrument geschlossen, während die Er- öffnung mittelst Fingerdruckes auf die Arme geschieht. Die Heit/.mann. Chirurgie. 2. Rri. Fig. 86.