588 Llthotnmle, sind die üblen Ereignisse nach derselben keineswegs sehr selten, und bleiben Fälle genug, wo man der Lithotomie den Vorzug einräumen muss. Die speciellen Indica- tionen hängen grösstentheils von der Erfahrung des Operateurs ab; denn es gibt unter den Chirurgen sehr glückliche Eithotriptoren, aber auch sehr glückliche Litho- tomisten. Civiale fand unter 838 Steinkranken nur 548 für die Eithotripsie geeignet- Kecidive hat er in \0% der Fälle beobachtet. H. Thompson hat 184 Fälle von Ei- thotripsie zusammengestellt; er berechnet die Mortalität nach derselben auf 4 %; eine zweite Operation wegen Kecidivs war E3 mal nothwendig; die Steine bestanden meist aus Uraten (E22) nächst häufig aus Phosphaten (40). Steine, welche mut- masslich weniger als \ Unze wogen , wurden zertrümmert ; alle übrigen hingegen durch den Schnitt entfernt. Beim Weibe kommen Blasensteine viel seltener zur Beobachtung als beim Manne. Auch hier eignen sich die Fälle, in welchen kein allzu grosser und harter Stein vorhanden ist, für die Lithotripsie; dieselbe wird wesentlich erleichtert durch die Unterstützung der in die Vagina eingeführten Finger und erfordert selten eine grössere Zahl von Sitzungen, indem selbst umfängliche Steinfragmente durch die weite und kurze Harnröhre des Weibes leicht ab- gehen können. Der Steinschnitt. Lithotomia, Cystotomia. Mit diesem Namen wird die blutige Eröffnung der Harnblase vom Mittelfleische oder vom Unterleibe aus, behufs Extraction eines Fremdkörpers, am häufigsten eines autochthonen Concrementes, bezeichnet. Ueber die Ge- schichte dieser Operation ist so viel bekannt, dass dieselbe, obgleich schon von Celsus beschrieben, bis in das XVIII. Jahrhundert vorwiegend von Leu- ten geübt wurde, welche Steinschneider hiessen und ihre Kunstgriffe mög- lichst geheim hielten; erst viel später wurden die Methoden Gemeingut der Chirurgie. Heute wird diese Operation beim Manne nur nach 2 Methoden geübt: mittelst Eröffnung der Blase vom Perineum aus — der tiefe Stein- schnitt (Cheselden) — und mittelst Eröffnung der Blase oberhalb der Sym- physe — der hohe Steinschnitt. a) Der tiefe Steinschnitt. Bei demselben handelt es sich um Eröff- nung der Pars membranacea und Pars prostatica der Harnröhre; man dringt auf dieselbe: k) durch den Seitenschnitt, dessen Eichtling einer Linie entspricht, welche die horizontal vom linken Sitzknorren zum After ziehende Linie hal- birt und schief vorwärts zum Bulbus urethrae zieht; dabei wird der häutige Theil der Harnröhre seitlich angeschnitten und ein Prostatalappen bis zur Blasenmündung der Harnröhre durchgetrennt; ß) durch den Medianschnitt, bei welchem das Perineum in dessen Mittellinie zwischen Bulbus und Aftermündung durch einen in querer Eich- tung verlaufenden, schwach bogenförmigen Schnitt durchgetrennt wird, dessen