Laryngoskopie. 13 Stellung nur selten zu sehen, dagegen auf einer Seite bei rotirtem Spiegel in der Regel leicht. Sie übergehen direct in den Schleimhautüberzug der Giessbecken- knorpel, und zeigen, bevor sie die letzteren erreichen, symmetrische Wülste, von den Wrisberg'sck&n Knorpeln herrührend. Die Giessbecken- und Sanlorinfsehen Knorpel. Die Giessbecken- knorpel (kurzweg auch Ary-Knorpel genannt), liegen nahe der Medianlinie der hinteren Kehlkopfwand. Während die Wrisberg'&chm Knorpel fast immer stark vorspringen, sind die Santorini'schm Knorpel häufig schwach entwickelt, anscheinend ganz fehlend; undeutlich werden die letzteren auch bei tiefer Inspiration. Seitlich von den ary-epiglottischen Falten und den Giessbecken-Knorpeln liegen die Sinus pyriformes, in deren Grunde die Schildknorpelplatte gelb- lich durchschimmert; die innere Wand dieser Sinus geben die erwähnten Falten und Knorpel, während die äussere Wand durch Schleimhautfalten gebildet wird, die sich in die äussere Pharynxwand fortsetzen. Beim Anlauten werden dadurch, dass die ary-epiglottischen Falten und die Giessbeckenknorpel gegen die Medianlinie rücken, die Sinus pyriformes vergrössert. Die wahren Stimmbänder stellen weisse, verschieden breite Bänder dar, welche die Stimm ritz e (Glottisspalte) unmittelbar begrenzen. Die vor- deren Enden derselben, der vordere Winkel der Stimmritze, kommen zur Anschauung gleichzeitig mit dem Saniorini'sclwn Wulst (Petiolus) des Kehldeckels, wenn man bei rückwärts geneigtem Kopfe des zu Untersuchen- den den Spiegel stark nach hinten schiebt; kleine ovale und runde Spiegel sind zu diesem Zwecke am besten geeignet. Nach Türck bekommt man auch bei massig gesenkter Epiglottis die vorderen Enden der wahren Stimmbänder häufig zur Ansicht, wenn man rasche, tönende, krähende Inspirationen oder kurze rasche Hustenbewegungen vornehmen lässt, wobei sich der Kehldeckel aufrichtet; desgleichen beim Versuche zu lachen. Die etwas verschmächtigten vorderen Enden der wahren Stimmbänder gehen in den Körper derselben über, und zwar in einer gegen die Glottisspalte zu schwach coneaven Linie, Dort, wo diese Linie vom dritten in das vierte Viertel übergeht, ist die Stelle, wo der bändrige Theil der wahren Stimmbänder in den knorpeligen Theil (Processus vocales der Giessbeckenknorpel) übertritt, und diese Insertionsstelle ist durch beiderseits schwach vorragende Knötchen oder gelbe Flecke gekennzeichnet. Häufig erkennt man den ganzen knorpeligen Theil an seiner grauröthlichen Färbung. Diese knorpeligen Theile begrenzen den untersten Theil, das hintere Ende der Glottisspalte, indem sie durch eine bogige Linie verbunden erscheinen. Die freien inneren Ränder der wahren Stimmbänder stellen eine scharfe Linie dar, die Begrenzungslinie der Glottisspalte; die äusseren Ränder hingegen sind von den falschen Stimmbändern bedeckt, so dass zwischen beiden Gebilden Längsspalten, die Mündungen der Morgagni'sü\m Ventrikel liegen. Die hin- teren Enden dieser Ventrikel reichen nur etwa bis zur Höhe der Processus