551 Geschwülste der Gebärmutter. Anlegen des Platindrahtes nicht selten zu einem äusserst mühsamen und zeit- raubenden Geschäfte wird. Mitunter müssen die aufgezählten Methoden combinirt, oder der Tumor zerstückelt und partienweise entfernt werden. Der Erfolg wird durchschnittlich nur dann gefährdet, wenn die Kranke sehr anämisch, schlecht genährt ist, oder wenn bei der Operation der Fundus uteri stark heruntergezogen, die Gebürmutter also umgestülpt und die Nachb artheile stark gequetscht und gezerrt wurden, worauf Peritonitis einzutreten pflegt. Recidive gehören keineswegs zu den Seltenheiten, und die nachwuchernden Massen sind meist ungleich weicher, blutreicher, von lappigem Baue, haben grosse Neigung zum Gangränesciren, und könnten für Carcinom imponiren (Schuh). Besonders hartnäckig pflegen kleinere, im Cervicalkanale auftauchende Schleimpolypen zu sein, die bisweilen jeder Therapie trotzen. Carcinome am Scheidentheile der Gebärmutter müssen exstir- pirt werden, so lange das Uebel strenge auf die Portio vaginalis beschränkt ist und nicht auf den Körper oder auf eine Vaginal wand übergegriffen hat. Es unterliegt keinem Zweifel, dass auch hier, wenn nur recht frühzeitig operirt wurde, dauernde Heilung zu erwarten steht. Zur Exstirpation eignet sich die Siebold'sche Polypen schere, mit- telst welcher die durch eine Hakenzange in die Vagina herabgezogene Portio vaginalis amputirt wird. Simpson empfahl hiezu die Bauchlage der Kranken und das Hervorziehen des Tumors mittelst eines spitzen Hakens vor die äusseren Schamtheile. Nach Ausführung des Schnittes treten bisweilen profuse Blutungen ein, welche mit Eiswasser, durch in Liq. ferri sesquichlor. getränkte Charpietampons, oder durch Tamponade der Scheide zu stillen sind. Die galvanokaustische Glühschlinge wurde in neuerer Zeit häufig zur Amputation der Portio vaginalis mit dem besten Erfolge benützt, so dass dieses Mittel die anderen nahezu ganz verdrängt hat. Der erkrankte Theil wird mittelst der Hakenzange heruntergezogen, in die Platindrahtschlinge unmittelbar am vorderen Scheidengewölbe gefasst und langsam abgebrannt. Eine Verletzung des Scheidengewölbes, also Eröffnung des Peritonealsackes ist bei sorgsamer Nachbehandlung durchaus nicht immer lethal. Man kennt Fälle, wo trotz einer solchen, in einem kleinen Umfange stattgefundenen Ver- letzung die Heilung in erwünschter Weise eintrat. Nach v. Scanzoni können etwa bolinen- bis taubeneigrosse, der Spitze der Vaginalportion aufsitzende und scharf begrenzte Geschwülste leicht und sicher mit- telst der Tonsillen - Guillotine entfernt werden. Grössere Tumoren entfernt er ohne vorausgehende Bislocatiou des Uterus mittelst einer, in die Vagina eingeführten »SzeWtfschen Schere. Bei voluminösen Tumoren oder in Fallen, wo die Enge der Scheide die Vornahme der Operation innerhalb des Beckens sehr erschwert, legt S. an die Basis der Geschwulst die Drahtschlinge des Maisonneuve'schen Constricteurs au, schnürt diese fest zusammen, und zieht mit der Schlinge und einer Hakenzange