122 Leisteubruchbänder. vorderen Ende über die Symphyse hinüber zur kranken Seite, ohne in i Ii rem Mittelstücke die Körperoberfläche zu 1)erühren; der Ergänzungs- riemen wird vom hinteren Federende über das Becken der kranken Seite geführt und am Knöpfchen des Pelottenschildes eingehängt. Der Schenkelriemen fehlt bei diesen Bruchbändern, weil er eben überflüssig ist. Bei den sog. französischen Bruchbändern ist die Feder Halb- kreis-förmig und umgibt die eine Beckenhälfte an der kranken Seite derart, dass sie allenthalben an der Körperoberfläche anliegt. Das vordere, mit der Pelotte in einer fixen oder stellbaren Verbindung stehende Federende ist schmäler und dicker (Hals), während die Feder gegen das hintere Ende breiter und dünner wird. — Die Feder ist nicht nur Kreis - förmig gekrümmt, sondern auch der Kante nach derart, dass sich bei nicht angelegtem Bruchbande beide Federenden kreuzen, und das hin- FvanzösischesLeisten- tere Ende über das vordere hinaufragt. Diese Kan- bruchband mit schräg- tenkrümmung der Feder berücksichtigt die Neigung elliptischer (sog. dreikanti- ^es Beckens. Damit die Feder in der ganzen Breite ger) Pelotte. auf der Körperoberfläche aufliege, ist dieselbe au ihrem vorderen und hinteren Abschnitte mässig um ihre Längsaxe gedreht, ge- wunden , überdies auch der Federhals nahe an der Pelotte gewunden, so dass deren gepolsterte Fläche etwas ein- und aufwärts gekehrt ist. — Das hin- tere Federende ist mit einigen Löchern versehen zur Befestigung des Ergän- zungsriemens. Der Schenkelriemen ist hier in der Regel nothwendig, zumal bei grösseren Brüchen, und bei Leuten, die heftige Körperbewegungen ausführen. Doppelte Leistenbruchbänder. Sie dienen dazu, um gleichzeitig auf beiden Seiten vorhandene Leistenbrüche zurückzuhalten, und sind zu diesem Zwecke mit 2 Pelotten versehen. Auch hier werden unelastische und elasti- sche Bruchbänder benützt. Doppelte unelastische Leistenbruchbänder besitzen eine durch eine solide Querbrücke verbundene Doppelpelotte, deren Entfernung von einan- der nach Bedarf verschieden ist. Das Querstück wird entsprechend der Wölbung der Schamfuge gekrümmt. Der Leibriemen ist mit der einen Pelotte fest ver- bunden, und wird mit seinem freien Ende in die andere Pelotte eingeknöpft. Jede Seite des Leibriemens mit einem Schenkelriemen versehen. Es wurden auch doppelte, unelastische Leistenbruchbänder coustruirt. bei wel- chen das Querstück mittelst einer Schraubenvorrichtung beliebig verlängert oder ver- kürzt werden kann. Emmert verband die beiden Pelotten mit zwei Riemen . deren einer zur Fixirung der oberen, der andere zur Fixirung der unteren Ränder der Pelotten diente. Von den e 1 astischen doppe 11en Leistenbruchbändern sind die englischen sehen) die zweckmässigsten. Sie bestehen aus 2 einfachen