621 Operation der Paraphimose. Blätter bedingt. Die prima intentio kann durch schmerzhafte Erectionen ge- stört werden, gegen weiche kalte Umschläge wohl sichere Dienste leisten. Nach 36 Stunden kann man übrigens die Nähte schon entfernen. Operation der Paraphimose. Wenn die Beseitigung des Oedems bei Paraphimose durch lauwarme Umschläge, erwärmte Kräutersäckchen u. dgl. nicht gelingt, muss man zur Reposition des geschwellten Präputiums schreiten, um einer — übri- gens selten bedeutenden — Gangränescenz der Umschlagstelle vorzubeugen. Man umfasst den ödematösen Wulst hinter der Corona glandis mit beiden Zeige- und Mittelfingern und zieht denselben, während beide Daumen die Eichel comprimiren und entgegendrficken, vorwärts. Oder es kann die linke Hand den, mit einem Leinwandlappen bedeckten Wulst comprimiren und vor- wärts drängen, während die Finger der rechten Hand die Eichel zusammen- und zurückdrücken. Druck und Zug müssen allmälig gesteigert und in man- chen Fällen lange fortgesetzt werden; man beobachtet dann ein Verdrängt- werden des Serums oder ein reichliches Hervorquellen desselben mit Blut. Eine Verkleinerung des ödematösen Wulstes wird auch durch reichliche Na- delstiche — Scarificationen — erzielt und man erleichtert sich dadurch die Reposition bisweilen ganz wesentlich. Gelingt die Reposition nicht, dann muss der einschnürende Ring des inneren Blattes eingeschnitten werden. Da die Einschnürungs- stelle vom ödematösen Wulste und der geschwellten Eichel vollständig ver- deckt wird, muss man den AVulst aufwärts, die Eichel hingegen abwärts drängen, worauf man einen mehrere Linien langen Schnitt längs der Penisaxe bis an den Grund der Furche anbringt. Wenn der einschnürende Ring durch- geschnitten ist. klaffen sofort die Wundränder und gelingt die Reposition. Bei veralteten Phimosen wäre die Durchtrennung der Adhäsionen mit- telst des Tenotoms zu versuchen, und gelingt dies nicht, so kann die Exci- sion der schlaffen, herabhängenden Präputialwülste — dieser fortwährenden Mahnung an vergangene Sünden — angezeigt sein. In Fällen, wo zwischen der Vorhaut und der Eichel straffe Adhäsionen vorhanden sind, welche die Erection zu einer schmerzhaften gestalten, hat Qieffenbach die Posthioplastik ausgeführt. Er präparirt die Haut 3"' über die Corona glandis zurück, stülpt die äussere Haut einwärts und fixirt die Falte durch Umwickeln eines Fadens. Zweckmässiger dürfte hiezu die Benützung der Matratzennaht sein.