222 Wundverbände. Compresse und Tuch fixirt wird, wenn eine Fixirung nöthig erscheint. Dieser einfachste, sog. »WasserverbandÄ ist zu Anfang dieses Jahrhunderts von Kern in Wien eingeführt worden; er hatte dafür vielen Spott erdulden müssen, und welche Mühe hatte es gekostet, die eingefleischte Salben- und Pflasterschmiererei zu verdrängen! Statt des Leinwandläppchens dient der Oharpieverband in folgender Zusammenstellung: auf die Wunde kommt ein befeuchtetes gefenstertes Leinwandläppchen, oder gegitterte Charpie, oder ein gegitterter Stoff, z.B.Tülle; auf dieses ein Charpiebäuschchen, das mit Compresse und Tuch oder Binde zu fixiren ist. Oder man legt auf die Wunde entfettete Baum- wolle, befeuchtetes weisses Löschpapier (welches mit einem wasser- dichten Stoffe, z. B. Guttapercha- oder Firnisspapier zu bedecken ist, um das rasche Verdunsten des Wassers zu verhüten) getheertes Werg u. dgl. Sur- rogate. Zur Befeuchtung des auf der Wunde liegenden Verbandstückes dient Chlorwasser (Aq. Chlor, und Aq. fontis äa), eine Lösung von chlorsaurem Kalk, (1 Drchm. auf 1 Pfd.) von Carbolsäure, (1 — 2 Drchin. auf 1 Pfd. Wasser) oder Carbolöl (1 Theil Acicl. carbolic. auf 10 Theile Ol. lini). Peines Wasser ist dort, wo sich eine grössere Zahl chirurgischer Kran- ker zusammenfindet, zunächst also in Krankenhäusern, zu meiden, da es keine genügende Garantie vor Infection der Wunde bietet. Neutrale Fette, Cerate und Linimente zum Bestreichen des Leinwandläppchens sind unschädlich, sie erleichtern nur das Abnehmen desselben, die Granulationsbildung wird durch derlei Fette nicht verzögert; es ist mindestens nicht einzusehen, warum Manche gegen diese harmlosen Fette losdonnern. — Leichte Beizmittel, z. B. eine sehr verdünnte Lösung von Liquor ferri sesquichlorati, von Kali causticum, Weingeist, ein Liniment von Oleum lini und Aqua calcis, dann etwas Terpentin-hältige Salben (üngt. Althaeae) können die Granulationsbildung und Benarbung be- schleunigen, wenn sie abwechselnd in Gebrauch kommen; nie soll man derlei Mittel längere Zeit ausschliesslich verwenden. Wie man sich gegenüber patho- logischer Granulationsbildung zu verhalten habe, ist im I. Bande einzusehen. Gegen die Einfachheit des "Wundverhandes wird auch in der modernen Chirurgie noch viel gesündigt. Hier ein Beispiel, wie Amussal jun. seinen „Imbibitionsverband" zusammensetzt: auf die Wunde kommt Tülle oder durchlöcherte Leinwand — le crible auf diese ein befeuchtetes Stück eines alten Leinen- oder eines Baum- wollzeuges — Tabsorbant —, hierauf ein Stück feuchter Feuerschwamm — Thumectant — und endlich eine Lage wasserdichten Stoffes. Das Wechseln des Verb andes soll je nach der Quantität des gebilde- ten Eiters alle 3 — 6 Stunden, durchschnittlich binnen 24 Stunden 2—4 Mal geschehen. Das mit Eiter getränkte Verbandstück wird mittelst eines aus der Kanne oder der Spritze zugeleiteten Wasserstrahles durchtränkt, mittelst einer Kornzange vorsichtig abgelöst und zum Spülicht geworfen; hierauf die eiternde Fläche mittelst Charpie oder Baumwolle durch leichtes Abtupfen gereinigt und mit einem neuen Verbandstücke versehen. Die am Rande eiternder Wunden