256 Druck- und Contentiv-Verhände. Der Wasserglasverband besitzt manche Vorzüge, darunter die Leichtig- keit (gegen den schweren Gyps), das elegante Aussehen und zumal als Wasser- glaskittverband hergestellt, das ziemlich rasche Trocknen. Indess geschieht das Erstarren doch nicht rasch genug, um diesen Verband zur Contention bei Kno- chenbrüchen vorzüglich geeignet zu machen, und wo derselbe mit Wasser in Berührung kommen muss , ist Wasserglas, weil im Wasser löslich, nicht brauchbar. C. Böhm hat eine Eeihe von Versuchen mit Wasserglas angestellt und gefunden, dass Wasserglas mit Kreide (kohlensaurem Kalk) zu einer dickflüs- sigen Masse verrieben, sich mit Bindenstreifen gut appliciren lässt und in kur- zer Zeit fest, nach 24 Stunden aber steinhart wird. Noch schneller erfolgt die Erhärtung, wenn man dem Kreidepulver fein gepulverten Aetzkalk (}/n des Kreidevolums) oder gelöschten Kalk, Kalkhydrat (V« des Kreidevolums) zusetzt — Wasserglaskittverband, und zwar erstarrt die Masse bis zur Stein- härte um so früher, je consistenter dieselbe ist. Ebenso beschleunigen das Festwerden Mischungen des Wasserglases mit Dextrin oder Gyps. Fig. 217. Der ä-j our-Ve rb a u d von Dillel, Der ä-jour-Verband von Mttel wird aus Wasserglas, Schusterspä- nen und Leinwandstreifen hergestellt. — Mit Wasserglas getränkte, schmale Leinwandstreifen sind in Zwischenräumen um die Extremität zu wickeln, dann schmale Späne in mit Wasserglas getränkte Leinwand gehüllt, der Länge nach anzulegen und mit Wasserglasstreifen, die die zuerst gelegten decken, zu be- festigen. Damit die Späne der Körperoberfläche genau anliegen, umwickelt man die Extremität, nachdem der Gitterverband mit Kreide bepudert ist, mit einer Rollbinde, die nach Trocknung des Verbandes wieder entfernt wird; das Be- pudern hindert ein Verkleben der Rollbinde mit den unterliegenden Verband- streifen. Dieser Verband ist als leichter Ruhe- und Stützverband zumal bei Erkrankungen der Gelenke gut geeignet, bei Fractureu nur in späteren Sta- dien. Dittel macht denselben jetzt nicht mehr mit Wasserglas-, sondern mit Gypsbinden. Von der Ausführung wird beim Gypsverbande die Rede sein. f) Der Gypsverband. Unter allen Contentiv-Verbänden ist der Gypsverband der am häufigsten benützte; die leichte Herstellbarkeit und Modellirbarkeit, das rasche Trocknen