294 Künstliche Glietlmassen. die zur Fixirung und Spannung der Schnur dienende Schraube * angebracht ist. Durch das Kugelgelenk ist die Beweglichkeit des Fusses wie im natürlichen Sprung- gelenke, nämlich die Streckung. Beugung und die Seiten- bewegung, selbst beim Auftreten auf einer schiefen Ebene gestattet. Die Spiralfeder k ersetzt die Achillessehne. Mit- telst eines am Ober-und Unterschenkel befestigten Kaut- schukstranges m. welcher über eine auf der Axe des Ge- lenkes l angebrachte Rolle geführt ist. wird die gerade Stellung des Unterschenkels zum Oberschenkel bewerkstel- ligt. Die Elasticität des Kautschukstranges gestattet auch die Beugung des Unterschenkels durch dessen Eigenschwere, bei Vorwärtsbewegung des Oberschenkels im Gehen, wo- durch der Fuss vom Boden frei wird und beim Auftreten letzteren mit der Ferse zuerst wieder erreicht. Durch die Dehnung des Kautschukstranges ist die vollständige Beugung der Extremität gleichfalls möglich. Bei dieser Construction sind die Bewegungen des künstlichen Fusses jenen des natürlichen sehr ähnlich. Es ist hiezu keine weitere Beihilfe nothwendig, besonders, wenn gewisse me- chanische Momente beim Gehen beachtet werden, darunter die wichtigsten, dass bei Vorwärtsbewegung der gesunden Extremität, wobei die Körperlast auf der künstlichen ruht, der Oberkörper vorgeneigt und das Hüftgelenk gestreckt werden soll. Da das Gelenk in Folge der einfachen Con- struction keine Aenderung erleidet, ist ausser der Span- nung der etwa ausgedehnten Sake und des Kautschuk- Das von Healher -Bigg langes, welche erst nach jahrelangem Gebrauche zu er- modif icirte-B^'s Bein. ueuern sind, keine Reparatur nöthig. Der Amerikaner Marks hat in neuester Zeit einen grossen Fortschritt gemacht, indem er den Fuss des Apparates ganz aus vulkanisirtem Kaut- schuk herstellt, und Schrauben, Knöpfe, Kiemen etc. möglichst vermeidet. Leiter verfertigt gegenwärtig derlei Apparate aus Hartkautschuk, welcher die- selben ungemein leicht, fest und dauerhaft macht. Auch L. benützt jetzt den Kautschukfuss, und was wir von diesen Objecten bei ihm gesehen, dürfte in Leichtigkeit, Eleganz und Dauerhaftigkeit die amerikanische Concurrenz ohne Weiteres aushalten. Der Kautschukfuss von Marks gestattet ein leichtes und bequemes Gehen vermöge der Elasticität des Materials, welches fast unveränderlich, stark und dauer- haft ist. Das Schmiegen des Kautschuks an alle Bodenverhältnisse ermöglicht auch ein sicheres Gehen auf abschüssigem und unebenen Boden. Die Knieverbindung ist ungemein einfach, indem am Oberschenkelstücke ein T-Stück befestigt ist und dessen Seitenarme in verstellbaren, schrägen Lagern gehalten werden. — Behufs Eintragung der Masse zur Bestellung eines künstlichen Beins geben Marks und Leiter contourirte Zeichnungen des Körpers, mit Angabe jener Punkte, deren Masse genau sein müssen. In den meisten Fällen leistet statt der Zeichnungen und Nummernaugaben ein einfacher Gypsabguss des betreffenden Körpertheils bessere Dienste.