581 Exlraction von Fremilkürpprn. V/2" langen Abstand des Bauchfells vom Muttermunde constatiren, über den Uterusgrund zur Bauchwand jedoch nicht gelangen kann und ein in die Harnblase eingeführter Katheter diese vom Muttermunde mindestens auf V/.," Entfernung abzuziehen vermag. Die Operation kann mittelst des Ecraseurs oder noch besser mittelst der gal van o kaustischen Glüh schlinge ausgeführt wer- den, und ist bei richtig gestellter Indication als eine völlig gefahrlose zu bezeichnen. Zu Folge der Operation tri« Verfettung der Muskelfasern ein; es erfolgt deren Resorption und dadurch beträchtliche Verkleinerung des ganzen Organs. Extraction von Fremdkörpern aus Körperhöhlen. In die Nasenhöhlen gerathene Fremdkörper, welche durch Niesen und Schnauben nicht herausgeworfen werden, sind am zweckmässigsten in der Narcose des unruhigen oder unbändigen Patienten mittelst hebeiförmiger Instrumente (Sonde, Haarnadel, Curette s. Seite 84), oder mittelst Häkchen oder der Kornzange zu entfernen. Man kann übrigens den Körper auch gegen die Choanen in die Rachenhöhle schieben, worauf derselbe ausgespuckt oder verschluckt wird; dies darf jedoch nur dann geschehen, wenn man genau weiss, welcher Art der Fremdkörper sei. Hiezu dient ein elastischer oder ein weiblicher Metallkatheter. Im äusseren Gehörgange sitzende Fremdkörper erfordern behufs Ex- traction häufig die Narcose theils wegen grosser Schmerzhaftigkeit der Ope- ration, theils auch darum, um in der Nähe der zarten Gebilde des Gehör- organs mit grösserer Sicherheit manipuliren zu können. Rundliche, harte und glatte Körper sind am schwierigsten zu entfernen, wenn sie den Gehör- gang allseitig ausfüllen, zumal dann, wenn an der Auskleidung des Gehör- ganges schon entzündliche Schwellung eingetreten ist. Zur Exärese eignen sich hebeiförmige Instrumente, starke Meisselsonden und Ohrlöffel, welche man längs der oberen Wand des Gehörganges einführt und hinter den Fremd- körper schiebt, worauf ein kurzer Kuck des gesenkten äusseren Endes des Instrumentes genügen kann, um denselben zum Vorschein zu bringen. Pin- cetten und Zängolchen sind nur bei länglichen, schmalen Körpern anwendbar und erfordern grosse Vorsicht; spitze und stumpfe Häkchen passen dagegen bei nicht sehr fest sitzenden Fremdkörpern und solchen, welche ein Einhaken des Instrumentes zulassen. Das Anbohren wäre nur in verzweifelten Fällen zu versuchen. Durch ungeschickte Extractionsversuche wird übrigens der Körper nur fester eingezwängt und veranlasst dann eitrige Otitis mit dem Ausgange in Caries oder Necrose der constituirenden Knochen. Im Rachen und in der Speiseröhre steckende Fremdkörper werden, falls sie mit dem Finger noch erreichbar sind, mittelst der Schlundzange (s.