Druck- und GonteDtiv-Verbänäe. 254 tende Verschiebung der Bruchstücke) vollkommen zweckmässiger Con- tentiv-Verbau d zu bezeichnen, dessen Verwendung heute zwar eine beschränktere ist, als sie in der alten Chirurgie war, der aber sicherlich in der Behandlung von Knochenbrüchen seine Geltung behaupten wird. Bei nicht complicirten Fracturen der Knochen der Extre- mitäten kann der Schienenverband auf das Beste verwerthet werden; selbst mehrfache und Splitterbrüche können im regelrecht angelegten Schienenverbande anstandslos heilen. Hingegen ist für mit Wunden der Weichtheile complicirte Brüche der Schienenverband nicht zu empfehlen, weil beim öfteren Wechsel des Wundverbandes eine Lageveränderung der Schie- nen kaum vermieden werden kann, die mit Erschütterung der Bruchstücke und Misshandlung der Weichtheile einhergehen muss. Hier thut absolute Immobili- sirung Noth, und diese wird durch erstarrende Verbände weit sicherer erzielt, als durch den Schienenverband. Bei einfachen Brüchen der Finger-Phalangen genügt eine schmale gepolsterte Papp- oder Holzschiene bis zum Handgelenke reichend an die Palmarseite angelegt, und mittelst Heftpflasterstreifen befestigt. Ebenso bei Brüchen eines Mittelhandknochens (zwischen Epi- und Diaphyse) und bei Brüchen an der Handwurzel. In diesen Fällen ist die Schiene eigent- lich eine Ruheschiene, (am besten aus Holz) für die ganze in Pronation liegende Hand, zu deren Befestigung Heftpflasterstreifen oder die Spica manus benützt werden können. Brüche am unteren Ende des Radius erfordern eine volare, von der Ellbogenbeuge bis zum Carpus reichende Holzschiene, bei Kindern auch zwei Pappschienen, eine für die Volar-, eine für die Dorsalseite. Anfangs bleibt die Hand im Carpus gebeugt; später stellt man den Vorderarm zwischen Pronation und Supination mit Adduction (Ulnarflexion) der Hand. Um diese Ulnarflexion zu sichern, sind in der Fläche stumpfwinkelig gekrümmte Hohlschienen in Ge- brauch (v. Dumreicher). Für Brüche am oberen Ende der Ulna eignen sich 2 in der Ebene gekrümmte, winkelige Pappschienen, von welchen eine auf die Beuge-, eine auf die Streckseite des in geringer Beugung zu erhaltenden Ellbogengelenkes kommt — bei sorgfältiger Polsterung zumal der Beugeseite. Bei Brüchen der Vorderarmknochen im Mittelstücke (eines oder beider Knochen) sind 2 genügend breite, reichlich gepolsterte Pappschienen empfehlenswert!!, auf die Beuge- und Streckseite des zwischen Pronation und Supination stehenden Vorderarmes. Sie müssen die Breite der Extremität über- ragen, dürfen jedoch nur bis zu den Metacarpo-Phalangeal-Gelenken reichen. Die Rollbinde fällt weg, weil sie die Bruchstücke an einander drücken könnte. - Vielfach werden graduirte Longuetten, oder gar mit Compressen umwickelte, dünne Holzcylinder benützt, um in das Spatrain interosseum eingedrückt, die