Trocars. 61 vertieften Scheibe armirt. Zu diesem Instrumente gehört noch eine zweite en- gere Canüle, die sog. Einlegröhre, am hinteren Ende mit zwei kleinen Ein- gen (zur Fixirung), und ein entsprechend gekrümmter langer Stahlstab, die Docke, welche als Leitungssonde für die einzuführende Einlegröhre dient; die Docke muss mindestens die doppelte Länge der Canüle besitzen. Statt dieser Einlegröhre wird jetzt die elastische von Uttel benützt, welche an einem Becken- gürtel getragen, dem Kranken gar keine Beschwerden verursacht. Der Explorativtro car, zuerst von Recamier angegeben, wird benützt, um den Inhalt zweifelhafter Geschwülste, oder die Anwesenheit von Eiter in der Tiefe zu eruiren. Solche Trocars zeichnen sich durch grosse Dünnheit aus; sie sind cylindrisch, oder platt; der Stachel statt des Griffes mit einem Knopf- förmigen Ende, die Canüle mit Bingen versehen, oder glatt endend. Wird auch zur Injection von Flüssigkeiten in sehr kleine Höhlen verwendet. Der diagnostische Tr.ocar von Bruns ist kürzer und dicker, und gestattet bei soliden Geschwülsten Gewebspartikelchen aus der Tiefe herauszu- holen; zu diesem Zwecke besitzt der Stachel nahe unterhalb der Spitze eine ringsum mit einem schneidenden Bande versehene Furche; der Stachel ist län- ger als die Canüle, so dass das mit der Furche versehene vordere Stachelende weit über die Canüle vorgeschoben werden kann. Der Drainage-Trocar von Chassaignac ist mässig gekrümmt, sein Stachel nahe dem vorderen und hinteren Ende mit einem Oehr versehen, beweg- lich, an einem Griffe mittelst Schraube fixirbar. Dient zur Einführung von Drai- nageröhren (durchlöcherten Kautschukröhren) durch grosse Abscesshöhlen, und wurde auch zur Function von Ovariumcysten von der Scheide aus benützt. Die Trocars werden beim Gebrauche in die volle Hand gefasst, so dass sich der Griff am Daumenballen stemmt; nur die kleinen und dünneren Trocars werden mit einigen Fingern gefasst, und mittelst des Daumens vorgetrieben. Bei der Punction seröser Höhlen, insbesondere der Brusthöhle, ist es von Wich- tigkeit, den Lufteintritt sorgfältig zu verhüten. Zu diesem Zwecke wurden ver- schiedene Klappenapparate ersonnen, von welchen wir nur den Trogapparat von Schuh und Skoda anführen. Die Canüle ist mit einem Sperrhahn versehen und an einem senkrecht zu ihrer Axe stehenden Griffe befestigt. Nach gesche- hener Punction wird der Trog an die Canüle angesteckt; derselbe trägt an der vorderen Wand nahe seinem Boden das Einflussrohr, und an einer Seitenwand nahe dem oberen Rande das Ausflussrohr. An der vorderen Wand ist durch ein Charnier eine Platte angebracht, die mittelst einer kleinen Schraube an die Wand angedrückt werden kann; zwischen Wand und Platte wird eine Kautschuk- platte eingeklemmt, die vor der Einflussöffnung wie ein Ventil spielt. In jenen Fällen, wo die Canüle durch Gerinnsel verstopft wird, oder der Ausfluss wegen Dickflüssigkeit des Exsudates nicht von Statten geht, wurde eine Saug pumpe an die Canüle angelegt. Statt der Ventilvorrichtungen hat man empfohlen, an die