Geschwülste der Haut. 521 dass man an ihnen die Schutzpockenimpfung vornimmt; ebenso führt die allmälige Verätzung der Neubildung durch wiederholtes Auflegen eines Pflasters — Empl. diaehyl. simpl. 2 Drachmen; Tartar. emet. 18 Gran (Zeissl) und die einmalige oder wiederholte Aetzung mit rauchender Sal- petersäure zum Ziele. Grössere Angiome erfordern partienweise das Auf- legen von intensiver wirkenden Aetzpasten. Wiederholte einfache Acupunctur, (das Durchführen und Liegenlassen einer Nadel) ist ein schonendes und nicht selten von gutem Erfolge begleitetes Verfahren , indem in der Umgebung der Nadel ohne Eiterung eine Obliteration der Blutgefässe und Verschrumpfung der Neubildung eintritt. Ebenso eignet sich da, wo man die zurückbleibenden Narben nicht zu vermeiden braucht, die einmalige, oder von Zeit zu Zeit wiederholte Cauterisatinn mit dem Glüheisen, oder dem galvanokausti- schen Stricturen- oder Porzellanbrenner. Die Galvanokaustik kann auch benutzt werden, um feine Platin drähte, welche man nach einander an mehreren Stellen der Geschwulst einführt, auf wenige Secunden glühend zu machen und dadurch progressive Vereiterung der Neubildung hervorzurufen. Bei grösserem Umfange der Gefässneubildung ist die sicherste und am raschesten zum Heile führende Methode die Exstirpation mit dem Messer, vorzüglich dann, wenn das Wachsthum ein rascheres, die Entstellung eine störende ist, und wichtige Theile, z. B. das Auge beim Weiterschreiten des Tumors bedroht sind. Die Narbe ist, falls die Heilung per primam intentionem eintritt, eine unbedeutende; hingegen zumal im Gesichte störend dann, wenn bei grösserer Ausdehnung der Exstirpationsfläche es nur gelingt, die Wund- ränder einander zu nähern, wobei man genöthigt ist, die Heilung der Granula- tion zu überlassen. Bisweilen erheischen grössere Substanzverluste die sofor- tige Ausführung einer plastischen Operation. Bei Kindern muss ein stärkerer Blutverlust immer streng vermieden werden, und dies gelingt dadurch, dass man während der Ope- ration die Umgebung des Angioms von einem Gehilfen genau comprimiren lässt, die Exstirpation rasch ausführt und sofort, nachdem sie vollendet ist, auf die Wunde Charpie rapee auflegt und die Wunde mit einem, durch Heft- pflasterstreifen auszuführenden Druckverbande versieht. Atherome werden, wenn sie ganz klein sind, bisweilen dadurch zum Sehwinden gebracht, dass man an der Basis der Geschwulst einen dicken Seidenfaden durchzieht und denselben liegen lässt; das Setaceum erzeugt hier eine locale Entzündung, welche nach Erweichung des Inhaltes zur Obli- teration des Balges führt. Am häufigsten und zweckmässigsten werden Athe- rome mit dem Messer exstirpirt. Nach gemachtem seichten Hautschnitte schält man den unversehrt gebliebenen Balg mit Beihilfe des Messers und der Hohlschere aus. oder hebt denselben in toto mit Hilfe des Messerheftes empor. Das letztere, elegante Verfahren gelingt besonders leicht an kleineren,