120 Bruchbänder. Unbrauchbar ist das Bruchband, wenn nach einiger Zeit bei leichten, 1— betragenden Verschiebungen der Pelotte der Bruch hervorgleitet; ein solches Bruch- band wird viel mehr schaden, als nützen. Das Bruchband darf den Kranken durch- aus nicht belästigen, noch weniger ihm Schmerz verursachen; eine etwas schmerz- haft drückende Pelotte wäre nur in jenen Fällen gestattet, wo die Hernie in keiner anderen Weise sich zurückhalten lässt. Das Tragen eines Bruchbandes kann in der Regel nur als palliatives Mittel zur Verhütung des Vortretens des Bruches angesehen werden, indess ist dieses Mittel auch zur dauernden Verschliessung des Bruchkana- les anwendbar, und zwar im Kindesalter, und im Mannesalter bis zum 30. Le- bensjahre, zumal bei acut, also gewaltsam entstandenen Hernien, lieber diese Zeit hinaus ist Badicalheilung wohl nicht mehr zu erwarten. Will man Eadical- heilung erzielen, dann muss ein sorgfältig gearbeitetes Bruchband benützt wer- den, mit ziemlich kräftiger Feder, die ohne gerade zu schmerzen, einen starken Druck auf die Bruchöffnung ausübt. Der Patient muss das Bruchband ununter- brochen, Tag und Nacht angelegt lassen, er soll möglichst viel in der Bücken- lage verharren, und jedesfalls keine anstrengende Körperarbeit verrichten. Die Badicalheilung durch Bruchbänder geschieht unter den angegebenen Ver- hältnissen am sichersten bei äusseren Leistenbrüchen, weil hier im Ver- laufe des Leistenkanales die serösen Platten des Bruchsackes am leichtesten an einander kleben. Günstig pflegt der Erfolg auch bei Nabelbrüchen zu sein, während innere Leistenbrüche und Schenkelbrüche durch Bruchbänder wohl nur äusserst selten zur dauernden Heilung gebracht werden. Bei Bestellung eines Bruchbandes sind folgende Punkte anzugeben: die Art der Hernie (Leisten-, Schenkelhernie etc.), ihre Lage und Grösse und ob sie einfach, einseitig ist, oder ob beiderseits Hernien vorhanden sind; ferner das Mass des Beckenumfanges und die Entfernung der Mitte der Bruchpforte vou dem Mittelpunkte zwischen Trochanter und Spina ant. super, des Darmbeins, in Zollen oder Centime- tern. Endlich ist die Angabe nöthig, ob der Kranke schwere Arbeiten zu verrichten hat oder nicht. Für Nabelbruchbänder genügt die Angabe des Körperumfanges, der beiläufigen Grösse der Hernie und des Durchmessers des Nabelringes. 1. Leisteubruchbändcr. Bei freien äusseren Leistenhernien soll die Pelotte eine länglich ovale oder Ei-förmige Gestalt haben, und ihre Grösse der Länge und Form des Leistenkanales entsprechen; die Fütterung soll eine mässige, und an der drücken- den Pelottenfläche eine gleichförmig gewölbte sein ; die Verbindung zwischen Feder und Pelotte kann eine unbewegliche oder eine bewegliche, stellbare sein; immer muss das Federende der Stelle der stärksten Pelottenconvexität, also der Stelle des stärksten Druckes entsprechen. Bei jungen, kräftig gebauten Indivi- duen sind kleinere und stärker gewölbte Pelotten zweckmässig, während bei älteren Kranken mit schlaffer Musculatur, schwach gewölbte und grössere Pe-