126 Näbelbruchbänder. angelegt. Der Charpieballen darf weder zu gross, noch zu hart sein und nicht zu tief in den Nabelring eingedrückt werden, da er sonst die Zusammenziehung desselben hindern würde. Der Verband wird öfters erneuert und die vom Heftpflaster gerötheten Hautstellen sind beim Anlegen der neuen Streifen zu vermeiden. Kindern, die schon kriechen und zu gehen anfangen, sind breite und lange Pflasterstreifen anzulegen, die den Leib l'/2 mal umgreifen, so dass die Mitte des Streifens auf die Wirbelsäule zu liegen kommt, die beiden Enden aber sich vorne, über dem Nabel kreuzen; auch kann man jetzt zu einer Holz- oder Metallplatte greifen. Später wird statt der Pflasterstreifen ein Mieder-artiger, elastischer Gurt, mit Schulter- und Schenkelbänderu versehen, zur Fixirung der Pelotte gute Dienste leisten. Als Pelotten wurden übrigens auch auf einer Seite flachgeschlagene Bleikugeln, halbe Muskatnüsse, halbe Korkkugeln etc. em- pfohlen. Derartige flache Halbkugeln an einem Leinwandgürtel befestigt, bilden den gewöhnlichsten Verband, sind aber nicht zu empfehlen, da der Na- belring überhaupt nicht ausgedehnt werden darf. Elastische Kautschukgurten (geschlossene Ringe), mit Pelotten aus demselben Materiale sind zweckmässig, wenn man sie durch Unterlage von Leinwandstreifen vor Berührung mit der Haut schützt, — sonst entsteht leicht Eczem. Nur geht die Elasticität bald verloren, und muss man in kurzer Zeit wieder ein neues Band anschaffen. Für Erwachsene wurden eine grosse Menge von Bruchbändern erson- nen; davon sind zu erwähnen: Ein Gurt aus Leinwand, Leder, Seide, mittelst feiner Spiralfedern elastisch gemacht, ist an einer runden Blech-oder Holzpelotte befestigt, die Fig. 134. Elastisches brnchband; pelotte desselben. eine flache, im Centrum am stärksten vorragende Wölbung besitzt, oder daselbst mit einem konischen Zapfen oder einer konischen Spiralfeder, die am vor- deren Ende eine kleine Pelotte trägt, versehen ist. Das andere Ende des Gurtes wird in Knöpfchen des Pelottenschildes eingehängt. Das N ab elbru chband von Eagland besteht aus einer Pelotte und zwei an dieser mittelst Char- riiere verbundenen, Halbkreis - förmigen Stahlfedern. Die Pelotte ist eine schwach concave Stahlplatte, deren Innenfläche mittelst eines Korkstückes convex, Kegel-förmig gefüttert ist; überdies dienen zur Pol- sterung mehrfache Flanelllagen, und das Ganze ist mit Rehleder überzogen. Jede der Federn trägt am hinteren Ende einen Ballen, und beide Enden sind durch einen Riemen vereinigt. Durch den gleichmäs-