I 20 Ohrspiegel. gebliebenen Daumen der linken Hand sowohl, wie auch Veränderungen in der Stellung des Keflectors vorzunehmen, denen begreiflicher Weise das unter- suchende Auge folgen muss. Fig. 9. Kurxer Fuvtsatx Hammergriff Ansicht des rechten Trommelfells, nach theilweiser Entfernung des knöchernen Gehörganges. Natürl. Grösse. Das Trommelfell ist eine zwischen dem äusseren und Mittelohre aus- gespannte durchscheinende Membran, nicht senkrecht, sondern zur unteren Wand des Gehörganges in einem Winkel von 50° stehend, gewölbt, mit der Concavität in toto nach aussen, mit der Convexität in toto gegen die Trommelhöhle zugekehjt. Die Wölbung nach innen betrifft das Trommelfell als Ganzes; von der Stelle der tiefsten Concavität (Nabel) gegen die Peripherie ist das Trommelfell nach aussen schwachconvex; am relativ stärksten im vorderen, unteren Quadranten. Das Be- leuchtungsbild wird nur dann verständlich, wenn man den Neigungswinkel sowohl, wie die Wölbung berücksichtigt. Je nach der Lichtquelle wird die Farbe des Trommelfells eine graublaue oder mehr gelbgraue sein, mit violetten oder gelbröthlichen Uebergängen. Schief von vorne und oben nach hinten und unten verläuft im Trommelfelle der Hammergriff gegen die Mittellinie, zur Stelle der tiefsten Wölbung, den sog. Nabel, Umbo. Der Hammergriff kennzeichnet sich durch blassgelbe Farbe; im Nabel verbreitert sich derselbe ein wenig und an seinem Ursprünge nach innen vom Hammerhalse (vorderer oberer Pol) zeigt sich ein glänzendes Knötchen, vom kurzen Fortsatze des Hammers herrührend, welcher hier das Trommelfell nach aussen drängt. Durch den Hammergriff wird das Trommelfell in zwei Hälften, wenn auch unvollkommen abgetheilt, die vordere Hälfte ist die kleinere, und erscheint auch am dunkelsten grau gefärbt. Auf dieser Fläche (im unteren Quadran- ten) tritt der sog. Lichtkegel auf, eine dreieckige mit der Spitze gegen den Umbo, mit dem breiten Ende gegen die Peripherie des Trommelfelles nach vorne und unten gekehrte, stark glänzende Stelle. Bisweilen ist der Lichtkegel in seiner Continuität unterbrochen, so dass zwischen Spitze und Basis