283 Orthopädische Apparate. legen, der vermöge seiner Starrheit diese Stellung festhält. Nach einiger Zeit wird der Verband abgenommen, die Streckung weiter geführt, und abermals der Gipsverband benützt, und so fort bis zur completeri Streckung. Auch nach gewaltsamer Streckung ist ein erstarrender Verband anzulegen, welcher die eorrigirte Lage fixirt, und zugleich als Druck- und Euheverband »antiphlogistisch« wirkt. Von Tenotomien ist bei all' diesen Verkrümmungen wohl nichts zu erwarten. Fi<r. 272. d) Bei Verkrümmungen der unteren Extremität. k) Im Hüftgelenke. Wir haben im Kapitel »Extensionsverbände« des Breiteren erörtert, mit welch'einfachen Mitteln, zumal der Heftpflaster-Ansa, eine Extension im Hüftgelenke ausführbar ist. Hier wäre noch anzufüh- ren, dass verschiedene Chirurgen jetzt noch Extensions-Apparate benützen, und behaupten von denselben Erfolg zu haben. Namentlich wird in Amerika die allerdings sinnreiche Extensionsschiene von Davis, deren Beschreibung wir folgen lassen, vielfach verwendet. Eine gepolsterte Stahlschiene a reicht an der Aus- senseite der Extremität von der Gegend des Hüftgelenkes bis nahe an den Knöchel; dieselbe ist mittelst Riemen d und Bügel e an zwei Stellen des Oberschenkels befestigt. Das obere Ende der Schiene ist mit einem winklig ge- krümmten, in einer Axe beweglichen Hebel b versehen, in dessen ringförmig endigende Arme der durch elastische Einsätze verstärkte Dammgurt c c eingeschnallt wird. Das untere Schienenende besitzt eine Schnalle /. Zur Verlänge- rung der Schiene dient die Kammstange g, mittelst eines Triebschlüssels verschiebbar. — Zunächst wird längs der Aussenfläche der Extremität ein breiter und starker Heft- pflasterstreifen angeklebt, und durch einige Querstreifen, sowie durch eine lege artis angelegte Rollbinde in der Lage erhalten. Das untere Ende des Längsstreifens bleibt nahe dem unteren Ende der Schiene frei, von der Schiene unbe- deckt; ersteres ist in die Schnalle einzuhängen, nachdem die Schiene angelegt und am Damme fixirt ist. Wird nun die Schiene verlängert, so wird die ganze Extremität gleich- massig extendirt, während sich der Dammgurt gegen den Sitzknorren stemmt, und ein Ausweichen des Apparates verhindert. Die in der Figur angebrachten Nummern wei- sen auf jene Stellen. derenUmfangsmas.se dem Bandagisten anzugeben sind. Wie lange übrigens der Damm und der Sitzknorren einen starken Druck aushalten, das können wir uns beiläufig denken, ohne über den Apparat eigene Erfahrung zu besitzen. Nach ab g e 1 a u f e n e r C o x i t i s könn en S t ü t z a p p a rate Nützliches lei- sten, wenn man nicht vorzieht, den Kranken nicht oder nur sehr wenig gehen 19 * Die Extensions- schiene von Davis.