Lithotriptoren. 157 dem äusseren Ende befindet sich eine flache Scheibe angeschraubt, über welche das Stabende um einige Linien vorragt. Eine spätere Zugabe ist die am männ- lichen Arme befindliche Schraubenmutter a, lediglich zu dem Zwecke, um beim Einführen des Instrumentes in die Blase beide Arme an einander geschlossen zu erhalten. Das vordere gekrümmte Ende, der Schnabel des Instrumentes, ist flach- rund, seitlich schwach zusammengedrückt, bei geschlossenem Instrumente voll- kommen glatt. Die einander zugekehrten Flächen des weiblichen und männ- lichen Armes sind am Schnabel mit je zwei Eeihen kräftiger, keilför- miger, mit scharfen Kanten versehener Zähne bewaffnet, die abwechselnd einander gegenübergestellt, bei geschlossenem Schnabel vollständig in einan- der greifen. Dieses Instrument war dazu bestimmt, den zwischen beiden Armen ge- fassten Stein zu zerdrücken. Dies geschah, indem der Daumen an die Scheibe des männlichen, der Zeige- und Mittelfinger auf die Scheibe des weiblichenTheiles gelegt und nun beide Scheiben kräftig gegen einander gepresst wurden. War der Stein so hart, dass er mit der Hand nicht zerquetscht werden konnte, dann geschah das Zerquetschen mittelst eines Hammers. Hiezu war nothwendig, dass das Instrument vollständig fixirt wurde. Heurteloup gab zur Lithotrypsie ein eigenes Bett an, lit re ctangiilaire, welches am vorderen, schmalen Rande mittelst einer Schraube befestigt, einen schwach gekrümmten Eiseiistab trug, dessen oberes Ende mit einem viereckigen Ausschnitte versehen war. Das Bett gestattete bei fixirtem Becken den Oberkörper des Kranken bis nahe dem Boden herabzusenken, um den Blasengrnnd zur tiefsten Fig. -165. Stelle der Blase zu machen. In dem Ausschnitte des Eisenstabes wurde der Percuteur mittelst einer Schraube fixirt, wenn der Ham- mer in Anwendung kommen sollte. Das Heurteloup*sch.e Bett ist überflüssig, weil die Lendengegend durch Unterschieben eines keil- förmigen Kissens auf eine für den Kranken weit angenehmere Weise vertieft werden kann. Statt des erwähnten Eisenstabes bedient man sich eines Handgestelles (Schraubstock"), welcher von einem Gehilfen mit beiden Händen festgehalten wird. Der Schraubstock ist entweder ein starker Holzgrift', an welchem ein mit Sehraube versehener, vier- eckiger Kloben befestigt ist; oder es wird das von Amussat ange- gebene Handgestell benützt, ein zangenförmiges, mit Sperrfeder ver- sehenes Instrument, dessen Griffe mit Holz belegt sind, dessen Arme einen kugeligen, mit viereckigem Ausschnitte versehenen Kloben bil- den, von welchem noch "2 seitliche Handgriffe abgehen. Dieses In- strument gestattet das Fassen des Percuteurs vom Operateur sowohl, wie von einem Gehilfen. Der Hammer, welcher zur Steinzertrümmerung benützt wird, ist von Stahl, ganz mit Blei gefüllt, oder doch an den Schlagflächen mit Bleiplatten gepolstert. Derselbe ist ferner mit einem laugen und seitlich abgeflachten dünnen Stiele und mit H a m m e r zur Steinzertrüm- merung.