Stumpfe Zangen. 95 unteren Ende der Einge, wie bei der Zange von Liier (Pince ä cremailliere). Durch Niederdrücken des vorragenden Federendes wird die Feder ausser Wir- kung gesetzt und das Oeffnen der Arme gestattet. Ueberdies werden die Po- lypenzangen an den vorderen oder hinteren Armen gekreuzt gebaut, so dass sich diese mit der breiten inneren Fläche über einander verschieben und mög- lichst wenig Eaum einnehmen. Die vorderen Enden sind einfach gekerbt oder seitlich gekerbt, in der Mitte ausgehöhlt, oder Fenster-förmig durchbrochen; letzteres auch bei den sog. King- und Krückenzangen, wo das Loch am Fass- ende, entsprechend der Verbreiterung, eine dreieckige Gestalt mit stumpfen Winkeln besitzt. Lange, schmale Zangen der letzteren Art benützt man, um in der Tiefe von Körperhöhlen gestielte Geschwülste (Gebärmutterpolypen) zu fassen und auszudrehen. Korn- und Polypenzangen sind am Schlosse mittelst eines Nietes beweg- lich verbunden oder durch eine Vorrichtung zum Auseinandernehmen der Arme eingerichtet. Die einfachste Vorrichtung zu diesem Zwecke ist das geschlitzte Schloss von Levret. Der eine Zan- genarm trägt an der Stelle des Schlosses einen drehbaren, mit ovaler Drehplatte versehenen Zapfen; der andere Arm ist mit einem länglich viereckigen Schlitze versehen, der in der Mitte Kreis-förmig ausgeschnitten erscheint. Steht die Drehplatte mit ihrer Axe senkrecht auf die Axe des Spaltes, dann ist das Schloss gesperrt; läuft die Plattenaxe mit der Spaltaxe parallel, dann ist das Schloss geöffnet, und können die Zangenarme von einan- der entfernt werden. Eine ähnliche Vorrichtung ist die von Charriere. Schlundzangen. Die Zaugenarme sind gekreuzt und vor dem Schlosse entweder der Fläche nach ge- krümmt, wobei sich dieselben nach rechts und links in einer horizontalen Ebene öffnen, zum Fassen und Aus- ziehen von fremden Körpern, welche im Schlünde in der Richtung von vorne nach hinten eingekeilt sind; — oder die Zangenarme erscheinen der Kante nach gekrümmt, so dass sie sich von vorne nach hinten in einer vertica- len Ebene öffnen, und zum Fassen von quer eingekeilten Fremdkörpern dienen. Die Schlundzange von Brambilla besitzt nicht gekreuzte, sondern parallel über einander verschiebbare Arme. Der eine Arm ist an seiner inneren Fläche mit S c hlun d z ang en; a in zwei geknöpften Zapfen versehen, die in zwei entspre- der Fläche, 'b in der chenden Längsspalten des anderen Armes spielen; die Kante gekrümmt.