Rhinoplastik, 600 rend die italienischen Chirurgen den Armlappen erst vorbereiteten, indem sie denselben nach erfolgter Abpräparirung an seiner Innenfläche vernarben Hessen, bevor sie ihn an den Nasendefect übertrugen. Fig. 331. Die Wutzer'sehe Bandage zur Rhinoplastik aus der Vorderarmhaut. Bei Transplantationen dieser Art muss der Arm in der unmittelbaren Nähe der Nase flxirt erhalten werden. Die zu diesem Zwecke von Taglia- eozza angegebene Bandage unterliegt vielfachen Abänderungen , insbeson- dere hat sie Wutzer modificirt, um den Hautlappen dem Vorderarme ent- nehmen zu können (s. Fig. 331). Der Kranke muss an das Tragen sol- cher Bandagen Tage und Wochen lang gewöhnt werden, bevor man zur Operation schreitet. Tagliacozza (italienische Me- thode) bildete zunächst durch zwei parallele, je 3" lange Schnitte eine Hautbrücke über dem M. bieeps, welche er durch untergeschobene Oel- läppchen abgetrennt erhielt, und schnitt etwa nach 4 Wochen, wenn die Brücke hypertrophisch erschien und deren Ränder sich einwärts ge- krämpt hatten, das eine Brückenende durch. Der Lappen wurde auf den Nasendefect übertragen, bevor er in das »Greisenalter« eingetreten, demnach völlig zusammengeschrumpft war. Da durch erreichte er den Vortheil, dass dem Kranken in der Zeit der Anwacbsung des Lappens von der Armwunde aus kein Eiter in Nase und Mund floss. v. Gräfe (deutsche Methode) nähte den frisch abgetrennten Lappen sofort an den Stumpf der Nase und liess ein breites Septum als Ernährungs- brücke 6 — 12 Tage lang, bis zur erfolgten Anheilung des Lappens bestehen. Die Verschrumpfung des Lappens war aber in beiden Fällen nachträglich eine so beträchtliche, dass von einem so edlen Gebilde, wie die Nase ist, nicht mehr die Kede sein konnte. Dieftenbach fand in der Verdoppelung der Haut ein Mittel gegen die Verschrumpfung des Lappens. Er bildete nämlich die Hautbrücke nicht durch parallele, sondern mittelst zweier, nach oben convergirender Schnitte; die Basis wurde gegen die Mittellinie hin winkelig eingeschnitten. Die so entstan-