Einleitende Bemerkungen. Eine exacte Definition des Begriffes »chirurgische Operation" ist eben so wenig möglich, wie jene der Begriffe „Instrument" oder „Verband". Im engeren Sinne heisst Operation jeder mechanische Eingriff in den kranken Körper, welcher mit Hilfe von Instrumenten ausgeführt wird behufs Trennung von Geweben, Vereinigung getrennter Theile und Entfernung von Fremdkör- pern. Bekanntlich unterscheidet man in laienhafter Weise auch „kleine" und »grosse Operationen", je nachdem die aus dem Eingriffe für den Kranken erwachsende Gefahr anscheinend eine kleine oder grosse ist. Cito, tuto et jucnnde war einst der Wahlspruch der Chirurgen. Davon ist heute, wo die Narcose über die Klippe des cito und des bedenk- lichen jucunde hinweghilft, nur das tuto stehen geblieben. Sicher muss der Chirurg vor Allem sein; jeden Eingriff muss er von Anfang bis zu Ende be- herrschen und rechtfertigen können; sichere Hand und sicheres Auge sind wohl die Cardinal-Tugenden eines tüchtigen Operateurs. Daraus ergibt sich, dass der Operateur geboren wird, wie der Dichter — nascitur, non fit. Aber nicht nur an die Augen und Hände desjenigen, der in den Men- schenleib blutig einzugreifen berufen ist, werden hohe Anforderungen gestellt — Kopf und Herz müssen am rechten Flecke sitzen. Nebst dem Verstände soll das Gemüth das chirurgische Handeln beeinflussen, das Wohlwollen ge- gen den armen Leidenden, der dem Operateur auf Leben und Tod übermit- telt ist, — und wie gross ist die Gefahr, bei wohlberechnetem, kaltblütigen Handeln im Kranken nur das wissenschaftliche Object, nicht auch den Men- schen zu berücksichtigen! Die genannten Eigenschaften in harmonischem Einklänge sind freilich leichter zu fordern, als zu finden. Was sich erlernen lässt und erlernt werden muss, wenn ein Eingriff in den kranken Körper mit Hoffnung auf Erfolg vorgenommen werden soll, 20*