Lithotomie. 592 entbehrlich ist, wenn man die Blasenwand mittelst spitzer (einfacher oder Doppel-) Häkchen fixirt. Der Kranke befindet sich in horizontaler Eückenlage, die Schamhaare werden abrasirt. Der Operateur führt einen 2Va" über der Symphyse beginnenden Schnitt in der Mittellinie abwärts, welcher die Haut und das Unterhaut- gewebe durchtrennt. Die Scheide des M. rectus (oder M. pyramidalis) wird gespalten, die Muskelränder mittelst stumpfer Haken seitlich abgezogen, nöthigenfalls auch quer angeschnitten und hierauf die Fascia transversa auf der Hohlsonde gespalten. Die Finger der linken Hand gelangen nun leicht hinter die Symphyse; mit denselben wird die vordere Blasenwand gespannt und zugleich das Bauchfell geschützt. Nun fixirt man die vordere Blasen- wand mittelst der spitzen Häkchen; sticht unterhalb dieser das Spitzbistouri ein; dringt sofort mit dem linken Zeigefinger in die Wunde, und erweitert dieselbe abwärts mit dem Knopfbistouri. Auch die Wundränder der Blase werden von den stumpfen Haken seitlich abgedrängt, worauf man unter Controlle des linken Zeigefingers die Zange einführt und den Stein extrahirt. Die Wunde wird theilweise durch Knopfnähte vereinigt. Diese Methode hat in neuerer Zeit an Günther und v. Pitha warme Vertheidiger gefunden, nach deren Erfahrungen die gefürchtete Harninfiltra- tion bei derselben keineswegs häufiger eintritt, als etwa nach dem Seiten- steinschnitte. Nach v. Linhart gibt aber der hohe Blasenschnitt eine weit ungünstigere Wundform als der Seitenschnitt; bei dem letzteren ist nämlich die Wunde in allen Schichten im Verlaufe der Heilung unverschiebbar, wäh- rend beim hohen Blasenschnitte gleich nach der Operation die Wunde der Blase jener der Bauchdecken nicht mehr entspricht, indem sie tiefer steht. Deshalb wird der hohe Blasenschnitt nur bei Anwesenheit sehr grosser Steine, dann vielleicht bei kleinen Kindern und bei gleichzeitiger Prostatahypertro- phie Erwachsener angezeigt sein. Schuh hat übrigens gerade den Seiten- steinschnitt als eine Methode bezeichnet, bei welcher man der vergrösserten Prostata direct beikommen kann, und neuestens hat Fergusson das Ausschä- len von Prostataknoten vom seitlichen Steinschnitte aus empfohlen. Der hohe Blasenschnitt verlief nach Himphry in 104 Fällen 31 mal tödtlich. Beim Weibe ist als die zweckmässigste Methode des Steinschnittes die Spaltung der hinteren Wand der Urethra zu bezeichnen, und jwar entweder schief in der Richtung des aufsteigenden Sitzbeinastes, oder in der Mittellinie ge- meinsam mit der vorderen Wand der Vagina. Nach erfolgter Exärese des Steines soll die Wunde mittelst Knopfnähte vereinigt werden. Man hat übrigens verschie- dene Methoden ersonnen, die Blase des Weibes zu eröffnen, die man bei dem Um- stände, dass die genannte Operation sowohl wie auch die Lithotripsie leicht ausführ- bar sind, als überflüssig wird bezeichnen dürfen.