Amputation, 381 von 192 am Unterschenkel Amputirten 106 (55 °/o~) \ von 201 am Oberschenkel Amputirten 126 (62 %)■ Amputationen an der Hand. Amputation der Phalangen wird relativ seltener ausgeführt, als die Enukleation derselben; nach dem Grundsatze jedoch, vom Gesunden mög- lichst viel zu erhalten, werden auch Stümpfe der Phalangen zu bilden sein. Nach v. Pitha ist die Amputation der Finger auf totale Zermalmung der Phalangen und Weichtheile, Brand, cariöse Zerstörung und Neubildungen, z. B. Chondrome einzuschränken; bei Splitterbrüchen, Nekrose, gequetschten und gerissenen Wunden etc. soll man immer die Conservirung der Glieder anstreben und sich auf Entfernung der Splitter oder der nekrosirten Partien, Abtragung abgestorbener Weichtheile, mit sorgfältiger Schonung aller leben- den Gewebsreste, beschränken. Es können alle Methoden der Schnittführung benützt werden ; nach Lirihart dürfte der zweckmässigste der einfache Lappen schnitt mit Bildung eines Volarlappens sein. Instrumente: Scalpell, Phalangensäge, Unterbindungsgeräth. Ausführung: Die linke Hand des Operateurs wird zur Fixirung des zu amputirenden Fingers benützt. Zuerst ein halbkreisförmiger Schnitt auf der Dorsalfläche durch die Haut und die Strecksehne; dann Durchstechen des Messers in den Wundwinkeln des ersten Schnittes mit flacher Klinge; Bil- dung des Volarlappens. Hierauf Durchsägung des Knochens; Blutstillung mit kaltem Wasser, eventuell Ligatur der spritzenden Arterien und Vereini- gung der Wunde. Amputation einzelner Mittelhandknochen. Zur Ausführung eignet sich der Ovalairschnitt, dessen Spitze am Mittel- und Ringfinger am Handrücken, — am Zeigefinger radialwärts, am kleinen Finger ulnarwärts liegt. Die Spitze des Ovals fällt auf die Amputationsstelle und kann in einen einfachen geraden Schnitt gegen das Handgelenk hinauf verlängert werden. Die Extremität, an welcher operirt werden soll, ist auf einer Tischplatte zu fixiren; die gesunden Finger sind durch einen Gehilfen abzuziehen. Compression der Art. brachialis. Instrumente: Scalpell, Phalangensäge, Unter- bindungsgeräth; schmale Holzspatel oder Ketractionsbinden zum Schutze der Weichtheile während des Sägens. Ausführung. Der Schnitt beginnt an der Bückenfläche der Mittelhand, umkreist das Capitulum des Mittelhandknochens an den Seitenflächen und der Palma, und gelangt zum Ausgangspunkte zurück. Hierauf, wenn nöthig, Verlängerung des dorsalen Wundwinkels bis zur Amputationsstelle; Abtren- nung der Weichtheile vom Knochen an beiden Seiten desselben mittelst des,