166 2. Elastische oder Ballonspritzen sind birnfönnige Kautschukballons, die zumal in der Ohrenheilkunde zur Luft- douche der Eustach'schen Söhre und des Mittelolires stark verwerthet werden. Kleine Kautschukballons kommen als Motoren bei verschiedenen Aetzhläsern und Zerstäubungsapparaten in Verwendung. Diese Ballons werden sämmtlich durch Händedruck zusammengepresst und lullen sich, wenn man sie frei lässt, sogleich wieder vermöge der Elasticität ihrer Wände; mit denselben können auch Flüssigkeiten, welche den Kautschuk nicht angreifen, eingespritzt werden, und so dienen sie bis zu 6 Unzen Gehalt als Klystier-, Scheidenspritzen etc. Fig. 174. Fig. 175. In neuester Zeit werden viel- fach Ballon gebläse benützt, nämlich zwei durch einen elasti- schen Schlauch verbundene Bal- lons aus Natur- oder vulkanisir- tem Kautschuk, von denen einer in die volle Hand genommen, rasch hinter einander zusammen- gedrückt wird — Ventile gestat- ten an einem Pole den Eintritt, am entgegengesetzten Pole den Austritt der Luft, — während der andere Ballon als Reservoir für die comprimirte Luft dient, und zur Verstärkung seiner Wände mit einem Seidenschnurgeflechte um- geben ist. Die im Reservoir an- gesammelte Luft strömt gleich- massig in das ableitende Kaut- schukrohr, und kann als Motor bei den verschiedensten Injections- apparaten benützt werden, wie dies beimApparate zurTrans- fusion und Infusion des Blutes von Richardson, heim Apparate von Beigel, bei Clysopompen und Zerstäuhungs-Apparaten der Fall ist. Bei all diesen Ballonspritzen kommt die Druckwirkung der comprimirten Luft zur Geltung; entgegengesetzte, also sau- gende Wirkung entfalten elastische Saugpumpen, wie sie für Schröpfköpfe, als Milchzieher u.dgl. angegeben wurden, bei welchen die einander genäherten Wände, sobald sie ihrer eigenen Elasticität überlassen sind, einen luftdünnen Baum erzeugen und dadurch als Pumpen saugend wirken. Kautschukballon zur Luftdouche des Mittelolires. Fig. 176. Milchzieher mit Kaut- Ballon gebläse. schukballon und Glasglocke.