218 Wuiidverbände. Eisbeutel, wie das bei Thierblasen und bei Pergamentpapier-Beuteln durch Aussickern, bei Kautschukbeuteln durch Niederschlag (Condensation) gewöhn- lich geschieht, so muss dieses sorgfältig weggewischt werden, um eine Durch- nässung des Bettzeuges zu verhüten. Bei Verwendung von Kautschukbeuteln hat man eine Verletzung der Wand des Beutels durch scharfe Kanten der Eis- stücke sorgfältig zu vermeiden; jeder Kitz vergrössert sich rapid und führt zur Durchlöcherung, somit zum Unbrauchbarwerden des Beutels. Insoferne sind Beutel aus Kautschukstoffen als die weitaus zweckmässigsten zu bezeich- nen. Im Nothfalle ist statt des Eises kaltes Brunnenwasser in den Beutel zu füllen. Intensive Kältegrade ( — 13° E.) erhält man, wenn man 2 Theile kleinge- hackte Eisstückchen oder Schnee und 1 Theil Kochsalz schichtenweise überein- ander streut. Die Mischung dient dazu, um die Temperatur lange Zeit auf einem niederen Grade zu erhalten; der Körpertheil muss aber noch sorgfältiger durch mehrfache Compressenlagen vor Erfrierung geschützt werden, als bei einfacher Eisfüllung. Als Kältemischungen eignen sich: die Sc/mwc/itr'schenümschläge, 1 Theil roher Salmiak, 3 Theile gepulverter Salpeter, 6 Theile Essig und 12 — 24 Theile Wasser; das Salz wird in eine Serviette eingelegt, und so oft dasselbe schmilzt, erneuert. Dann nach Böhm eine Kältemischung, bestehend aus 5 Theilen Salmiak, 5 Theilen Salpeter, 8 Theilen Glaubersalz und 16 Thei- len Wasser, die mittelst eines Gummibeutels applicirt wird. Wenn Eis nicht gerade reich- lich vorhanden ist, muss dasselbe geschont werden, indem man es am einfachsten durch dichtes Ein- verschliessbar, wird in ein zweites Holzgefäss gestellt, welches nach allen Richtungen um mindestens Der Appara t zur Conservirung des Eises 3" grösser ist, dessen Zwischen^ von C. Böhm. räum E mit Sägespänen oder