16 Rhinoskopie. Von Neridörfer und Czermak wurden kleine gestielte Kehlkopfspiegel angegeben, um von der, in der Oeffhung nach Laryngotomie steckenden Ca- nüle aus, also von unten her, Ansichten des Kehlkopfinneren zu gewinnen. Das Spiegelchen wird mit dem Eeflector benutzt, gleichwie der eigentliche Kehlkopfrachenspiegel. Khinoskopie. Die Inspection des Nasenrachenraumes mittelst des Spiegels gelang zuerst Czermak. Der Spiegel ist der gewöhnliche Kehlkopfrachenspiegel von den kleineren und kleinsten Dimensionen; die Kopfstellung des zu Untersuchenden ist die gerade; der Eeflector und die Beleuchtung wie bei der Laryn- goskopie. Wichtige Punkte zum Gelingen der Untersuchung sind: a) Die Abflachung der Zunge. Diese wird mit einer knieförmig ge- bogenen oder mit einem seitlichen Griffe versehenen Spatel (s. unten) ausge- führt, welche der Patient selbst in die Hand nimmt. Das Abflachen der Zunge ist zur Besichtigung des Nasenrachenraumes noch wesentlicher, als zur Laryn- goskopie, lässt sich al)er gerade nur unter Verhältnissen ausführen, welche für letztere ungünstig sind, nämlich heim Zurückdrängen der Zunge, wobei sich deren Grund der hinteren Rachen wand nähert. b) Das Emporheben des weichen Gaumens und des Zäpf- chens ist nicht absolut nothwendig, wenn man die erforderliche Uebung besitzt und diese Gebilde massig entwickelt sind. Soll der weiche Gaumen und das Zäpfchen emporgehoben werden, so geschieht dies mittelst Czermak's Gau- menhaken, einem glatten, breiten Metallhaken, oder einer hakenförmig ge- krümmten Oese, welche mit einem Griffe versehen ist, und mit welcher die linke Hand des Beobachters das durch Intoniren von Nasenlauten erschlaffte Gaumen- segel nach vorne und oben zieht. Türck's Zäpfchen schnür er besteht aus einem 6 — 8"' langen Eöhr- chen von Silber, an dessen einem Ende in einem Loche ein gut gewichster, doppelt zusammengelegter Faden angeschlungen ist, welch letzterer durch das Eöhrchen durchgezogen, eine Schlinge bildet. Das Zäpfchen wird mittelst einer Kornzange in dieser Schlinge fixirt, und durch den an einer Stirnbinde be- festigten Faden emporgezogen. Aehnlich wird der Gaumensenker, eine haken- förmige, stark gekrümmte Oese mittelst eines Fadens am Kopfe des Patienten fixirt. Der Zäpfchenschnürer bietet den Vortheil, dass man das Zäpfchen und den weichen Gaumen vollkommen fixirt, und beide Hände frei behält. Sehr häufig hat Verf. dieses Instrument anwenden gesehen, und mit seiner Hilfe rhinoskopische Abbildungen angefertigt, und ausser einer leichten, bald wieder vorübergehenden ödematösen Anschwellung der unterhalb der Einschnürungs- stelle befindlichen Zäpfchenspitze nie üble Folgen davon beobachtet. Freilich erfordert sein Anlegen einige Uebung und das Ueberwinden so mancher, von