Bruchbände Iis das Bewegen des Zahnrades und somit das beliebige Stellen der Pelotte gestattet. Der Hebel springt kaum merklich an der äusseren Fläche des Pelottenschildes hervor, und ist vom Lederüberzuge bedeckt. Der einfachste Mechanismus ist wohl folgender: die Feder übergeht in einen Stab, welcher in Ansätzen des Pelottenschildes beweglich und mittelst einer Schraube an diese fixirbar ist. Dadurch wird die Pelotte am Stabe der Länge nach verschieb- bar, und ebenso ist eine axiale Drehung gestattet. Sowohl die Pelotte wie die Feder sind mit einem Ueberzuge bekleidet, theils um die Haut vor Druck und Keizung, theils um die Bestandteile des Bruchbandes vor Verderbniss zu schützen. Der gewöhnlichste ist der Leder- überzug, welcher an der äusseren, mit der Haut nicht in Berührung kommen- den Fläche glatt, an der inneren hingegen rauh ist, um die Verschiebung besser zu verhüten; auch ein rauher Sammtüberzng wird zu diesem Zwecke verwendet. Ueberdies soll das Bruchband für Leute mit zarter Haut, für Kinder, wohlbe- leibte Erwachsene, oder sehr abgemagerte Individuen mit Flanell, oder weichem Tuch an der Innenfläche des Gürtels gepolstert sein. Liegt der Gürtel am Körper an, dann wird auch ein öfteres Erneuern des Lederüberzuges noth- wendig, als bei Gürteln, die im Mitteitheile vom Körper etwas abstehen. Bei kleinen Kindern soll man 2 Bracherien vorräthig haben, um wenn eines be- schmutzt wird, es abnehmen und reinigen zu können. Zwei Bestandtheile wären noch anzuführen, welche an den meisten, jetzt gebräuchlichen Bruchbändern sichtbar sind: Der Ergänzungsriemen und der Schenkelriemen. Der Ergänzungsriemen geht vom freien Federende ab, dient zur Vereinigung desselben mit der Pelotte und ist zu diesem Zwecke mit einer.Eeihe von Löchern versehen. Der Ergänzungsriemen verhindert das seitliche Aus- weichen der Pelotte, und erhöht die Kraft der Feder; derselbe wird in ein an der Aussenfiäche des Pelottenschildes vorragendes Knöpfchen eingehängt, und um so stärker angespannt, je mehr die Feder ihre Elasticität verliert. Der Schenkelriemen kommt sowohl bei nicht elastischen, wie auch bei elastischen Bruchbändern in Anwendung. Bei ersteren ist derselbe am Leibriemen, mehr gegen die kranke Seite hin befestigt; bei elastischen Bruch- bändern nahe dem hinteren Ende der Feder. Dieser Kiemen, in der Kegel eine schmale Leinwandbinde, um sie reinigen und öfter wechseln zu können, wird über das Perineum zwischen den Schenkeln nach vorne geführt, und an seinem mit Löchern versehenen freien Ende in das untere Knöpfchen des Pelottenschil- des eingehängt. Sein Zweck ist hauptsächlich, durch Zug nach unten das Um- stürzen der Pelotte, und die Verschiebung nach oben zu verhindern. Das mit dem Gürtel verbundene Ende des Schenkelriemens soll in der passenden Lage durch Annähen frört werden. Bei Individuen mit flachen Hinterbacken kann der Schenkelriemen, wenn derselbe stärker angespannt wird, die Feder hinten nach abwärts ziehen, und dadurch das Hin aufgleiten der Pelotte begünstigen. Diesem