Gelenk-Operationen. 511 Bei chronisch ein Hydarthros, zumal bei starker Verdickung der Synovialhaut und Anwesenheit von reichlichen Vegetationen, — der sog. Arthroxerose, — sind reizende Gelenkinjectionen vortheilhaft. Die Indicationen und die Technik dieser Operation wurden von Bonnet (1841) und Velpeau festgestellt; am geeignetsten ist hiezu eine Lösung von Jod- tinctur in Wasser (1 Drachme auf 1 Unze) mit Zusatz von etwas Jodkalium. Schuh hat dieses Verfahren zur Heilung von Arthroxerose des Kniegelenkes bei deformirender Entzündung desselben gleichfalls erfolgreich benützt. Man macht einen Einstich mit einem Trocar mittleren Kalibers, an der Seite, etwas oberhalb der Kniescheibe, wohin früher die Flüssigkeit gedrängt wurde, entleert diese bei Verhütung des Lufteintrittes, und spritzt die genannte Mischung ein, welche nach einigen Minuten wieder zum grössten Theile entfernt wird. 1 — 2 Unzen können ohne Schaden zurückbleiben, indem eine allgemeine Jodwirkung nie zur Beobachtung kommt. Das Glied wird erhöht gelagert, auf einer Euheschiene fixirt, und auf das operirte Gelenk Eisum- schläge applicirt. Es bildet sich unter acuter Schwellung und Schmerzhaftig- keit des Gelenkes ein neues Exsudat, welches allmälig zur Resorption kommt. In der Folge verkürzen sich die erschlafften Ligamente, die Bindegewebs- wucherungen schrumpfen und schwinden und es erfolgt in der Regel Besserung, wenn auch nicht immer Heilung. Eine mässige Vergrösserung des Gelenk- umfanges bleibt gewöhnlich dann zurück, wenn Osteophyten vorhanden sind, weil diese nicht schwinden. Die Operation ist bei richtig gestellter Indication eine vollkommen gefahrlose. Ronx hatte Gelegenheit, ein Kniege- lenk, an welchem 6 Monate vorher eine Jodinjection mit Erfolg gemacht worden war, an der Leiche zu untersuchen: Er fand an demselben keine Abweichung vom Normalzustände; woraus folgt, dass die Injection keine Verödung des Gelenkes zur Folge habe. b) Bei eitriger Gelenkentzündung, Pyarthros, handelt es sich vor allem Andern um vollständige Immobilisirung des erkrankten Ge- lenkes, am besten durch einen, hinreichend mit Watte gepolsterten Gyps- verband. Auf das Gelenk sind im Beginne der Entzündung kalte Umschläge, selbst Eisblasen zu appliciren, und als kräftiges Derivans die concentrirte Jodtinctur bis zur Blasenbildung aufzustreichen. Wird der Gypsverband möglichst irüh und exact angelegt, dann verhüten die dadurch erzielte Ruhe und gleichmässige Compression sogar eine intensive Eiterbildung im Gelenke {Billroth). Es gelingt dadurch am ehesten die Einleitung des relativ günstigsten Ausganges, der Anchylose. Stets soll man bedacht sein, das entzündete Gelenk in eine Stellung zu bringen, in welcher die Functionsstö- rung auch bei eingetretener Anchylose die relativ geringste ist; das Hüft- und Kniegelenk sind in gestreckte, das Sprunggelenk in Mittellage zwischen Beugung und Streckung, das Ellbogengelenk in halbflectirte Stellung zu bringen. Wegen grosser Schmerzhaftigkeit und krampfhafter Spannung der