.Nadeln. 77 Quetschkette. weil demselben noch mancherlei Mängel anhaften. — In der neuesten Zeit bauen die Londoner Instrumentenmacher Meyer und Melzer Con- stricteure mit verschieden grossen Ansatzstücken, in welchen der Draht an einer kleinen Eolle gleitet. Statt des bisher benützten Eisendrahtes kommt hier Stahldraht (verschieden starke Klaviersaiten) zur Verwendung. Diese Constricteure wirken so vorzüglich sicher, dass durch dieselben wohl alle früheren Ecraseure und Constricteure verdrängt werden dürften. Der Schlingen schnür er von Wilde wurde zur Entfernung gesti el- ter Ohrpolypen construirt. Der mit einem ringförmigen Griffe (für den Daumen) versehene, stumpfwinkelige Stahlstab ist am vorderen Ende von einem Oehr durchbohrt; an der Stelle . wo der Stab winkelig gekrümmt ist, befinden sich gleichfalls 2 Oehre. Durch die erstere und die letzteren werden die Enden eines weichen Eisendrahtes durchgesteckt und an einem verschiebbaren Flügel- ansatze befestigt. Die Verkleinerung der-Schlinge geschieht durch Zug am An- sätze. — Gleichem Zwecke dient der Schlingenschnürer von Blake. Zur Exstirpation gestielter Kehlkopfpolypen wurde von Gibb nach dem Principe des Wilde'schm Instrumentes ein entsprechend gekrümmter Schlingenschnürer angegeben. IV. Instrumente zur Vereinigung der Gewebe. L Nadeln. Nadel heisst ein dünner Metallstab, dessen eines Ende spitz, zugeschärft, dessen anderes Ende stumpf ist. An jeder Nadel wird unterschieden: Die Spitze, der mittlere Theil, Körper, und das stumpfe Ende, die Ferse. Die Spitze ist einfach, konisch zulaufend, oder Lanzen-förmig verbreitert, 2- oder 3-schneidig, oder stumpf (Aneurysmen-Nadeln); der Körper geradlinig, oder verschieden gekrümmt; die Ferse frei auslaufend, oder au einem Hefte fixirt. Der Form nach unterscheidet man gerade und gekrümmte, geknöpfte und geöhrte, endlich gestielte und nicht gestielte Nadeln; der Bestim- mung nach werden unterschieden: Heft- oder Wundnadeln, Acupressur- nadeln, Aneurysmennade 1 n. A. Heft- oder Wundnadeln sind die eigentlichen, zur Vereinigung; mittelst der blutigen Naht dienenden Nadeln; sie zerfallen in 2 Gruppen, in nicht gestielte, und in gestielte. a) Nicht gestielte Heftnadeln sind an ihrer Spitze abgeplattet, Lanzen-förmig zugeschärft, die Lanze mit einem, in den Körper übergehenden verstärkenden Grat versehen ; der Körper cylindrisch; die Ferse ungeknöpft, geknöpft oder geöhrt.