622 D. Bei Fissuren. Operation der Hasenscharte. Diese Operation wird in den meisten Fällen aus kosmetischen Rück- sichten unternommen, da eine Behinderung des Saugegeschäftes bei der Hasen- scharte zu den Seltenheiten gehört, und von manchen Chirurgen auch ganz geläugnet wird. Die Geschichte der Hasenscharten-Operation reicht bis Ambros. Pare zurück; wesentliche Fortschritte in ihrer Methodik wurden indessen erst im Laufe unseres Jahrhunderts gethan. Die Operation besteht darin, dass die Ränder der Lippenspalte mittelst Messer oder Schere wund gemacht, und behufs directer Vereinigung mit ein- ander in Berührung gebracht werden. Für den Erfolg ist die Wahl des Instrumentes völlig gleichgültig, denn eine gute scharfe Schere erzeugt eine ganz ebenso reine Wunde, wie das Messer. Indicirt ist die Operation nach v. Linhart bei jeder Hasenscharte, selbst in zweifelhaften Fällen; denn auch beim Misslingen derselben riskirt man nichts weiter, als dass die Hasen- scharte nach wie vor besteht. Contraindicirt wäre sie nur bei Verkrüppelung des Kindes, oder bei ausgesprochenen Dyskrasien, welche eine kurze Lebens- dauer des Kindes voraussehen lassen. Viel hat man über den Zeitpunkt gestritten, wann die Operation aus- geführt werden solle? Heute gilt als Grundsatz, früh zu operiren, wenn das Kind gesund und kräftig ist; hingegen die Operation bei schwächlichen Kindern zu verschieben, bis deren Allgemeinzustand ein besserer geworden. Je jünger das Kind, um so schlechter verträgt dasselbe einen grösseren Blutverlust, obgleich behauptet wird, dass selbst Blutungen, welche eine Ohn- macht nach sich zogen, ohne üble Folgen vorübergingen. Dass übrigens die frühe Operation beim Erwachsenen eine weniger bemerkbare Narbe hinter- lasse, ist nicht richtig, denn die Narbe wächst niemals im gleichen Verhältnisse mit dem benachbarten, normalen Gewebe; ja es kommt vor, dass eine beim Kinde fast unmerkliche Narbe in späteren Jahren zu einer störenden Ein- ziehung führt. Durchschnittlich ist deshalb bei älteren Kindern und bei Er- wachsenen ein für die Dauer günstigeres Resultat zu erwarten. Die Zeit der Dentition darf zur Operation nicht gewählt werden. Vorbereitungen. Die Lippenspalte durch den länger anhaltenden Zug von Heftpflasterstreifen zu verkleinern, gelingt nicht und soll deshalb auch nicht versucht werden. Nützlich hingegen ist die Vorschrift, das Kind vor der Operation einige Tage wach zu erhalten, damit es nach derselben um so sicherer in Ruhe bleibe; überdies muss das Kind vor der Operation reichlich ernährt werden, um die Lippe nach derselben einige Zeit in Ruhe