292 Brsatzapparatc. Principien. Heute ist selbst der Aermste, vorausgesetzt, dass er in einer gut dotirten und human geleiteten Krankenheilanstalt operirt wurde, in die Lage Fig. 283. Fig. 284. versetzt, ein künstliches Bein tragen zu können, und deshalb sind die Stelzen heute relativ wenig gebrauchte Appa- rate. In den vorstehenden Figuren sind 2 Formen illustrirt, beide für den am- putirten Unterschenkel. Beim Gebrauche des Apparates Fig. 283 kniet der Am- putirte auf einer wohl gepolsterten Un- terlage, nach hoher Amputation des Unterschenkels; bei der Form Fig. 284 dient eine hohle Kapsel zur Aufnahme des langen Unterschenkelstumpfes, und kann das Knie in jeder gewünschten Beugung festgestellt werden. In letzte- rem Falle, ebenso bei gleicher Disposi- tion für den amputirten Oberschenkel, stützt sich die Oberschenkelkapsel hauptsächlich an den Sitzknorren, und ist die Fixirung des Apparates an das Becken mittelst Riemens (sog. Reit- gurt), an die Schulter mittelst eines Bandeliers nothwendig. Beim Gebrau- che solcher Hülsen wäre am meisten darauf zu sehen, dass die Narbe des Stumpfes vollkommen frei bleibe, nicht dem geringsten Drucke ausgesetzt, und auch die Spannung der Haut oberhalb der Narbe verhütet werde. Ein ununter- brochenes Tragen solcher Apparate ist nicht möglich; die gedrückten Körper- stellen müssen zeitweilig zur Erholung frei bleiben. Formen von Stelzen für den amputirten Unterschenkel. C. Künstliche Gliedmassen. Die wunderbare Vervollkommnung der Mechanismen, die dem unglück- lichen Verstümmelten nicht nur die Form der verlorenen Extremität ersetzen, sendern ihm auch eine, der normalen sich möglichst nähernde Bewegung ge- statten sollen, datirt aus dem letzten amerikanischen Bürgerkriege, nach welchem unter den besten Mechanikern Amerikas ein förmlicher Wettstreit entstand be- hufs Anfertigung künstlicher Gliedmassen. Für die obere Extremität wurden künstliche Hände ersonnen, an wel- chen durch Vermittlung von Federkraft eine Beweglichkeit der künstlichen