37 Bistouris. besitzt der Schweif bei Skalpellen und Messern , die am Hefte unbeweglich fixirt sind. Arn Körper werden unterschieden: der Rücken, welcher gegen die Ferse breiter, gegen die Spitze dünner ist, und seitlich zwei parallele Flächen, die sog. Nebenrückenflächen, besitzt, zur Verstärkung der Klinge; ferner die Seitenflächen, die bald flach, bald mehr oder weniger hohl geschliffen sind, und an ihrer Vereinigungslinie die Schneide bilden. Die Schneide kann in einer geraden, convexen, oder concaven Linie verlaufen. Die Spitze kann scharf, stechend, oder stumpf abgestutzt, oder mit einem Knöpfchen versehen sein. Das Heft kann eine Schale zur Bergung der Klinge bilden, oder aber dasselbe ist solid. Bistouris. Die Klinge an der Ferse Charnier-artig beweglich; ihr Schweif kurz, mit einem Knopfe oder einer Leiste auslaufend, mit einem Schlitz versehen, zur Fixirung mittelst eines in einem entsprechenden Schlitze des Heftes spielenden Schiebers. Die Seitenflächen flach geschliffen; die Schneide geradlinig oder schwach convex verlaufend; die Spitze zugeschärft stechend beim Spitzbistouri, stumpf und mit einem Knöpfchen versehen heim Knopf- - ! ß im il jg 31. Formen von Bistouris, a Spitzbistouri; 6 Knopfbistouri; c convexschneidiges Bi- stouri; d Herniotom. I M oV,V, ml Formen von Skalpellen, ab starke ■ Skalpelle fRe-sectionsrnesser} mit ge- .radliniger Schneide ; c bauchiges Skal- pell ; d schwach convexschneidiges Skalpell.