164 Spritzen. Fig. 170- Gonorrhö e- Sp ritzen. Die Scheidenspritzen sind ähnlich gebaut wie die Injectionsspritzen, mit einem Gehalte von 1-2 Unzen, am besten aus Hartkautschuk. Als An- satzröhre dient eine gekrümmte, mit birn- oder olivenförmigem Ende ver- sehene Bohre, die einfach oder vielfach wie eine Brause durchlöchert ist; oder endlich eine vielfach durchlöcherte Kuppel. Gonorrhöe-Spritzen halten Y» — Ys Unze, und sind am vorderen Ende mit einem stumpf kegelförmigen Ansätze versehen, welcher genau abgerundet und geglättet ist; oder das Spritzenrohr endet als solches stumpf kegelförmig. Als Materiale ist auch für diese Spritzen Hartkautschuk das ge- eignetste ; Z i n n s p rit z e n, früher vielfach in Gebrauch, wer- den durch ätzende Medicamente zu schnell verdorben; Glas- spritzen sind nur Nothbehelfe, denn die Innenfläche des Cylinders ist bei diesen Spritzen fast nie so gleichmässig ge- arbeitet, dass ein exactes Anschliessen des Kolbens erreicht werden könnte. Die Trocar- oder Lanzennadel-Spritzen sind in der mo- dernen Chirurgie unentbehrliche Instrumente geworden. Als Ansatzröhre besitzen dieselben eine in eine Lanzenspitze zulaufende Canüle, mittelst welcher medicamentöse Flüssigkeiten in das ünterhautzellgewebe, in das Gewebe von Geschwülsten etc. getrieben werden - subcutane und pa- renchymatöse Injection. - All diese Spritzen sind von kleinem Kaliber, von einigen Drachmen Gehalt und mit Messvorrichtungen versehen. Die ursprünglichen Instrumente der Art rühren von Hunter und Pravaz her; an denselben wurde der Stempel mittelst Schraube vorwärts getrieben. Auch hat man anfangs feine Trocar-Canülen benutzt, bis die Gonstruction der Lanzen. Canüle ersonnen wurde, und die Spritzen ihre heutige Vollendung erhielten. Spritze zur subcutanen Injection von Lüer. Der Glascylmder am vorderen Ende mit einer Kappe, welche zum Aufstecken der Canüle a einen konischen Ansatz hat, geschlossen; am hinteren Ende mit einer abschraubba- ren Kapsel versehen, durch welche die Kolbenstange geführt ist. Auf letzterer ist die Eintheilung des Cylindergehaltes von 12 Gran, in 18 Theile markirt. Auf dem Gewinde der Kolbenstange spielt eine Schraubenscheibe zur Be- stimmun- der Quantität der auszuspritzenden Flüssigkeit, indem bei gefüll- ter Spritze die Scheibe an jene Marke gestellt wird, bis zu welcher die Kol- benstange vorgeschoben werden soll. Die Metallbestandtheile der Spritze und galvanisch versilbert, wodurch sie den Zweck der aus Silber verfertigten voll- kommen erfüllen. Die in einem Bündel beigegebenen Drähte c dienen zur Reini- gung der Canüle. Diese Spritze kann auch zu Injectionen in den Thränenkanal verwendet werden, wozu man das beigegebene ^/'sche Rohr b benutzt. Spritze zur subcutanen Injection von Leiter. Der Glascylmder besitzt an beiden Enden Metallgewinde, an welche die Deckkapseln anzuschrau-