329 Vereinigung. intentionem nur dann zu erzielen, wenn nahezu alle Punkte der Wundflächen mit einander in directer Berührung sind. Die Anlage der Naht wechselt je nach der Art der letzteren; sie soll in der Eegel noch während der Narcose vorgenommen werden. Bisweilen ist es erwünscht, die Wunde erst nach einigen Stunden zu verschliessen, und für diesen Fall ist zu empfehlen,, die Nähte sofort anzulegen, aber nur lose hängen zu lassen, um dem Kranken später Schmerzen zu ersparen. — Die Nähte bleiben so lange liegen, bis die Verklebung der Wunde erfolgt ist. Bisweilen genügen hiezu 24 Stunden, bisweilen braucht aber der Process 2 — 4 Tage, und unter Umständen lässt man Seiden- und Metallfäden noch länger, selbst 1 Woche lang liegen. Immer wird es gerathen sein, die Nähte nur nach und nach zu entfernen. Die heute gebräuchlichen Nähte sind: a) Die Knopfnaht. Dieselbe wird ausgeführt mit geraden und ge- krümmten, mit ungestielten und gestielten Heftnadeln, Ungestielte Heftnadeln werden entweder mit den Fingern gefasst und durch das Gewebe geführt, oder man fasst sie mittelst Nadelhälter. Letztere Methode erscheint jedenfalls als die bequemere. Fig. 295. Haltung der Heftnadel. Die Haltung der Hand beim Einführen von Heftnadeln ist aus Fig. 295 zu ersehen. In der Regel wird die Nadel mit einem langen (einfachen oder doppelten) Faden versehen, und nach erfolgtem Durchstiche schneidet der Gehilfe denselben in der entsprechenden Länge durch. Das Knüpfen erfolgt sofort, oder nachdem die gewünschte Zahl von Fäden vorerst durchgezogen ist. Sowohl die Reihenfolge des Anlegens der Hefte, wie auch deren Schürzung bleibt der Erfahrung des Chirurgen überlassen, und hängt durchaus von der Form der Wunde ab; in der Regel wird zuerst jenes Heft fixirt, welches das Klaffen der Wundränder zunächst behebt. Ganz nahe einem Wundzipfel soll man nie eine Naht anlegen; denn ein solcher gespannter Zipfel wird leicht gangränös.