Pessarien. 130 Ein Pessarium welcher Art immer muss aus einem Materiale bereitet sein, welches der Verderbniss nicht ausgesetzt ist; entweder wählt man Metalle (Gold, Silber, Zinn), oder den durch Dauerhaftigkeit ausgezeichneten Hartkaut- schuk. Holz taugt deshalb nicht, weil es durch die Secrete imbibirt, fault und einen üblen Geruch verbreitet. Das Pessarium muss in allen Bestandteilen vollkommen geglättet und abgerundet sein, um die Vaginalschleimhaut nirgends zu verletzen; dasselbe muss den Abfluss des Menstrualblutes gestatten, deshalb mit einem Loche versehen sein und soll die Kranke möglichst wenig belästi- gen, jedesfalls ihr keinen Schmerz verursachen. Ebensowenig darf die Entlee- rung des Harnes und Kothes behindert werden. Für jeden einzelnen Fall ist daher das entsprechende Instrument sorgfältig zu wählen, und die Kranke über die Anwendung des Instrumentes zu belehren, damit sie dasselbe — am besten nach mehrtägigem Gebrauch — herauszunehmen, reinigen und neu ein- zuführen vermag. Ausnahmsweise kommen Fälle vor, wo die Vaginalschleim- haut so empfindlich ist, dass gar kein fremder Körper vertragen wird, und für solche Fälle eignen sicli dann die einfachen Tampons. Die Pessarien werden in 3 Gruppen eingetheilt: in nicht gestielte, in hebeiförmige und in gestielte. a) Nicht gestielte Pessarien. Das primitivste ist ein beiläufig 31/," langer, konisch zugeschnittener Badeschwamm, der in Oel ge- tränkt, mit einem Bindfaden versehen, mit der etwa l1/," breiten Basis in das Scheidengewölbe geschoben und durch eine T-Binde in der Lage erhalten wird; vor die äusseren Genitalien kommt ein mit Wachstaffet überzoge- nes Kissen zu liegen. Weit zweckmässiger erscheint der von M. Sims empfoh- lene Baumwolltampon, mit Glycerin befeuchtet. Für die Einführung hat S. einen eigenen Porte-Tampon ersonnen, aus dessen Hülse der an einem Faden befestigte Tampon mittelst eines Stempels an die gewünschte Stelle gebracht wird. Der Tampon kommt bei Retroversion in das hintere Scheidengewölbe, bei Senkung und Vorfall in die Scheidenaxe zu liegen. 136 Bunde durchlöcherte Platten von 2 — 3V2" Durchmesser werden jetzt wenig mehr verwendet, dagegen öfter ovale Platten, die sich rechts und links an die Seitenwände derVa- ^"'Jf JM gina stützen, die vordere und hintere Wand hin- gegen frei lassen. Ebenso kommen seitlich abge- Ringförmige Pessarien. flachte Kegel oder Cylinder, dann geschlossene und offene Hinge in Gebrauch. Als Materiale für diese Pessarien wählte man j ehedem mit Bosshaar gefüllte, lackirte Leinwand; gegenwärtig dient zu ihrer Herstellung vulkanisirter Kautschuk, der gegen die Secrete der Vagina und des Uterus eine ziemlich hohe Resistenzfähigkeit besitzt. Die Ballonpessarien, Pessairs ä air von Gariel, sind kugel- oder eiförmig geformte Kautschukballons, mit einem dünnen, durch einen Hahn