Wu ndverbände. 216 Benarbung rasch zu Ende kommt. — Die Entfernung des ersten Verbandes geschieht am 3. Tage nach der Verletzung, wenn die Eiterung beginnt, mittelst aufgerieseltcn oder aufgespritzten lauen Wassers. Oder man überlässt die Lockerung des mit Blutcoagulum und Wundserum verfilzten Verbandstückes vollständig der Eiterung, und mindert den Gestank der zersetzten Stoffe durch Aufrieselung von Carbolsäurelösung, Chlorwasser, Lösung von übermangan- saurem Kali. Dieses Liegenlassen des ersten Verbandes kann bei kleineren und oberflächlichen Wunden zur Kegel erhoben werden. Nur destillirtes Wasser ist Gift für die thierische Zelle, schon in l/2 % Kochsalzlösung fühlt sich die- selbe ganz behaglich, wenn auch für beschränkte Zeit, was man unter dem Mikroskope controliren kann. Hartes, Quell- und Brunnenwasser ist genügend reich an Salzen, um einer raschen Zerstörung der Zelle hinderlich zu sein. Eine frühere Entfernung des Verbandes ist nöthig: bei eingetretener Nachblutung behufs Blutstillung; beim Auftreten von Erysipel und von progressiver Wund entzündung, behufs vollständigen Freihaltens und Ueberwachens der Wundfläche. b) Locale Anwendung der Kälte. Als Folge einer jeden frischen Wunde tritt Entzündung ein, die durch Application der Kälte in ihrer Ausbreitung und in ihrem lästigsten Symptome, dem Schmerze, eingeschränkt werden kann. Nothwendig ist die Kälte aller- dings nicht, selbst die schwersten Entzündungen heilen ohne deren Benützung ganz gut; allein die Kälte kann nützlich sein und ist in den meisten Fällen angenehm. Die Anwendung der Kälte ist bei den verschiedensten Entzündungspro- cessen eine ausserordentlich verbreitete. Fragt man sich, ob dieser Usus auch auf wissenschaftliche Begründung Anspruch machen kann, so wird die Beant- wortung nicht leicht. Nach Experimenten verschiedener Forscher (Becquerel, Bresche/, Hoppe u. A.) reicht die Wirkung der Kälte, wenn sie auf einzelne Körperstellen angewendet wird, nur in geringe Tiefe, und Ravoth spricht die Meinung aus, dass die kalten Ueberschläge, wie sie in der Praxis gewöhnlich ge- handhabt werden, wohl nur auf die äussere Haut wirksam sind, deren brennen- den Schmerz sie betäuben. Esmarch hingegen zieht aus einer Eeihe von an sei- ner Klinik angestellten Versuchen den Schluss, dass man im Stande sei, durch Anlegen von Eisbeuteln (trockene Kälte) sowohl, wie durch Eintauchen in kaltes Wasser oder Berieselung die Temperatur im Innern einer Extremität um 10° 0. und mehr herabzusetzen. Nach Langenbeck verträgt die Haut die dauernde Einwirkung niederer Temperatur ( — 6°—8° —10 0 B.), abgesehen von der schmerzstillenden Wirkung, nicht gut und um so weniger, wenn sie verwundet ist; es ist Erfahrungssache, dass die kalten Umschläge nach mehrtägiger An-