215 Winidverbäncle. •Naht, oder unblutig mittelst Klebemittel. Die Wundvereinigung gehört in das Gebiet der Operationslehre. Ist es nicht möglich, oder wünscht man nicht, die Wunde zu vereinigen, so wird —vorausgesetzt, dass man der Blutung aus grös- seren Gefässen bereits Herr geworden — ein Verband angelegt, der die capil- lare Blutung stillen, die Wunde decken und zugleich einen massigen Druck auf dieselbe ausüben soll. Das hiezu gebräuchlichste und durch kein anderes zu ersetzende Material e ist Charpie. Die Charpie wird unmittelbar auf die frische Wunde trocken gelegt, entweder als rohe ungeordnete oder als geordnete Charpie in Form von Bäuschchen, oder auch in geschabter Form als Charpie rapee, die zur Blutstillung noch besser geeignet ist, als rohe Charpie. Hierauf wird die Charpie mittelst eines kurzen einfachen, oder zweier über Kreuz ge- legter Heftpflasterstreifen fixirt, oder mit einer Leinwa.ndcompresse bedeckt, und diese mittelst eines Tuches oder einer Binde festgehalten und schwach nie- dergedrückt. So stellt sich der einfachste Wundverband dar, wie denselben die meisten Chirurgen in Gebrauch ziehen. Modifikationen ergeben sich: Wenn auf die Wunde ein stärkerer Druck ausgeübt werden soll, bedient man sich eines freien, oder in ein Leinwandläppchen eingehüll- ten Charpie- oder Baumwolltampons, oder eines in ein Leinwandläppchen ein- gehüllten Schwammstückes, die mittelst Compressen, Binden, Heftpflasterstrei- fen niedergedrückt werden. Zur leichteren Entfernung solcher Tampons aus tiefen Wunden, Körperhöhlen u. dgl. befestigt man sie an einen Bindfaden, welcher eventuell selbst wieder durch einen Heftpflasterstreifen zu fixiren ist. Wenn auf die Wunde ein blutstillendes Mittel angewendet werden soll, benützt man Charpiebäuschchen, Charpie- oder Baumwolltam- pons, die in die st}rptische Lösung — am häufigsten verdünnter Liquor ferri sesquicblorati - - eingetaucht sind. Die Bäuschchen oder Tampons werden massig ausgedrückt, damit vom Liquor ferri nichts bei Seite fliesse, und mit- telst einer Kornzange aus Hartkautschuk an die gewünschte Stelle gebracht. Metallinstrumente werden durch die Chloreisenlösung verdorben, oxydirt, sind deshalb nicht zu verwenden. Auf die Aetzmittelbäuschchen kommt trockene Charpie, hierauf ein Binden-, Tücher- oder Heftpflasterverband, wie oben. Wenn die Wunde längere Zeit mit einem Aetzrnittel in Be- rührung bleiben soll, wird sie mit in die gewählte Flüssigkeit getauchter Charpie bedeckt, und die Charpie niedergebunden. Manche Chirurgen bedecken auch frische Wunden nicht, sondern lassen dieselben offen der Luft ausgesetzt, oder hüllen die betreffende Stelle einfach ein, um den Anblick dem Kranken und seiner Umgebung zu entziehen. Dies ist bei frischen Wunden im Allgemeinen nicht rathsam, weil der erste, zugleich comprimirende Verband ein zweckmässiges Schutzmittel gegen Nachblutungen abgibt; nur kleine und oberflächliche Wunden lässt man unbedeckt, weil hier das Wundsecret sehr bald eine schützende Borke bildet, unter welcher die