Sögen. 62 Cairäle einen befeuchteten Katzen- oder Schweinsdarm zu befestigen, dessen dünne Wände durch den Luftdruck an die Canülenmündung angepresst würden. Am einfachsten ist der Vorschlag von Czermak, an das hintere Canülenende eine 6-8" lange Kautschukröhre zu stecken, und das untere Ende dieser Röhre in ein mit Wasser gefülltes Gefäss zu tauchen, welches natürlich unter dem Niveau der Punctionsstelle angebracht sein muss. Bei den Trocars sind noch die durchbohrten Lanzennadeln anzu- führen, die Bestandteile der subcutanen Inj ections spritze von Pravaz, der als Pumpe und Spritze wirkenden Lanzennadelspritze von A. Bresgen, und ähnlicher Instrumente sind. Die Beschreibung dieser Instrumente folgt bei den Spritzen. Speciell zur Punction von 0varinmcy sten wurden von Spencer-Wells compliciite Trocars angegeben, um die Cystenwand an die Canüle fest anzudrücken. Zu ähnlichen Zwecken, wie die Explorativtrocars, werden lange Nadeln, sog. Acu- puncturnadeln verwendet, die mit einem Oehr versehen, zugleich-zur Leitung des galvanischen Stromes in die Tiefe der Gewebe dienen. Die Untersuchungsme- thode mittelst Nadeln. Akidop eirastik von Middeldorf, ist wohl nur in seltenen Fällen nothwendig. und nicht ganz gleichgültig, da namentlich bei gewissen Ge- schwulstformen, zumal weichen Sarcomen und Lymphomen, jede noch so geringe Verletzung heftige Entzündung und rapides Wachsthum der Geschwulst nach sich zieht. 6. Sägen, Sägen sind zur Durchtrennung von Knochen bestimmte schneidende Instrumente, deren Schneide mit Zähnen bewaffnet, dazu dient, um beim Fort- bewegen aus der Continuität des Knochens kleine Partikelchen abzuschaben, oderlbzureissen, und dadurch eine nach und nach tiefer greifende Furche zu erzeugen. Die Schneide der Säge ist demnach als lineare Reihenfolge zahlrei- cher kleiner und schmaler Schabeisen zu betrachten. Wie das Messer, besteht auch die Säge aus einer Klinge, dem Sägeblatte, und aus dem zum Fassen bestimmten Theile, dem Hefte, der Handhabe. Das Sägeblatt ist eine dünne Stahlplatte von sehr verschiedener Form, deren Schneiderand gezähnt ist; je schmaler die Platte, je feiner die Zähne und je näher dieselben aneinander stehen, desto mehr nähert sich die Wirkungsweise einer Säge jener des Messers. Die Zähne sind entweder in einer gleichmässigen Reihenfolge ohne Un- terbrechung angeordnet, oder sie bilden regelmässige Gruppen, welche durch tiefere Einschnitte von einander getrennt sind. Dieselben sind längs der Schneide in Einer Reihe angeordnet, oder sie stehen in zwei parallelen Reihen; die- selben sind in der Ebene des Sägeblattes angeordnet, oder weichen von dieser so ab, dass abwechselnd ein Zahn nach rechts, der andere nach links abgebogen ist - geschränkte Zähne; letztere erzeugen eine breitere Furche,