Katheter. US Fig. 154. Fig. 15b. (OJ @ Per Ohr- Ii a t h e t e r Insuffla- tionsro h daselbst am Ansatzstücke ein vorragendes Leistchen als Marke. Der Katheter wird Schreibfeder-förmig gefasst, durch den unteren Nasengang mit nach abwärts gekehrtem Schnabel geführt, und wenn der- selbe über die Choanenrnündung hinübergeglitten ist, der Schnabel durch eine Vierteldrehung in die Rachen- mundung der Tuba Eustachii geschoben. Durch den Katheter kann man mittelst eines elastischen Kaut- schukballons, dessen konisches Ansatzstück genau in die äussere Oeffnung des Katheters passt, Luft in diu Tuba und in das Mittelohr einpumpen, oder mittelst einer Spritze adstringirende Lösungen in diese Höhle einspritzen. Kehlkopfkatheter oder Insufflationsro hre sind kurze, weite, trichterförmige Rohre aus Holz oder Hartkautschuk, deren engeres Vorderende in den Larynx eingeführt wird, während der Zeigefinger der linken Hand den Zungengrund ab- und vorwärts drückt und die Epiglottis aufhebt. Ein solches Rohr wird benützt, um bei drohender Erstickungsgefahr, oder bei Asphyxie von Neugeborenen die freie Passage der Luft zwischen Mund-, Rachen- und Kehlkopfhöhle von Itard. v. Weinhchner. herzustellen, oder Luft in die Lungen einzublasen. Zu diesem Zwecke kann jede elastische Röhre von weitem Kaliber dienen, die man durch die Mund- oder durch eine Nasenhöhle in den Kehlkopf einschiebt; ein in die Röhre eingeführter biegsamer Draht gibt derselben die nöthige Festigkeit und Krümmung. Billroth benützt ein einfaches, am vorderen Ende gekrümmtes Rohr, mit verbreitertem Ansätze am hinteren Ende. Weinlechner's Insufflationsrohr ist mit einem Mundansatze ver- sehen und wird mit einem Katheter, welcher zugleich die Röhrenmündung deckt,'eingeführt. Die Luft kann durch den Katheter, oder nach dessen Entfer- nung durch das Rohr eingeblasen werden. ' Richardson's Insufflati on sapp arat ist mit Doppelballons versehen, mittelst welcher die In- und Exspiration besorgt wird. Das gemeinsame vordere Rohr dient zur Einführung in eine der Nasenhöhlen. In neuerer Zeit ist von LabordetU ein Speculum laryngie» nach dem Principe der zweiblättrigen Scheidenspiegel construirt worden, welches in Frankreich in die Rettungskästen offiziellen Eingang fand. Das obere Blatt erscheint der Mund- und Rachenhöhle entsprechend gekrümmt und trägt am vorderen Ende einen Spiegel« das untere kürzere Blatt reicht bis an den Zungengrund und dient bei der Oeffnung des Instrumentes als Hebel zur Oeffnung des Mundes. Das Instrument ist für im Wasser oder in irrespirablen Gasen Verunglückte bestimmt.