Aneurysmen-Oper;Uion. 493 Pelletan und Dubois (1810) ausgegangen, dieselbe wurde aber erst seit Anfang der 40er Jahre durch Dubliner Wundärzte (Hutton, Bellingham, Carte u. A.) zur heutigen Vervollkommnung gebracht. Die älteren Chirurgen gingen nämlich von der Ansicht aus, dass man die Arterie vollständig ver- schliessen müsse dadurch, dass man sie zur Entzündung brachte. Durch den starken Druck wurde aber die Haut an der Compressionsstelle gewöhnlich gangränös. Die genannten Wundärzte wiesen dagegen nach, dass man nur den natürlichen Vorgang bei der Heilung eines Aneurysma nachzuahmen, dem- nach nur die schichtweise Coagulation des Blutes einzuleiten habe, und hiezu die Verminderung des Blutzuflusses ausreichend sei. Die Compressionsmethode ist bei allen Aneurysmen an den Extre- mitäten angezeigt, wo der Druck an einer dem Herzen näheren Stelle überhaupt ausgeführt werden kann. Sie erfordert viel Sorgfalt, grosse Ge- nauigkeit und eine stetige üeberwachung des Allgemeinbefindens des Kranken. Sie ist insbesondere bei gesunden Individuen, deren Blut ein faserstoffreiches ist, zweckmässig; während an anämischen, schlecht genährten Individuen der Erfolg häufig ausbleibt. Zu Entzündungen geneigte Patienten erfordern be- sondere üeberwachung; eventuell soll ihre Blutmenge sofort verringert wer- den, da in Folge der Compression bisweilen Pneumonie auftritt. Compression mittelst Tourniquets. Man wählt eines der auf S. 104 u. ff. angeführten Tourniquets, am besten eines, welches eine leichte Begebung des Druckes gestattet, z. B. das von Signoroni oder von Petit-Beil. Verschiedene Chirurgen haben übrigens für specielle Compressorien beson- dere Vorliebe. Bisweilen kann man abwechselnd mit solchen Instrumenten auch Bleigewichte (bis 4 Pfund) in Anwendung ziehen, welche man durch Binden in der Lage erhält. Die englischen Chirurgen lassen an der betref- fenden Stelle die Haare abrasiren und die Haut stark mit Amylum bestreuen. Auch kann es zweckmässig sein, wo dies statthaft, zwei Compressorien an- zulegen und dieselben abwechselnd in Thätigkeit zu setzen. Nach Ericlisen kann dann die Compression Tag und Nacht ohne Schmerz, selbst ohne Un- bequemlichkeit für den Kranken, ausgeführt werden; derselbe lernt sogar selbst, dieses Geschäft zu besorgen. Nur ausnahmsweise treten Schmerzen ein, die man durch Opiate oder subcutane Morphium-Injectionen zu mildem hätte. Das Instrument kann aber auch auf mehrere Stunden tagsüber ent- fernt werden, ohne wesentliche Verzögerung der Coagulation. Bei günstigem Verlaufe beginnt der aneurysmatische Sack schon nach einigen Tagen allmälig zu consolidiren, was gewöhnlich mit Unwohlsein des Kranken verbunden ist. Wenn der Sack hart zu werden anfängt, dann erweitern sich unter brennenden Schmerzen im Gliede die anastomosirenden Arterien, und beginnen zu pulsiren. Endlich erfolgt ein Hartwerden des Sackes, ein Zeichen der eingetretenen vollständigen Consolidation. Dies