94 Stumpfe Zangen. Um mit dieser Zange Aetzmittel und mit diesen getränkte Charpiebauschen und Tampons zufassen, die das Metall verderben würden, wird die Zange mit einer Kautschuklüsung überzogen oder ganz aus Hartkautscbuk angefer- tigt. Das stärkste Exemplar einer Kornzange ist die Knochenzange von Fer- gvsson, zur Extraction nekrotischer Knochen oder resecirter Knochenstücke bestimmt. Fig. 104. Polypenzangen; ab Nasen-Polypenzangen; c Gebärmutter-Polypenzange; d Kingzange fPince a «-emailliere} von Liier. Polypenzangen. Den Kornzangen ähnlich gebaut, aber mit schmä- leren und platteren Armen versehen, die am vorderen Theile von einander ab- gebogen sind, so dass sich nur die Griffe 1 — 2" weit vollständig berühren. Zum dauernden Festhalten der Zangenarme in einer bestimmten Stellung, wur- den die älteren Polypenzangen mit an den hinteren Armen verschiebbaren Ringen versehen. Jetzt werden hiezu federnde Haken benützt (Fig. 104«), die vermöge der Elasticität der Griffe in einander greifen, und durch seitliches Abdrücken der Griffe wieder zu lösen sind. Oder man benützt federnde, ge- zähnte Stäbe; der Zahnstab ist an einem Zangenarme mittelst Charnier, oder abnehmbar mittelst Schraube fixirt, und greift durch eine Spalte des anderen Armes, oberhalb der Ringe, wie bei der Zange von Bruns, oder spielt am