207 Holz. Blech. Draht. Sätzen für orthopädische Apparate; zur Anfertigung von, an einzelnen Körper- teile fest anliegenden Bekleidungen, selbst dicht anliegenden Hüllen für den ganzen Körper, (neuester Zeit in die dermatologische Praxis eingeführt). Gelöster und gewalzter Kautschuk wird vielfach zum fabriks- mässigen Erzeugen wasserdichter Stoffe benützt (s. oben). Gehärteten Kaut- schuk (Hartkautschuk) haben wir in der Instrumentenlehre häufig genannt und wegen seiner vortrefflichen Eigenschaften gerühmt. Guttapercha eignet sich zum Anfertigen von Bougies, kann aber zu diesem Zwecke nicht sehr empfohlen werden, da es nach längerem Gebrauche Kern brüchig wird; dann als in heissem Wasser erweichender, in der gewöhn- lichen Temperatur erhärtender Körper zu Schienen beim Guttaperchaver- band. Ferner zu Mundkeilen, zum Erzeugen dünngewalzter Blätter, des Gutta- perchapapieres, und als Lösung in Chloroform — Traumaticin, Er- weichte Guttapercha liefert endlich ein gutes Materiale, um Abdrücke einzelner Körpertheile zu erhalten, z. B. zur Modellirung und Herstellung von Obturatoren. 9. Holz. Blech, Draht. Aus diesen Materialien werden folgende Geräthe erzeugt: a) Schienen (Ferulae) sind längliche, schmale Brettchen, entweder flach oder ausgehöhlt, rinnenförmig (Hohlschienen), welche.au eine Gliedmasse behufs deren ruhiger Lagerung und Fixirung bei Contentiv- und Extension sverbän den angelegt werden. Als Materiale dient in der modernen Chirurgie weit seltener Holz, von welchem man ausser dickeren Brettchen noch das Fourn ierh olz und die sehr dünnen und biegsamen Schusterspäne benützt — als Pappe und Guttapercha. Schienen aus Eisenblech und Drahtgeflecht kommen nur sehr ausnahmsweise in Verwendung; fast gar nicht mehr Sohlenleder- und Filzschienen. Fig. 209. a Hohlschiene; b Handbrett. Die Schienen sind einfache. wenn sie aus Einem Stücke bestehen, und zusammengesetzte, wenn sie aus mehreren, gegeneinander verschiebbaren Stücken erzeugt sind. Ehedem hat man zu zusammengesetzten Schienen schmale Holzleistchen und Weidenruthen, in Leinwand eingenäht, verwendet. Durch die erstarrenden Verbände sind die Schienen jetzt schon stark aus ihrer früheren wichtigen Bolle verdrängt worden. Unter den zusammengesetzten Schienen ist der Steigbügel (Fig. 210) das wichtigste Geräth - 2 Blechschienen, die