432 Resectionen an den Fusswurzelknochen. Wenn sich Caries oder Nekrose auf einzelne Fusswurzelknochen be- schränkt, kann die partielle oder totale Excision des Knochens allein not- wendig werden; ebenso nach Verletzungen, welche mit Zersplitterung jener Knochen complicirt sind. Der günstigste Fall ist für diese Operationen das Vorhandensein von Caries, indem der erweichte Knochen von einer einfachen Weichtheilwunde aus mittelst des scharfen Löffels oder des Handmeissels weggeräumt wird, wobei die gesunden Eeste erhalten und die Gelenkverbin- dungen intact bleiben. Wenn nur eine dünne, compacte Knochenschale übrig bleibt, sind die Chancen für die Eegeneration des Knochens günstige. Das- selbe gilt von abgelösten, nekrotischen Sequestern, welche man mit möglich- ster Schonung der Todtenlade extrahirt. Die partielle Eesection des Sprungbeins soll bei Anwesenheit von Caries möglichst früh vorgenommen werden, indem sich die Erkrankung, wenn sie in diesem Knochen begann, sehr bald entweder aufwärts auf das Sprunggelenk, oder abwärts auf das Fersenbein und die Keilbeine fortzu- pflanzen pflegt. Nach Erichsen ist selbst frühzeitige Entfernung der kranken Stelle selten im Stande, dem Fortschreiten der Caries Einhalt zu thun; seine Behauptung, dass die frühzeitige Excision des ganzen Knochens vor dem einfachen Ausmeissein der kranken Stelle den Vorzug verdiene, dürfte aber doch zu weit gehen. Die totale Eesection wurde öfter wegen Luxation dieses Knochens ausgeführt; bisweilen auch nach Splitterbrüchen desselben, wenn nahezu der ganze Knochen nekrotisch geworden ist. In diesen Fällen wird entweder ein Longitudinal- oder ein Kreuzschnitt am Fussrücken gemacht, hierauf die noch vorhandenen Adhäsionen mit dem Messer oder der Schere getrennt, und der Knochen mittelst einer starken Zange herausgezogen. Die Excision wird wesentlich erleichtert dadurch, dass die Ligamente in Folge der Ver- letzung zerrissen oder entzündlich erweicht sind. Die Resultate sind zufrieden- stellende. Die partielle Eesection des Fersenbeins ist nicht selten not- wendig, weil dieser Knochen allein zumal am Haken selbst, öfter von Caries und Nekrose befallen wird. In diesem Falle wird der kranke Knochen aus- gemeisselt oder ausgekratzt, bisweilen selbst in Gemeinschaft mit einem Theile des erkrankten Würfelbeins. Dasselbe Verfahren wäre einzuschlagen, wenn die Krankheit in den oberen und vorderen Antheilen des Knochens ihren Sitz hat. Man soll von der compacten Knochenschale alles Gesunde sorgfältig erhalten. Die totale Eesection wurde zuerst von Greenhorn (1848) ausgeführt; nach dessen Erfahrungen die nachträgliche Amputation unter 10 Fällen