Nadelhalter. 83 Fig. 88. des Ringes eine Röhre angebracht, die mittelst eines Scheiben-förmigen Ansatzes auf- und abwärts geschoben werden kann. Der Umstand, dass die Furchen an den Innenflächen der Backen kein sicheres, für alle Kaliber der Nadeln geeignetes Fassen erlauben, hat Bruns bewogen, in einem Falze einer Backe ein Holzplättchen anzubringen; Linhart versieht beide Backen mit solchen weichen Lindenholzplättchen, die den Eindruck der zwischen ihnen eingeklemmten Nadel leicht annehmen und dadurch die Anwendung be- liebig geformter Nadeln gestatten. Solche Nadelhalter werden in drei verschiedenen Grössen angefertigt; die Holzplättchen sollen in grösserer Zahl vorräthig sein, um dieselben stets rein zu haben. In manchen Fällen ist es erwünscht, dass die Na- del, unmittelbar, nachdem sie durchgestochen ist, vom Nadelhalter entfernt werde. Dies gestattet der Nadel- halter von Mathiert. Die kurze, mit einer kleinen cy- lindrischen Höhle versehene Nadel, deren Lanze geöhrt ist, wird an einen Stahlstab gesteckt und durch Zurück- ziehen des Stabes an einer Scheibe, fest fixirt; nach erfolgtem Durchstiche hat man nur den Stab vorzuschie- ben, um zu erreichen, dass die mit dem Faden versehene Nadel abfällt. Am Griffe befindet sich eine abschraub- bare Kapsel, in welcher eine Anzahl Nadeln von verschie- dener Grösse aufbewahrt sind. „ „ , ,, a Der Nadel n alter Der Nadelhalter von Cessner ist eine schlanke Zange von Roux; b die ge- lriit kurzen Blattern und verhältnissmässig sehr langen Grif- furchten Backen dessel- fen; die an der Aussenfläche convexen Blätter sind an den ben; c Löffel - förmige planen Innenflächen mit eingefalzten, sehr fein gekerbten Backen mit Lindenholz- Elfenbeinplättehen belegt. Die Zangenblätter sind am vor- plättchen nach Linhart. deren Ende etwas verbreitert und mit einem Rande massig concav ausgebaucht, damit gerade oder gekrümmte Nadeln nicht bloss mit der Spitze nach vorne und zur Seite, sondern auch mit der Spitze nach rückwärts gefasst werden können. Die Griffe sind von einander abgebogen; der eine ist mit einer rechtwinkelig aufsitzenden Zahnstange versehen, welche beim Schliessen der Zange durch ein Fenster des zweiten Griffes durchdringt und sodann durch eine Feder fest- gehalten wird. Ein Nadelhalter für die Kehldeckelnade] wurde-zuerst von Türck angegeben, später von Anderen modificirt. Die Lanzen-förmige, kurze, mit einer schwachen Verdickung versehene Nadel wird in den Kehldeckel ein- gestochen , damit dieser mittelst des durch die Nadel gezogenen Fadens dauernd vor- und aufwärts gerichtet gehalten werden könne, — eine we- sentliche Erleichterung- für die intralaryngealen Operationen. Schroffer hat in 6*