519 Therapie der Geschwülste. Augenblick, unterbinden könne, falls ihre Verletzung an einer tieferen Stelle unvermeidlich erscheint. Die Heilung der Wunde ist stets am Wege der prima intentio anzustreben, und nur, wo dies unmöglich, die Heilung der Granulation zu überlassen. Häufig werden an Geschwulst-Exstirpationen sofort plastische Operationen angeschlossen. Das Ausdrehen, Ausreis sen und Abbinden kommt immer nur bei gutartigen und in der Regel nur bei gestielten Geschwülsten zur Anwen- dung. Unter Umständen können auch an flachen, oder mit breiter Basis auf- sitzenden Geschwülsten Stiele gebildet und diese mittelst Ligaturfäden isolirt abgebunden werden. Die Ausführung geschieht mit einem Schlingenschnürer (s. S. 72) und einer starken Seiden- oder Metallschlinge. Zur Abbindung breit aufsitzender oder in Körperhöhlen wuchernder Geschwülste hat man verschiedene Instrumente und Schlingenschnürer construirt. Die Schlinge wird cutan an der Peripherie der Geschwulstbasis angelegt, oder percutan, wobei man die Fäden mittelst einer gekrümmten Nadel unter die Basis führt, um sie in entsprechenden Knoten zu schürzen. Behufs der künstlichen Stielung (Pediculisation) wird die Geschwulst mit einer Zange stark hervor- gezogen, oder die Bedeckung (Haut, Fascie, Muskeln) an der Geschwulst- basis abpräparirt, bis die letzteie zur Anlage der Ligatur hinreichend dünn geworden ist. Unter Umständen sind an der Basis starke geöhrte Nadeln durchzuführen, mit deren Hilfe das Durchziehen der Ligatur erfolgt. Mit grossem Vortheile bedient man sich der elastischen Ligatur (s. S. 324), für deren Erfindung sich Dittel die Priorität nicht mehr vindicirt, seitdem ihm bekannt wurde, dass dieselbe schon Grandezzo Silveslri (1862) geübt hat. Die Eeaction pflegt bei dieser Methode der Ligatur durchschnittlich eine sehr geringe zu sein. Die Ligatur geschieht entweder allmälig, wobei dem Tumor die Nah- rung nach und nach entzogen wird, bis derselbe gangränös abfällt; oder rasch, wobei ein Metalldraht die Basis der Geschwulst in relativ kurzer Zeit drückend durchtrennt. Zur Ligatur der letztgenannten Art (Ligature extem- poranee) wird der C onstricteur, Draht schnür er von Maisonneuve ver- wendet (s. Seite 76). Das Abquetschen, eine Errungenschaft der neuen Zeit, findet zur Exstirpation von Geschwülsten nicht selten Indication und Anwendung ; es geschieht mittelst des Ecraseur, der Quetschkette von Chassaignac (s. Seite 74). Der Hauptvortheil dieser Methode ist das Vermeiden der Blutung, doch bietet sie gegen letztere keineswegs einen absoluten Schutz. Die An- wesenheit grösserer Gefässe und grösserer Nervenstämme ist nach Lücke als Contraindication dieser Methode zu betrachten. Das Weg brennen hat durch Middeldorpf's Galvanokaustik eine ausgebreitete Verwendung gefunden, und zwar am überwiegend häufigsten