Laryngoskopie. 7 mittelst der verschiebbaren Schrauben c c, die in Oesen des Bandes eingesetzt sind, in der gewünschten Länge befestigt wird. Die Platte trägt den Falz e zur chenden angebracht sind. Diese Apparate sind namentlich für Specialisten nothwendig, indem der Kopf unbelästigt, der Beobachter unabhängig vom Spiegel, und der Spiegel selbst in einer gegebenen Stellung fixirt bleibt. Die meisten der beschäftigten Kehlkopfärzte haben sich eigene Apparate construirt, die alle an einem hohen Anschaffungspreise laboriren. v. Bruns hat Beleuchtungsapparate angegeben mit einer planconvexen Linse, und mit zwei planconvexen Linsen; sein grosser Apparat ist mit einer Lampe mit Kalkcylinder, Gasleitung mit einem Gasometer für Sauerstoffgas etc. versehen. Tobold hat nach dem Drei-Linsensystem einen Beleuchtungsapparat con- struirt, dem er nachrühmt, dass derselbe sich »bei dem grössten Theile des ärztlichen Publikums schnell Eingang verschafft« habe. Türck's selbststän diger Beleuchtungsapparat, aus einer Reihen- folge von Schieb- und Gelenkvorrichtungen bestehend, ist dem Verf. als ein bequemer und namentlich zur Demonstration geeigneter bekannt. Der Apparat ist an einem Dreigestell fixirt, kann aber an jede Sessellehne geschraubt werden (s. Klinik der Krankheiten des Kehlkopfes und der Luftröhre. Wien 1866. Seite 122). c) Apparate, welche hinter und neben dem Kopfe des Be- obachtenden angebracht sind. Diese Apparate haben wohl gewisse Nach- theile, unter denen nicht der geringste ist, dass man nach dem Einführen des Kehlkopfspiegels die Beleuchtung nicht mehr selbst reguliren kann, sondern diese einem Gehilfen überlassen muss. Störck wendet Concavspiegel von grossem Durchmesser und grosser Brennweite an. In gleicher Weise gebraucht man grosse mit Wasser gefüllte Glaskugeln, sog. Schusterkugeln. Diese Appa- rate können auch benützt werden, um das Lampenlicht schon concentrirt auf den an der Stirnbinde befestigten Reflector zu leiten. Aufnahme des mit einem Nussgelenke ver- sehenen Spiegelstieles. Der Vortheü be- ruht darauf, dass ein nicht elastisches a Fig. 3. Band mit einer constant wirkenden elasti- /§ sehen Feder verbunden ist. Wf b) Apparate, welche zwischen dem Beobachter und dem zu Untersu- Laryngoskopie, Unabhängig von früheren Versuchen, das Kehlkopfinnere am Lebenden zur Ansicht zu bringen, consiruirte Türck 1857 den Kehlkopfrachenspiegel, wie