25 Scheidenspiegel. gar durch die Tuben in die Bauchhöhle eindringen könnte, hat sich als grund- los erwiesen. Fig. 14. Fig. 15. L ö f f e 1 s p e c u 1 u in nach Neugebauer, niodificirt. C. Die zwei-und mehr blätterigen Spiegel werden weit seltener gebraucht als die röhrenförmigen und sind zu diagnostischen Zwecken ganz ent- behrlich. Sie beleuchten zwar mit ihren spiegelnden Metallflächen die Vaginal- wände sehr hell, aber die Eeflexe stören die Klarheit des Bildes. Das einge- führte Metall ist vielen Kranken unangenehm, und die leicht stattfindende Einklemmung der Vaginal-Schleimhautfalten kann zu Verletzungen Anlass geben. Wir wollen nur einige Formen solcher Spiegel anführen. Der zweiblätterige Spiegel von Ricord ist eine kegelförmige Pak- fongröhre, welche in zwei, nach aussen concave Blätter getheilt ist; die Blätter vereinigen sich bei geschlossenem Instrumente derart, dass sie am vorderen Ende eine schmale ovale, am hinteren (äusseren) Ende eine grössere kreis- runde Oeffnung bilden; nahe dem letzteren Ende sind die Blätter durch ein Charnier verbunden. Von den Blättern gehen unter stumpfen Winkeln zwei S-förmig gekrümmte Griffe ab; an einein derselben ist eine 2" lange gezähnte und graduirte Stahlstange befestigt, welche durch ein Loch des anderen Griffes durchgeht, und an diesem mittelst einer scheibenförmigen Schraube flxirt ist. Die Schraube hat zugleich den Zweck, die Griffe, folglich auch die Blätter der Köhre in jeder beliebigen Entfernung fest zu stellen. Die Stelle der Blätter, an