225 Wundverbände. sind gegenwärtig ausser Ours; doch mögen sie nach 0. Weber bei oberfläch- lichen subcutanen Eiterungen immerhin brauchbar sein. f) Verbände bei Gangrän. Um Abhaltung des Druckes von gefährdeten, vorspringenden Körperstel- len handelt es sich bei Decubitus; dies wird durch weiche, elastische Un- terlagen, Luft- und Wassermatratzen, derlei Eissen, Luftringe u. dgl erzielt Bei mit Wasser gefüllten Kautschukkissen hat man für gleichmäßige Tempera- tur des Wassers zu sorgen; die Abkühlung kann fatale Folgen haben. Die be- drohte, geröthete Stelle wird mit einer neutralen Salbe, einem solchen Pflaster (üngt. Diachyl. simpl., Empl. saponatum etc.) bedeckt, Mittel, die man auf Leinwand oder Leder gestrichen verwendet. Wenn schon Decubitus eingetreten so ist der Verband, wie bei einem Geschwüre überhaupt, mit Hinzuziehung- schwach reizender Mittel, Terpentin- und Kampher-hältiger Salben und Pflaster, des Emplastrum mercuriale etc. (s. I. Band.) BeiNosocomialgangrän stellt sich die Aufgabe, die gangränöse Pulpe durch Aetzmittel oder das Glüheisen zu zerstören, und hierauf ist der Verband wie bei einer eiternden Wunde. Bei spontaner und seniler Gangrän wird die Application intensi- ver Kältegrade nöthig zur Minderung der Schmerzen; die gangränöse Stelle selbst muss offen und frei bleiben, um durch Verdunstung des Wassers möglichst rasch in den Zustand der Muniiflcation überführt zu werden. Bei gangränösen Wunden und Geschwüren sind vor Allem des- mficirende Mittel nöthig. Empfehlen werden das Chlorwasser und Lösungen von Chlorkalk, die allerdings wirksam, aber selbst mit einem unangenehmen Gerüche ausgestattet sind; ferner S chorf-bild end e, also A etzmi11e 1, die die faulen Stoffe zerstören und geruchlose Schorfe erzeugen, so namentlich der concentnrteLio, ferri sesquichlorati, das in der Luit zerflossene oder in Aether gelöste Zinkchlorür (Butyrum Antimonii). Concentrirte Lösungen von Carbolsäure wendet man nicht gerne an, weil dieselbe leicht resorbirt, Ver- giftungssymptome, Collapsus hervorrufen kann. Lösungen von hyperman- gansaurem Kali wirken allerdings desinficirend, den Gestank nehmend, jedoch nur auf kurze Zeit; man muss die Application häufig wiederholen, um eine sichere Wirkung zu erzielen. Das beste unter diesen Mitteln ist unstreitig das Theer-Gypspulver, welches leicht hergestellt wird, indem man zu kleinen Mengen Theers (gewöhnlich Bitumen fagi) Gyps so lange zusetzt und verreibt, bis ein trockenes, grobkörniges, hellbraunes Pulver entsteht. Dieses Pulver wird auf gangränöse Flächen direct aufgestreut, und nimmt den Gestank in völlig zufrieden stellender Weise. H e i t i, m a n n , Chirurgie. 2. Bd. i6