Operation bei schiefem Halse- 635 schrumpfenden Narben (s. I. Band) bedingt sein können, fällt mit jener bei Anchylose (s. Seite 514) zusammen. Sie besteht in methodischen, passiven Bewegungen (Manipulation), in allmäliger Reduction mit Hilfe von Maschinen und Extensionsapparaten und in gewaltsamer Reduction in Chloroformnarcose. Mit der Reduction wird in vielen Fällen zweckmässig ein continuirlicher Druck durch Compressionsverbände, continuirliche Kataplasmirung, Einreibungen mit Fett, das Frottiren und Massireu in Bädern, endlich die active Gymna- stik, das systematische Turnen, verbunden. Bei paralytischen Contracturen kann unter Umständen auch die sog. schwedische Heilgymnastik und vielleicht auch der inducirte Strom Gutes leisten. Zur Behebung von Contracturen, insbesondere jener, die auf Erkran- kung der Muskeln, der Sehnen und Fascien beruhen, wird die subcutane Myo-, Teno- und Aponeurotomie geübt, über welche auf Seite 363 ff. alles Wichtige mitgetheilt ist. Specielle operative Verfahren ergeben sich bei folgenden Formen von Verkrümmungen. Rhachitische Verkrümmung. Geringere Grade von Verkrümmungen der Röhrenknochen gehen bei fortschreitendem Wachsthum von selbst zurück und bedürfen weder einer operativen noch einer orthopädischen Behandlung. Bei höheren Graden von Verkrümmungen der unteren Extremitäten wird vielfach angerathen, orthopä- dische Apparate — Stahlschienen an Schuhen befestigt, gegen welche die Extremität mittelst Riemen (!) gezogen werden soll — tragen zu lassen. So lange der Process im Fortschreiten begriffen ist, hat das Tragen solcher Ap- parate keinen rechten Sinn; sie wären erst anzulegen, wenn die Consolidation im Gange ist, aber auch nur in hochgradigen Fällen. Man hüte sich übri- gens. Riemen in Verwendung zu ziehen, welche nur an einem beschränkten Umfange des Knochens wirken können; Binden sind ungleich zweckmässiger. Nach Ii. Volkmann sollen nur die Infractionen der langen Röhrenknochen, sowie etwa entstehende complete Fracturen, wo möglich sofort nach ihrer Entstehung mit entsprechenden Fracturverbänden behandelt werden. Bei be- trächtlicher Deformität in Folge von ausgeheilten Infractionen thut man nach J. am besten, den gekrümmten Knochen mit Gewalt gerade zu richten, wobei derselbe oft nur eine schnell heilende Infraction erfährt, um dann einen Gypsverband anzulegen; wie er den Gypsverband an Stelle der theuren Ma- schinen überhaupt rühmt. Nach erfolgter Sclerosirung des geknickten, be- trächtlich verkrümmten Knochens haben v. Langenbeck und Billroth die subcutane Osteotomie mit gutem Erfolge ausgeführt. Der schiefe Hals gestattet eine operative Behandlung, wenn die Ursache der schiefen Kopf- stellung in einer Erkrankung der Muskeln begründet oder eine, die schiefe