Einleitende Bemerkungen. 308 ist vor Allem die Anatomie; nur auf gediegener anatomischer Basis ist ge- diegenes chirurgisches Handeln möglich. Dass reichliche üebungen am Cadaver und an Thieren die erforderliche Dexterität zu erreichen mithelfen, erscheint selbstverständlich. Wann ist ein blutiger Eingriff angezeigt? — Diese Frage kann in Büchern nur nach schematischen Begriffen erledigt werden; jeder einzelne Fall wird zum neuerlichen Prüfen derselben auffordern. So segensvoll die blutige Hilfe in vielen Fällen ist: das darf man nicht verhehlen, dass vom ersten Schnitte an, den der Chirurg am Menschenleibe anbringt, der Verlauf nicht mehr zu berechnen ist; jede, selbst die geringste Wunde kann zur Todespforte werden. Die Scheu vor dem Messer ist in den ^tatsächlichen Verhältnissen nur zu wohl begründet. Mit der zunehmenden Kenntniss des natürlichen Verlaufes aller, also auch der chirurgischen Krankheiten wurde auch der Wirkungskreis des Chirurgen, wo es sich um Trennung und Ent- fernung von Theilen handelt, beträchtlich eingeschränkt: man ist heute weit mehr conservativ, als man ehedem war. Das Princip des Conservatismus hat in der Chirurgie volle Berechtigung; das „Zuviel" schliesst jedoch nicht mindere Gefahren in sich, als das „Zuwenig" und in sehr vielen Fällen wird das entscheidende Wort zu sprechen nur die auf Beobachtung begründete Erfahrung lehren. Jenen Fällen gegenüber, in welchen die subjective Ueberzeugung des Chirurgen für die Indication einer blutigen Operation massgebend ist, — der Chirurg sollte sich da fragen: ob er mit derselben Krankheit behaftet, die Operation an sich vornehmen liesse oder nicht? — steht eine Keihe anderer, bei welchen der operative Eingriff die einzige Möglich- keit der Erhaltung des Lebens bietet. Die Eröffnung eines Abscesses, die Durchtrennung eines Furunkels, der Aderlass und so höher hinauf kön- nen in manchen Fällen Gegenstände einer Discussion sein, indem der Eine für, der Andere gegen die Vornahme der Operation stimmt; — bei einem mit dem Erstickungstode Ringenden wird die künstliche Eröffnung der Luft- wege, bei einer nicht reponirbaren eingeklemmten Hernie die Vornahme der Herniotomie, bei vorhandener Zermalmung einer Extremität die Vornahme der Amputation oder Enucleation u. s. f. ausserhalb der Discussion stehen. In ersteren Fällen kann der Nutzen der Operation ein zweifelhafter sein, in letzteren wird dieselbe zur Nothwendigkeit. Eine dritte Keihe endlich bilden die Schönheitsfehler, Deformitäten aller Art, bei welchen der Zweck der Operation ein vorwiegend kosmetischer ist, und wo dieselbe nur auf ausdrückliches Verlangen des Kranken oder der Angehörigen ausgeführt wird. In diese Keihe gehören die durchschnittlich dankbarsten, die sogen, plastischen Operationen.