Ligatur. 358 Die A. pediea ist in ihrem Verlaufe vom Sprunggelenke bis zum Zwischenräume zwischen I. und II. Metatarsalknochen leicht zu finden; man dringt an der Sehne des M. extensor hallucis ein. 2. Bei venösen Blutungen wird die unmittelbare Compression wegen der Weichheit der Venenwände weit erfolgreicher sein, als bei arteriellen. Man wird also auf die Wunde einen mit Leinwand umwickelten Charpieballen oder eine Compresse legen, und diese mittelst einer Rollbinde niederdrücken. Grössere Venen, welche eine Com- pression nicht gestatten (V. jugul. interna), müssen innerhalb der Wunde ügirt werden, wozu man sich freilich nicht leicht entschliesst, indem die nachfolgende Phlebitis stets bedeutende Gefahren mit sich bringt. Uebrigens ist die Gefahr der Venenligatur auch vielfach überschätzt worden. Jedenfalls ligire man die Vene wie eine Arterie, keineswegs seitlich, wie Wattmann (1823) angerathen hatte; häufig ist die Unterbindung beider durch schnitten er Gefässenden nothwendig. Eventuell ist die zuführende Arterie zu unterbinden. Die Unterbindung der Vena cruralis hat in der Eegel Gangrän der Extremität zur Folge, ihre Unterbindung ist stets zu meiden. Ein folgenschweres Ereigniss ist der Eintritt von Luft in eine verwundete Vene, welchem wir hier einige Worte widmen wollen. In Venen, welche nahe dem Herzen liegen und deren Lumen vermöge ihrer normalen Fixirung oder in Folge von Einlagerung in unnachgiebiges Gewebe, z. B. Carcinom, nach der Verwundung klaffend bleibt, erfolgt der Eintritt von Luft. Am ehesten kann dies geschehen: an der Vena anonyma, subclavia und der jugul. externa und interna nahe an ihrem unteren Ende, unter be- stimmten Verhältnissen auch an der V. axillaris, selbst an der V. facialis communis. Der Lufteintritt erfolgt unter einem schlürfenden oder zischenden Ge- räusche und bisweilen werden an der Venenwunde in demselben Augenblicke Luftblasen sichtbar. Das Geräusch ist isochronisch mit einer Inspiration und um so deutlicher, je tiefer diese. Gleichzeitig schreit der Kranke gewöhnlich laut auf mit einer Aeusserung des nahen Todesgefühls, er wird plötzlich von grosser Schwäche und Beklemmung, bisweilen von Zittern und Convulsionen befallen; sein Puls wird kaum fühlbar, der Herzschlag schwach und be- schleunigt. Der Tod kann momentan eintreten, wenn viel Luft und plötzlich in das rechte Herz gelangt ist, oder nach einiger Zeit, wenn nur wenig Luft und allmälig eingedrungen war. Im günstigsten Falle erfolgt nur ein Ohnmachtsanfall, von welchem sich der Kranke wieder erholen kann. Die Ursachen des plötzlichen Todes sind nicht aufgeklärt; am plausi- belsten ist die Ansicht, dass die Luftblasen in den Lungeugefässcben als