Binden. 198 schmäler werdenden Lagen zusammenlegt, oder dass man auf einen mehrfachen Leinwandstreifen einen gleich starken, aber schmäleren, auf diesen abermals einen schmäleren und so fort auflegt, und durch Nähte vereinigt, bis schliess- lich eine schmale Leiste entsteht. Compressen sind benützt: zu Umschlägen, mehrfach zusammengelegt, in kalte oder warme Flüssigkeit getaucht und ausgewunden; dann als Deckverbaud bei eiternden Flächen über der Charpie; bei Druckverbänden, wo der Druck auf eine grössere Fläche ausgeübt werden soll. Longuetten kommen ausschliesslich bei Druckverbänden zur Geltung, wo es sich um gradweise concentrirten Druck handelt, z. B. bei Hohl- und Fistelgängen. Kleine Compressen, die befeuchtet, direct auf eine wunde Fläche gelegt werden, heissen Läppchen; wir haben die Form der gefensterten Läpp- chen schon kennen gelernt. Schmale, aber lange Leinwandstücke bilden Strei- fen, die mittelst der Sonde in tiefe Substanzverinste ein-, oder durch com- municirende Wundöffnungen durchgeführt werden, um einen vorzeitigen, ober- flächlichen Verschluss derselben zu verhüten und den Eiter nach aussen zu leiten. Sie werden vielfach durch die Drainager Öhren oder durch Katheter- stücke ersetzt (s. S. 153). d) Binden. Binden heissen Streifen, deren Länge die Breite beträchtlich überwiegt. Am häufigsten sind die Leinwandbinden benützt, doch finden nach speciel- len Indicationen auch Binden aus anderen Stoffen: Seide, Schafwolle (Flanell), Calicot oder Gaze verbreitete Verwendung. Alle haben den Zweck, irgend einen Körpertheil einzuhüllen, auf denselben einen gleichmässigen Druck auszuüben, oder einen anderen Verband festzuhalten. Calicot- und Gazebinden sind über- dies die Träger des Gypses bei den verschiedenen Arten von Gypsverbänden. Fig. 204. a Einköpfige, b Zweiköpfige Rullbinde. Die Leinwandbinden werden im Webstuhle fabriksmässig erzeugt und sind als gewirkte (Zwirngarn-) Binden käuflich; sie müssen vor der Anwendung gewaschen und gerollt werden, damit sie die Glätte und Steifheit verlieren. Oder man schneidet sich Binden aus langen Stücken Leinwand von entspre- chender Stärke und Feinheit. Die Binde darf keine Säume, Nähte und Ecken enthalten; müssen mehrere Binden zu tiner einzigen vereinigt werden, so ist es