405 Exarticulation. Schnitte vorgezeichnet, welche man durch einen Querschnitt vereinigt. Dann präparirt man den Lappen bis zur Patella hinauf, durchschneidet das Lig patellae, die Kapsel-, die Seiten- und Kreuzbänder und endlich Muskeln und Haut am oberen Theile der Wade. Nun unterbindet man die Gefässe und schneidet endlich die Patella sammt der oberen Synovialtasche aus (v. Pitha, Billroth). Die Vereinigung geschieht durch Knopfnähte. Die Patella intact zu erhalten, hat keinen Werth, da deren Anwesenheit die'Eiterung nur begünstigen kann; man hat aber auch Heilungen bei er- haltener Patella beobachtet. Der Einwand, dass der Stumpf zum Stützen auf eine künstliche Gliedmasse unbrauchbar sei, ist durch die Erfahruno- hinreichend widerlegt. Exarticulation im Hüftgelenke. Diese schreckliche Operation ist zuerst in den französischen Kriegen zu Anfang dieses Jahrhunderts von Larrey ausgeübt worden, ohne dass seine Resultate bekannt geworden wären. Es sind eben nur verzweifelte Fälle - Zertrümmerung des Oberschenkels bis in das Gelenk hinauf; Nekrose- hoch am Oberschenkel demarkirte Gangrän; den Schenkelkopf einnehmende' Tumoren, - welche die Operation indiciren. Wegen Caries wird man sie heute kaum mehr machen. Die Mortalität nach dieser Enucleation beträgt 75 %. Vielfach wurde angerathen, um einem zu grossen Blutverluste vor- zubeugen, die A. cruralis vor Ausführung der eigentlichen Operation zu unterbinden. Von den Methoden ist der Zirkel- und der Lappenschnitt gebräuchlich. Zirkelschnitt. Der kreisförmige Hautschnitt wird 3 Querfino-er breit unter dem Trochanter major angelegt, dann die Haut stark retrahirt die Musculatur dicht unter dem Trochanter durchgetrennt, und die A. cruralis wenn dies nicht schon früher geschah, unterbunden. Nun soll man den Ober- schenkelknochen möglichst tief durchsägen, damit dessen Stumpf als Hand- habe für die folgende Exarticulation diene. Es folgt eine tiefe Incision längs der äusseren Seite des Stumpfes bis 2" über dem Trochanter, von welcher aus der Knochen von unten hinauf bis zum Gelenke ausgelöst wird bis die Kapsel frei vorliegt. Dieselbe wird eröffnet, um den Schenkelkopf zu' luxiren und vollends zu exstirpiren. Bei vorausgegangener langwieriger Eiterung erscheint das Periost verdickt und gelockert, und gestattet eine Ausschälung des Knochens mit möglichster Schonung der Muskeln und der darin verlau- fenden Arterien. Die Heilung erfolgt übrigens gerade so gut, wie nach jeder anderen Methode (v. Pitha). Doppelter Lappenschnitt. Ein Gehilfe, welcher den vorderen Lap- pen aufzuklappen und die Arterien nach ihrer Durchschneidung zu compri- miren hat, steht hinter dem Operateur; ein zweiter muss die Extremität