121 Leistetibruchbänder. lotten vorzuziehen sind, besonders dann, wenn der Leistenkanal stark ausgedehnt ist. In einzelnen Fällen, wo die ovale Pelotte durch die kräftig wirkenden Bauch- muskeln leicht aus ihrer Lage verschoben wird, kann es zweckmässig sein, den Druck mittelst stark gewölbter oder kugeliger Pelotten hauptsächlich auf die Gegend des inneren Leistenringes zu concentriren. Bei äusseren Leistenhernien, die schon lange bestehen, wo der innere Leistenring nahezu hinter den äusseren verschoben ist, und der Bruch in gerader Eichtling nach vorne tritt, sind die angeführten Formen der Pelotten unbrauchbar. Hier müssen gleichzeitig beide Leistenringe verschlossen werden, und dies erreicht man am besten durch dreieckige Pelotten, deren unterer Winkel etwas spitzer ist, und sich an das Schambein stützt, während der untere Band an die Schenkelfalte grenzt. Solche Pelotten müssen gut gefüttert sein, und zwar so, dass die grösste Convexität in die Gegend des oberen Kaiides der Pe- lotte fällt, um in der Umgebung der Einge auf die Muskeln und Aponeurosen den stärksten Druck auszuüben. Für innere Leistenhernien taugen gleichfalls solche dreieckige Pe- lotten am meisten. In hartnäckigen Fällen von alten Hernien, sowohl inneren, wie äusseren, kann die von Malgaigne empfohlene Pilz-förmige Pelotte benützt werden; eine grössere Pelotte, auf deren convexen Fläche eine kleinere halbkugelige Pelotte mittelst eines kurzen Stieles aufsitzt, beide Pelotten aus Holz angefertigt. Durch die grössere Pelotte wird die Bruchpforte bedeckt, während die kleinere zum Theile in dieselbe hineinragt, und somit den Leisten- ring verstopft. Bei einfachen, nicht elastischen Lei st e nb r uch b an d e r u, die zuwei- len noch benützt werden, geht von der Pelotte der 2" breite Leibriemen aus Leinwand oder Barchent ab, welcher beiderseits zwischen grossen Trochanter und Darmbeinkamm um das Becken geführt, mit seinem freien Ende an das obere Knöpf- chen des Pelottenschildes eingehängt wird, während der y\o- 129 Schenkelriemen zwischen den Schenkeln von hinten nach vorne geführt, am unteren Knöpfchen befestigt wird. Elastische Bruchbänder Laben verschie- den gebaute Federn. Beim sog. englischen Bruch- band ist dieselbe halbelliptisch, das vordere Ende mittelst eines Nussgelenkes mit der Pelotte verbun- den, das hintere Ende gleichfalls mit einer drehbaren Pelotte versehen, um den Druck auf die Kreuzbein- wölbung zu massigen. Der vorderste Abschnitt der Englisches QSalmon- Feder ist vom übrigen Theile getrennt, und kann ihre sches) Leistenbruch- Ebene mittelst einer Schraube in einen beliebigen band. Die Hernie eine Winkel zur Ebene des übrigen Theiles gestellt wer- linksseitiSe< die Fede'' um n tn- ti n t . t -| . ., , ..... die rechte Seite angelegt, den. Die Feder, die in eine Lederscheide eingehüllt ist, stützt sich mit dem hinteren Ende an die gesunde Seite und reicht mit dem