Operation der Aochyloglottis. gjg ihre Basis in der Gegend der Sitzknorren hatten, und vereinigte schliesslich die Lappen in der Mittellinie durch Nähte von verschiedener Grösse und Tiefe, v. Langenbeck erinnert daran, dass beim Dammrisse nicht nur die kreisförmigen Muskeln der Vagina und des Rectum, sondern auch die über den Beckenausgang gespannten Muskelfasern theiiweise oder ganz durchge- trennt sind, und durch divergirende Contraction ein Klaffen der Wundränder herbeiführen. Die Plastik hat hier die Aufgabe, die aus der Lage gebrachten Antheile der Vagina und des Rectum aus ihren abnormen Verbindungen zu lösen, und die Dammwunde derart zu vereinigen, dass die einander entspre- chenden Theile in Berührung kommen. Die abpräparirten Schleimhautlappen werden zum Schutze vor dem Vaginalsecrete auf die Vereinigungsstelle her- ubergelegt und mittelst feiner Nähte fixirt. Die Nachbehandlung muss eine überaus sorgfältige sein. Von der Ver.schlies.su ng der Schamspalte. Episiorhaphie, und der Verengerung der Scheide, El y t r o rh a p h i e war schon S. 580 die Rede Nach W. Daniel! wird bei asiatischen Völkern Frauen als Strafe für Ehebruch die Vagina dadurch verschlossen, dass man in diese unreife Hülsen von Capsicum einlegt welche eine heftige, sehr schmerzhafte und zur Obliteration führende Entzündung anregen B. Bei Synechien und Atresien. Die Verschmelzungen können häufig durch Kunsthilfe beseitigt werden indem man die Trennung auf blutigem Wege bewerkstelligt, und bei der Vernarbung das Wiederverwachsen hindert. Angeborene und ausgedehnte Verschmelzungen an den Extremitäten lässt man unberührt, wenn die Ver- unstaltung voraussichtlich auch nach erfolgter Heilung eine beträchtliche bleibt. Nur dünne Hautbrücken zwischen Fingern und Zehen wären zur operativen Trennung geeignet. Dagegen sind die angeborenen oder erwor- benen Atresien öfter Objecte von blutigen Operationen. Operation der Auchyloglottis. Der niederste Grad dieses Uebels besteht in Kürze des Zungen- bändchens bei gleichzeitiger Derbheit desselben. Sollte eine Durchtrennung des Frenultim - - bei Säuglingen angeblich wegen Behinderung des Säugens, bei Erwachsenen wegen Erschwerung der Sprache - notwendig sein, so vollzieht man die Operation am einfachsten mittelst Eines Scherenschlages. Es wird empfohlen, die gerade oder in der Fläche gekrümmte, mit der Con- vexität aufwärts gekehrte Schere nicht zu nahe dem Boden der Mundhöhle anzulegen, um eine Verletzung der A. ranina zu verhüten. - Wenn die un- tere Zungenfläche an einer ausgebreiteten Strecke mit dem Boden der Mund-