Dilatation der Harnröhre. 474 erweitern. Darmsaiten besitzen die Uebelstände, dass sie die Schleimhaut stark reizen, weshalb man die Versuche, selbst wenn diese im Beginne resultatlos sind, nicht zu lange fortsetzen darf; ferner dass sie kostspielig sind, weil man dünne Darmsaiten nur zu je Einer Sondirung benützen kann; endlich dass ihre Benützung grosse manuelle Fertigkeit erfordert. Der Kranke liegt am Bücken. Der Operateur fasst mit den 3 ersten Fingern der linken Hand den Penis hinter der Eichel und schiebt die voll- kommen glatte und gut beölte Darmsaite ruckweise ein; noch besser ist es, vorher etwas Oel in die Harnröhre einzuspritzen, welches sich an der ver- engten Stelle anhäuft. Nach jedem Ruck der Saite soll dieselbe einige Se- cunden angehalten und dann frei gelassen werden; bleibt sie nämlich stecken, so ist dies ein Beweis des Vorgedrungenseins, während wenn sie regurgitirt, der Versuch in noch kleineren Strecken zu wiederholen wäre. Bisweilen wird es schwierig, zu entscheiden, ob die Saite in die verengte Stelle eingedrun- gen ist, oder nicht, und es ist von Seite des Operateurs viel Geduld und Ausdauer vonnöthen, um die Schwierigkeiten zu überwinden. Dittel wider- räth, die Saite zwischen den Fingern drehend vorzuschieben, indem dadurch die Schleimhaut in Längsfalten eingedreht, selbst perforirt werden kann. Das Entfernen der aufgequollenen Darmsaite verursacht dem Kranken in der Eegel nicht unbeträchtliche Schmerzen. Von den Wachsbougies sind die besten die weissen, sog. englischen. Ihre Anwendung wird angezeigt sein, wenn die Harnröhre sehr empfindlich und überhaupt nur für derlei Bougies passirbar ist. Das Verfahren ist im Wesentlichen wie mit Darmsaiten; nur soll man noch sanfterdrücken, weil man sonst die dünnen Bougies leicht ruinirt, mit den dicken hingegen Schmerzempfindung hervorruft. Die elastischen Bougies sind die am häufigsten benützten; sie eignen sich zur allmäligen Erweiterung ausgebreiteter, callöser Stricturen, wo Metallinstrumente das starre Gewebe nicht gut passiren können; ebenso für Kranke, welche die Dilatation der Strictur selbst besorgen wollen. Der Zweck wird dadurch erreicht, dass zunächst die konische Spitze vordringt und derselben der dickere Theil folgt; ferner dadurch, dass man auf dünne Bougies dickere folgen lässt. Laminaria-Bougies sind entschieden zu verwerfen, weil man sie nach dem Aufquellen nur sehr schwer zu entfernen vermag; ebensowenig können decalcinirte Elfenbeinbougies empfohlen werden. Die Metallsonden gelten für den Kundigen als die besten Instrumente, indem deren Führung eine sichere ist, ihre glatte Oberfläche die Schleimhaut am wenigsten belästigt, und der Erfolg vermöge der Starrheit des Materiales am raschesten eintritt. Dittel zieht den konischen Silberkatheter jedem anderen Dilatationsinstrumente vor. Wenn man mit dem Katheter oder der Sonde an der Strictur angelangt ist, so kann es geschehen, dass man dieselbe