Resection. 426 Diaphyse ausführbar. Die ganze Ulna wurde von Carnochan, Jones und Malagodi exstirpirt, wobei es sich um Entfernung der Diaphyse und Erhaltung der oberen Epiphyse handelte. Butts und Erichsen haben den ganzen Eadius herausgenommen, der letztere mit Erhaltung des Radiusköpfchens. Die Brauch- barkeit des Handgelenkes hatte in diesen Fällen nicht wesentlich gelitten. — Es sind dies keine, nach gewissen Schemen ausführbare Operationen, indem man von vorhandenen Hohlgängen aus durch einen Längsschnitt auf den Knochen dringt, hierauf denselben von den umgebenden Weichtheilen — mit sorgfältiger Schonung des verdickten oder mit Knochenplatten be- setzten Periostes — ablöst, und an der gesunden Grenze durchtrennt. Resectionen im Ellbogengelenke. Die Resection des Ellbogengelenkes ist sehr häufig, und nicht nur quod ad vitam, sondern auch quod ad Brauchbarkeit der Extremität mit günstigem Erfolge vollführt worden. Wenn von den constituirenden Knochen nicht mehr als 2", höchstens 3" entfernt wurden, kann eine ziemlich bedeutende Beweglichkeit wiederkehren, welche den Gebrauch des Vorderarmes bis zu einem gewissen Grade ermöglicht. Anchylose in Mittellage des Gelenkes ist schon als ein ungünstiges Ergebniss zu betrachten. Freilich sind Schlotter- gelenke, wie Hannover gezeigt hat, nach dieser Operation auch nicht selten, und dieser Ausgang bedingt eine äusserst geringe Brauchbarkeit des Glie- des, so dass in solchen Fällen die Operation kaum einen anderen als kosme- tischen Werth beanspruchen kann. Die Resection betrifft entweder sämmtliche, das Ellbogengelenk con- stituirende Knochen — totale; oder sie wird an einzelnen Knochenenden (Humerusende, Olecranon, Radiusköpfchen) ausgeführt — partielle Resection. Behufs Ausführung der T otal - R e section sind mannigfaltige Schnitte angegeben worden, welche unter Umständen, wenn die Weichtheile verletzt sind, sämmtlich Berechtigung haben können. Am häufigsten benützt man den Bogenschnitt (v. Wattmann), den H-Schnitt (Moreau) und den einfachen Längsschnitt an der Innenseite des Olecranon (v. Längen- leck). Der Kranke liegt auf der gesunden Seite; die zu resecirende Extre- mität wird abgezogen, mässig gebeugt. Ein Gehilfe fixirt den Oberarm, ein zweiter steht zur Hilfeleistung neben dem Operateur, welcher mit seiner lin- ken Hand den Vorderarm hält und dirigirt. Der Bogenschnitt wird bei gespannter Haut an der Streckseite des Gelenkes angelegt, so dass derselbe einige Linien vor dem Condyl. ext. hu- meri (auf der linken Seite; rechts umgekehrt) beginnt, schief über das Ra- diusköpfchen 1" weit unter dem Olecranon verläuft, und mit einem vor dem