29(3 Transportmittel. anderen mit Stricken versehen ist, zum Durchziehen und Anknüpfen an Ringe der Längsstangen. Fig. 287. C Das E. Meissner sehe Tran sp o rtb e tt in Seitenansicht. Fig. 288. Das E. Meissner'sehe T r an sp o rt b e tt in Vogelsicht. Die Transportwagen sind ausserordentlich verschieden construirt. Im Nothfalle kann schon ein mit Stroh reichlich belegter Wagen gute Dienste lei- sten, oder man benützt eigens zum Transporte der Verwundeten gebaute Wagen, die von Menschen oder von Pferden u. dgl. fortbewegt werden. Man hat auch die Sättel von Pferden und Maulthieren zum Transporte Verwundeter eingerichtet, was besonders im Gebirge von grossem Vortheile ist. Endlich wäre der Transport mittelst der Eisenbahn und mit Dampf- schiffen zu erwähnen. Das Schütteln und Schaukeln auf der Eisenbahn kann möglichst gemildert werden, wenn man das Vehikel auf eine weiche, ela- stische Unterlage (z. B. Stroh) stellt, oder wenn man die Betten, wie Hänge- matten an wenig elastischen Körpern, z. B. Hanfgurten aufhängt. Zu diesem Zwecke sind auch elastische Kautschukringe und Federgestelle em- pfohlen, die abgesehen davon, dass sie theuer sind, das Schaukeln eher ver- mehren als vermindern werden.