Exarticulation, 402 die Operation zuerst in ihrem bis heute giltigen Typus vollführte. Dieselhe kann in manchen Fällen die Amputation des Unterschenkels entbehrlich ma- chen und liefert, bei durchschnittlich günstigem Verlaufe einen brauchbaren Stumpf, dessen Basis eben die dicke Fersenhaut bildet. Indessen kommt selbst nach Jahren bisweilen eine chronische Entzündung und Verschwärung der Fersenhaut zur Beobachtung, welche, wenn unheilbar, die nachträgliche Amputation des Unterschenkels indicirt. Zur Fixirung des Unterschenkels und zur Compression der Art. crural. ist je 1 Gehilfe-nöthig; der letztere wird entbehrlich, wenn man nach Esmarch künstliche Blutleere hervorruft. Instrumente: starkes Scalpell oder kleines Amputationsmesser; Unter- bindungsgeräth. Ausführung. Die linke Hand des Operateurs fixirt den Fuss von oben her in der Gegend der Knöchel; er führt das Messer vom vorderen Theile des einen Malleolus ab- und rückwärts, dann nahe der Fersenspitze quer über die Plantarfläche und wieder aufwärts bis zu einem entsprechenden Punkte des anderen Malleolus. Dieser Lappen wird durch grössere Messerzüge dicht am Knochen abpräparirt, wobei man das Einschneiden der Haut, welches insbe- sondere an der inneren Fläche des Fersenbeines leicht geschieht, sorgfältig zu vermeiden hat. Hierauf ist der Dorsallappen zu bilden, indem man die beiden Endpunkte des ersten Schnittes durch einen Querschnitt vereinigt. Nun wird bei aufwärts gehaltenem Lappen das Gelenk von vorne her eröffnet und die Seitenbänder nebst der Achillessehne dicht am Knochen von vorne nach hinten durchgeschnitten, wobei der Fuss stark abwärts zu drücken ist. Durch leichtes Drehen des Fusses wird auch die gänzliche Abtrennung der Weichtheile vom Fersenbeine begünstigt, und hiedurch das Sprunggelenk enucleirt. Hierauf ist um beide Knöchel ein Zirkelschnitt zu führen, um an denselben alle Weichtheile bis auf die Knochen durchzutrennen, und sind die Knöchel dicht oberhalb der Knorpelfläche quer abzusägen. Man unter- bindet die A. A. tibialis ant. und post. (resp. die Plantararterien), welcbe möglichst lang zu erhalten sind, um die Ernährung des Plantarlappens zu begünstigen und deren seitliche Verletzung sorgfältig zu vermeiden ist; klappt den Lappen aufwärts und heftet denselben durch Knopfnähte an den dorsa- len Wundrand. Die Wundvereinigung wird durch von hinten nach vorne zu führende Heftpflasterstreifen begünstigt. v. Lintorf modificirte diese Operation in folgender Weise. Er führt die Schnitte von beiden Knöcheln senkrecht nach unten gegen die Fusssohle nur bis zur Aponeurosis plantaris; hierauf Querschnitt in der Fussbeuge mit Ein- dringen in das Gelenk. Folgt die Durchtrennung der Seitenbänder und der Weichtheile längs der äusseren und inneren Fläche des Fersenbeines, endlich die Exarticulation. Sobald man in die Fettschicht zwischen Achillessehne und