197 b) Tücher. Die Verb and tü eher sind Leinwandstücke von der Form der Taschen- tücher oder Kopftücher, jedoch nicht gesäumt. Sie bilden ein gleichseitiges Viereck, oder ein längliches Viereck, oder ein Dreieck; durch Zusam- menlegen dieser Tücher entstellt die schmale bindenförmige Cravate, und durch Zusammendrehen der Strick. Solche Tücher ersetzen in vielen Fällen die Binden und sind namentlich bei verschiedenen Deckverbänden zweckmässig zu benützen. Mayor C1838) bat den Verbandtüchern eine grosse Rolle zugetheilt, indem er durch dieselben die Binden aus der Chirurgie verdrängen wollte; offenbar ist er viel zu weit gegangen. In neuester Zeit lehrte Esmarch die einfachen, in Form der Cravate zusammengelegten Tücher beim ersten Verbände auf dem Schlachtfelde anwenden; nach ihm ist ein solches Tuch verwerthbar: in Form eines mehr oder weniger breit zusammengelegten Halstuches bei Gesichts- verletzungen, bei einfachen Fleischwunden der Gliedmas- sen; als Mitella; zur Befestigung von Schienen und Stütz- apparaten bei Schussfracturen; dann in der dreieckigen Form als Capitium trianguläre bei Kopfverletzungen; als Mitella triangularis für den Arm ; endlich bei Verletzungen am Stamme, an den Händen und Füssen. Fig. 202. c) Compressen. Longuetten. Streifen. Compresse heisst ein viereckiges oder länglich viereckiges Leinwandstück, in der Regel kleiner als das Verbandtuch, welches einfach oder aber mehrfach zusammengelegt, entweder als Ganzes, oder verschie- den gespalten in Anwendung kommt. Die Spalten wer- den mit der Schere an den Rändern, oder in der Mitte, hier wieder einfach, oder in Form eines Kreuzes ange- legt. Durch Spaltung eines quadratischen Leinwand- stückes von den 4 Ecken gleichmässig gegen das Centrum zu entsteht die Form eines Malteserkreu- zes. Zusammengelegte Compressen können überall gleichmässig dick sein oder graduirt, wenn mau durch Uebereinanderlegen der Ränder, oder mehrerer, gleichmässig kleiner werdender Compressen am Rande oder in der Mitte Verdickungen erzeugt. Lo ngu e tte ist der Name einer länglich vierecki- gen, mehrfach zusammengelegten Compresse; auch diese wird eine graduirte Longuette dadurch, dass man das Leinwandstück der Länge nach in immer Graduirte Longuette.