395 Exarticulation. zuletzt das innere Seitenband, wodurch die Exarticulation vollendet ist. Pirogoff sägte am Schlüsse der Operation die Trochlea ab. Ühde zieht übrigens den Zirkelschnitt allen anderen vor. Es wird eine 8 Querringer breite Hautmanchette gebildet, und die Muskeln sind ebenso wie die Gelenkbänder in der Höhe des Gelenkes durchzuschneiden. Die Vereinigung soll mittelst Heftpflasterstreifen geschehen, und in günstigen Fällen kann die Heilung binnen 14 Tagen vollendet sein. Exarticulation im Schultergelenke. Nach v. Pitha geben die Indicationen zur Ausführung dieser Operation: unheilbare Krankheiten und Traumen des Oberarmes, die sich bis in das Schultergelenk erstrecken; hochgradig complicirte Fracturen, Brand, Neubildun- gen, die alle Gewebe des Annes durchsetzen; ebenso Neubildungen, die sich auf die Kegion des Gelenkes bei Betheiligung der grossen Gefässe und Nerven beschränken; Schussverletzungen des Schultergelenkes nur bedingungs- weise. Wenn sich nämlich nach Eröffnung des Gelenkes, selbst nach vollen- deter Resection des Gelenkkopfes herausstellt, dass Splitterung der Diaphyse, weit herabreichende Zertrümmerung der Weichtheile, oder Caries der Diaphyse vorhanden ist, dann entschliesst man sich sofort zur Enucleation. Die Compression der A. subclavia gegen die 1. Rippe wird von einem, mit der Sache wohl vertrauten Gehilfen besorgt; überdies soll die A. axillaris unmittelbar nach Ausschälung des Oberarmkopfes von demselben, oder einem zweiten Gehilfen in der Wunde selbst comprirnirt werden, wenn man die Operation an der Innenfläche des Oberarmes beendet. Instrumente: Scalpell, grosses, spitzes Amputationsmesser, stumpfe Haken, ünterbindungsgeräth. Von den Methoden kommt der Zirkelschnitt fast gar nicht mehr in Anwendung, weil die Gruppirung der Muskeln für denselben nicht geeignet, überdies die Ausschälung des Oberarmkopfes sehr erschwert ist. Am häufigsten werden folgende Methoden benützt: Der Ovalair schnitt nach Langenleck. Ein an der Aussenfläche des Oberarmes zu bildender ^-förmiger Schnitt, dessen Convexität dicht unter dem Acromion liegt, wird in der Achselhöhle, also an der Innenfläche des Oberarmes durch einen queren oder bogenförmigen Schnitt vereinigt. Linhart versetzt die Spitze des Ovalairschnittes in das Trigonum coraco- acromiale, indem er das Band sammt dem Deltamuskel durchschneidet, und die Schnitte über die vordere äussere Seite des Gelenkes herabführt. Hat man behufs Resection des Oberarmkopfes den gleichfalls von Lan- genbeck angegebenen einfachen intraacromialen Längsschnitt ausgeführt, und muss sich aus den oben genannten Gründen sofort zur Enucleation entschlies-