Resection. 430 Die Ausführun g der Kesection mit einem Längsschnitte nach Robert geschieht in folgender Weise. Man sticht bei abgezogener Oberex- tremität das Scalpell an der Spitze des Trigonum coraco - acromiale, dicht am Schlüsselbeine, senkrecht bis auf den Schulterblatthals ein und zieht es kräftig über den Kopf des Humerus längs des Sulcus bicipitalis durch den Deltamuskel, bis nahe seiner Insertion herab. Hiedurch spaltet man den Deltamuskel und das Lig. coraco-humerale. Die Wundränder werden durch zwei stumpfe Haken auseinander gehalten, und dabei der obere Theil der Kapsel blossgelegt. Nun wird diese dicht am Acromion durch einen quer über den hebelartig hervorgedrückten Kopf verlaufenden Schnitt durchgetrennt, indem man das Messer bei stark auswärts gerolltem Humerus über und vor dem Tuberc. minus ansetzt und kräftig auswärts zieht, während der Gelenk- kopf unter der Messerschneide einwärts gerollt wird, um den äusseren Um- fang der Kapsel dem Messer entgegen zu führen. Wird bei Benützung dieses von v. Pitha angegebenen Kunstgriffes das Messer kräftig ziehend und drückend geführt, als ob man den Kopf selbst quer abkappen wollte, dann kann man in Einem Zuge nicht nur die Kapsel, sondern auch das Lig. coraco-humerale, die Sehnen der M. M. subscapularis, supra- et infraspinatus, teres minor, meist auch die lange Sehne des M. biceps rein durchschneiden,- worauf der Gelenkkopf bei leichtem Hebeldruck durch die weite Kapselöffnung hervor- springt. Höchstens wäre die etwa angeschnittene Biceps-Sehne vollends zu durchschneiden. Man hat auf die Erhaltung der Biceps-Sehne wiederholt grossen Werth gelegt. Doch lehrt die Erfahrung, dass dies nutzlos ist, indem im weiteren Verlaufe entweder die Sehne nekrotisch abgestossen wird, oder wenn sie auch erhalten bleibt, wegen ihrer Schlaffheit zwecklos erscheint. Der-kurze Biceps-Kopf, der M. coraco-brachialis und der lange Triceps-Kopf genügen vollständig, um den resecirten Oberarm zu tragen. Uebrigens kommt es oft vor, dass selbst bei durchschnittener Biceps-Sehne der Oberarm in Folge der Narbencontraction viel höher hinaufgezogen wird, als derselbe nach der Operation stand (v. Linhart). Nach Entblössung des Oberarmkopfes löst man die seitlichen und hinteren Verbindungen des Humerus, durchschneidet an der Grenze des Ge- sunden das Periost und sägt das Gelenkende mittelst der Bogensäge ab, wobei die Weichtheile von einem Gehilfen zu schützen und der Gelenkkopf mittelst einer kräftigen Zange oder mit der Hand zu fixiren ist. Nach Schussverletzungen, welche die Anlage des Weichtheilschnittes verschiedenartig modificiren können, ist es nicht selten nothwendig, Trümmer der Weichtheile und Knochensplitter, desgleichen kranke Partien des Acro- mion zu entfernen; hiebei kommen Messer und Schere, ferner Meissel und Hammer in Verwendung.