570 Herniotomie. Die Eeposition. Wenn nur Darmschlingen in den Bruch vorgelagert sind, so besichtigt man nach vollzogener Lösung der Einklemmung die ein- geschnürt gewesene Partie, die selbst dann, wenn sie schwach bleigrau ver- färbt erscheint, für die Eeposition kein Hinderniss abgibt, indem sie sich wieder vollständig zu erholen vermag. Nach Schuh soll man selbst dunkel- blaue, mürbe und kühle Darmpartien reponiren, besonders wenn keine grosse Aufgetriebenheit besteht, indem auch diese sich erholen können. — Man be- hebt etwa vorhandene Axendrehungen der Gedärme und schiebt dieselben so in die Bruchpforte zurück, dass der linke Zeigefinger den zunächst einge- schobenen Theil fixirt, während der rechte die folgende Partie nachschiebt, hierauf dieser fixirt, der linke schiebt u. s. w. Dabei hat man sich sehr zu hüten, das Peritoneum von der Beckenwand abzulösen und die Gedärme statt in die Bauchhöhle, in diesen künstlich geschaffenen Eaum zu drängen. Ist die vorgelagerte Partie klein, so genügt oft der Druck mit der Fingerspitze oder mehrerer zusammengelegter Finger. Stark aufgeblähte Gedärme sind mittelst des Explorativtrocars oder feiner Nadeln zu punktiren, um die Ent- leerung der angehäuften Gase zu ermöglichen. Wenn gleichzeitig Netz und Gedärme vorgelagert sind, dann ist die Netzpartie von einem Gehilfen emporzuhalten , während der Operateur die Eeposition des Darmes besorgt. Findet sich Netz allein im Bruche vor, dann ist dasselbe, vorausgesetzt, dass es frei beweglich (nicht angewachsen) er- scheint, gleichfalls zu reponiren, selbst dann, wenn es stark injicirt, aber noch nicht gangränös geworden ist. Beträchtlich verdickte und angewachsene Netzpartien sind mittelst des Messers abzutragen, deren blutende Gefässe zu ligiren und das amputirte Stück in der Nähe der Bruchpforte zu belassen; die Ligaturfäden dagegen durch die Wunde nach aussen zu leiten. Weniger zweckmässig ist die Ligatur des Netzes en masse, indem dadurch eine be- deutende consecutive Entzündung, selbst Eiterung hervorgerufen wird. Bei gleichzeitiger Anwesenheit von Netz und Gedärmen soll die Durch- trennung der Netzstränge nur dann stattfinden, wenn dieselben der Eeposi- tion der Gedärme ein beträchtliches Hinderniss entgegenstellen. Desgleichen, wenn die Darmeinklemmung durch eine Lücke des Netzes bedingt ist und durch einfaches Hervorziehen der Darmschlinge nicht behoben werden kann. In jedem anderen Falle lässt man nach erfolgter Eeposition der Gedärme das angewachsene Netz unberührt. Trifft man den Darm im Zustande der Gangrän, dann ist an eine Eeposition selbstverständlich nicht zu denken. Dann wird der Darm ein- fach augeschnitten, falls er nicht schon durchbrochen erscheint und Koth und Jauche einfach entleert. Man hüte sich in diesem Falle die Incarcerations- stelle oder die Bruchpforte zu berühren, um die schon eingetretene pseudo- membranöse Adhäsion nicht zu lösen und einen Erguss von Brandjauche in