Geschwülste der Oberkieferhühle. 528 lypen bei gekrümmten Zangen mittelst eines kräftigen Euckes, bei geraden hingegen mittelst rotirender Bewegung des Instrumentes. Dabei wird das weiche, serös durchfeuchtete Gewebe leicht zerdrückt. Man darf zwar nicht gewaltsam zu Werke gehen, hat aber das Losreissen der Schleimhaut in grösseren Strecken, keineswegs zu fürchten. Das Verfahren wird so lange wiederholt, bis man mit dem Gesichts- sinne und dem in verschiedenen Eichtungen eingeführten Instrumente nichts Krankes mehr entdeckt und der Operirte durch die Nasenhöhle freien Durch- zug der Luft erhalten hat. Die Operation pflegt nicht sehr schmerzhaft zu sein, weshalb auch in der Eegel die Narcose überflüssig ist. Die Blutung wird durch Eiswasser, nötigenfalls durch die Tamponade gestillt. Zur Ver- hütung von Eecidiven empfiehlt man nach Ablauf der Entzündung als Schnupf- pulver Alaun mit Zucker mitigirt, oder Calomel. DieExcision eines Nasenpolypen verdient vor dem Ausreissen desselben den Vorzug, wenn der Tumor derb ist, gestielt aufsitzt, mittelst einer Haken- zange stark hervorgezogen werden kann, und das Nasenloch beträchtlich erweitert erscheint. Wo möglich ist die Basis des Tumors mit dem Messer zu umschneiden so, dass man eine Partie der umgebenden Schleimhaut mit entfernt; wäre dies nicht statthaft, so könnte der Tumor mit der Hohlschere amputirt und dann erst die Exstirpation des Stieles mit dem Messer vorge- nommen werden. Dass man dabei eine etwa erkrankte Nasenmuschel nicht zu schonen braucht, ist selbstverständlich. Die Spaltung der Nase und Oberlippe in der Mittellinie ist auszuführen, wenn in beiden Nasenhöhlen derbe, breit aufsitzende und zahl- reiche Tumoren vorhanden sind. Der Schnitt wird stets in der Mittellinie geführt, so dass man auch das Septum narium cartilagineum halbirt (Dieffen- baclt). Die beiden so gebildeten Lappen werden abpräparirt und zur Seite gedrängt. Sollte hiedurch nicht hinreichender Kaum gewonnen sein , dann ist die von v. Langenheck angegebene osteoplastische Eesection des Nasen- fortsatzes des Oberkiefers und des Nasenbeins auszuführen (s. Seite 411). Zur Exstirpation von Geschwülsten in der Nasenhöhle wird man sich unter Umständen auch der Galvanokaustik, und zwar eines Porzellan- brenners bedienen können; desgleichen bei nahe der vorderen Nasenöffnung sitzenden Tumoren der Glühschlinge. Die in der Oberkieferhöhle auftretenden Cysten und Schleimpolypen sind mit dem Messer zu exstirpiren. Die vordere Wand der Höhle wird bei emporgezogener Oberlippe, nach Spaltung der Schleimhaut blossgelegt und mit einem kräftigen Scalpell eröffnet. Die Oeffnung ist zu erweitern, in- dem man die vordere Wand sammt dem Periost in Form eines Lappens umschneidet, das resecirte Stück wie eine Klappe mit einem Elevatorium in die Höhe bricht, und die eröffnete Highmorshöhle mittelst des Fingers