Haken. 86 das Steinstückchen gelangt ist, aufgerichtet und damit der Stein heraus beför- dert werden. Die Curette von Mathieu hat denselben Zweck, nur wird hier das Steinstückchen mittelst einer gekerbten, in einer Furche der Eöhre verlaufenden Spange in den Löffel gedrückt und in demselben festgehalten. Die Curetten von Recamier, Sims und G. Braun sind durchbrochene, mit schneidenden Kanten versehene Löffel an langen, biegsamen Metallstielen, die zur Entfernung von Wucherungen in der Cervicalportion der Gebärmutter dienen. Sie können ebenso gut in die Gruppe der Kratzlöffel eingereiht werden. Fig. 93. ; 1 2. Haken. Die Haken sind gekrümmte Metallstäbe, die dazu dienen, um Theile von Körperhöhlen oder Wunden, die der Untersuchung oder der Operation im Wege stehen, bei Seite zu schieben, zu ziehen, oder bewegliche Theile zu fixiren. Nach der Beschaffenheit des vorderen Hakenendes werden stumpfe und spitze Haken unterschieden. Die stumpfen Haken sind cylindrisch oder seitlich zusammengedrückt; das vordere Haken-förmig gekrümmte Ende ist Halbkreis-förmig, häufiger zum Stiele in einen rechten oder spitzen Winkel gestellt, und das äusserste Hakenende wieder gerade oder schwach abgebogen. Solche Haken sind einfache oder Doppelhaken; letztere mit zwei stumpfen, rechtwinklig zum Stiele gestellten Zinken versehen — Wundhaken. Die Haken sind am hinteren Ende mit einem Hefte aus Holz in fester Verbindung, oder das Instrument ist ganz aus Metall angefertigt, und an bei- den Enden verschieden Haken-förmig gekrümmt, einfach oder aus zwei Schiingen-förmig verbundenen Stäben be- stehend. Solche Haken, an einem elastischen Bande be- festigt, dienen z. B. zum Auseinanderhalten der Mundwin- kel (s. Mundspiegel). Nach dem Principe des federnden Augenlidhalters von Snowclen werden in neuerer Zeit Haken gebaut, zum Offenhalten von Wundspalten, namentlich Wunden an der Luftröhre; denselben Dienst leisten zwei stumpfe, mittelst eines elastischen Bandes verbundene Ha- ken, für den Fall, dass die Canüle nicht vertragen oder behufs Reinigung ent- fernt wird. Das grösste Exemplar eines stumpfen Hakens ist der Decapitations- haken von C. Braun. Zu den stumpfen Haken können auch der Schlundkorb und die gekrümmten Hohl- und Wundspateln, Gorgerets gezählt werden. Spitze Haken laufen am Haken-förmigen Ende in eine scharfe Spitze aus. mit welcher die Weichtheile gefasst werden, um an ihnen einen Zug, eine Formen von stumpfen Haken.