Hydrocelen-Operation. 490 und gefässarm werden, die vorhandenen Gerinnsel überdies die Innenfläche der Höhle auskleiden, und die Einwirkung des neuerdings injicirten Stoffes verhindern. Dann ist eben nur von der Spaltung ein sicherer Erfolg zu gewärtigen. c) Die Spaltung, der Radicalschnitt kommt zur Ausführung, wenn wiederholte Jodinjectionen erfolglos waren; wenn die Wände der Höhle stark callös verdickt, zum Theile auch verkalkt sind; wenn die Hydrocele vermöge ihres Umfanges zur Jodinjection sich überhaupt nicht eignet; endlich wenn die Flüssigkeit reichlich mit Gerinnseln gemengt ist, oder — was freilich sehr selten vorkommt — freie .Körper in der Höhle liegen (s. I. Band). Dasselbe Verfahren ist auch indicirt bei reiner (traumatischer), nicht mit Erweiterung der Samenstranggefässe combinirter Hämatocele, wenn Resor- bentia ohne Resultat angewendet worden sind. Eiichsen warnt davor, die Hä- matocele früh zu öffnen, weil die Blutung aus der zerrissenen Vene, nach Entfernung des Gerinnsels bisweilen sich gar nicht beherrschen lässt. Instrumente: Ein Spitz- und ein Knopfhistouri, Schere (Knie- und Hohl- schere), Unterbindungs- und Blutstillangsapparat. Ausführung. Man fasst mit der linken Hand das Scrotum des in Rückenlage befindlichen Patienten, an dessen hinterem Umfange, indem man es massig vorwölbt; sticht an der höchsten Wölbung das Spitzbistouri senk- recht ein, und vergrössert beim Zurückziehen die Wunde rasch so weit, dass sie für den Zeigefinger passirbar wird. Die Flüssigkeit entleert sich in ein vorher untergestelltes Gefäss. Nun dringt der linke Zeigefinger rasch in die Wände, und unter seinem Schutze und seiner Controlle wird dieselbe mittelst des Knopfbistouris oder der Schere in Einer Linie auf- und abwärts mit gleichzeitiger Durchtrennung sämmtlicher Schichten erweitert. Die Blutung ist durch kaltes Wasser zu stillen; nur selten ist eine Unterbindung blutender Gefässe nöthig. Schliesslich sind die callös verdickten, oder verkalkten Partien, desgleichen die aus der Wunde vorragenden Ränder der Scheidenhaut mittelst der Hohlschere abzutragen, und ein beöltes Leinwandläppchen bis an den Grund der Höhle einzuführen. Lirihart vereinigt nach dem Vorschlage von Beck die Wundränder der Scheidenhaut mit jenen des Hodensackes, weil dann die Dartos nicht blossliegt, »sich in dieselbe kein Eiter ergiessen kann,* und die zu frühe Verwachsung der Wundränder der Scheidenhaut hintan- gehalten wird. Ausser einer stärkeren Blutung, welcher man durch Ligatur stets Herr wird, kann während der Operation ein Vorfall des Hodens durch die Wunde stattfinden. Der Hode wäre in einem solchen Falle zart zu reponiren. Die -Nachbehandlung besteht in erhöhter Lagerung des Scrotum, und anfangs Application kalter (nicht Eis-) Umschläge. Der Verschluss der Höhle erfolgt am Wege der Granulation, und muss die äussere Wand durch Ein-