223 Wundverbände. Hebenden Borken sind mit Oel aufzuweichen und mit der Meisselsonde abzu- lösen; dies soll so schonend wie möglich geschehen. Man soll nicht ausser Acht lassen, dass man mit jedem neuen Verbände auch die Wunde und die Gra- nulationen reizt, und sich vor dem zu viel wohl hüten. Manche absolut wasserscheue Chirurgen bespülen eine Wunde gar nie mit Wasser, sondern heben das mit Eiter getränkte Verbandstück einfach ab, oder befreien die Wunde mit einem Leinwandläppchen von dem leicht entfernbaren Eiter, wenn sie unbedeckt ist. Wo mehrere Wund-kranke Patienten beisam- men sind, rächt sich diese übrigens ganz rationelle Methode in höchst fataler Weise, am Gerachsorgan, und man wird schon aus Eeinlichkeitsrücksichten gut thun, Wasser zu benützen, dem immerhin etwas Carbolsäure zugesetzt werden mag. Wie man aber der Entwicklung von Würmern (Fliegenmaden) im Eiter ruhig zusehen kann, — und es wurde von einer Seite empfohlen, dies zu thun — begreift ein civilisirter Mensch nicht. Die Schwämme sind bei der Wundbehandlung absolut zu verwerfen, wie denn am Krankenzimmer überhaupt kein Schwamm in Sicht kommen sollte. Modificationen dieser einfachen Verbände ergeben sich: Wenn die eiternde Wunde in die Tiefe greift und Buchten bildet. Dann muss bei jedem Verbandwechsel ein befeuchtetes schmales Lein- wandläppchen mittelst der Knopfsonde bis an den Grund der Wunde geführt werden, theils um dem Eiter freien Ablluss zu ermöglichen, theils um ein Ver- wachsen oberflächlicher Partien zu verhüten, bevor die tiefen geheilt sind. Statt des Läppchens kann zweckmässig ein am vorderen Ende abgeschnittenes Stück eines englischen Katheters eingeführt werden, oder eine Drainage- röhre, die mehrere Tage liegen bleibt, dann durch eine neue ersetzt wird und dem Eiter freien Abfluss gestattet. Wenn mehrere eiternde Höhlen in der Tiefe mit einander communiciren, wird für jede Höhle eine separate Eiterleitung nöthig durch entsprechend gemachte Einschnitte; durch diese Oeffnungen hindurch wird ein langes Leinwandläppchen gezogen, oder noch besser, eine Drainageröhre durch- geführt und aussen mittelst eines einfach geschürzten Knotens fixirt. Dem Eiter bleibt der freie Weg auf diese Weise am besten gewahrt. Wenn in die Tiefe eiternder Wunden medicamentöse Stoffe, zumal Adstringentia und Caustica einzuführen sind, benützt man Bourdon- nets, Charpiemeissel, die man mit der gewünschten Lösung tränkt, mittelst der Kornzange oder der Knopfsonde in die Tiefe führt. Dasselbe geschieht, wenn eiternde Höhlen, z. B. kalte Abscesse, mit in adstringirenden und kaustischen Lösungen getränkten Tampons auszufüllen sind. Immer wird es gut sein, jeden Tampon an einem Faden zu befestigen, und die Fäden ausserhalb der Wunde zu führen und zusammenzubinden, um das spätere Entfernen derselben zu erleichtern.