435 Resection. wandstreifen vor- und rückwärts auseinander gehalten. Die Resection beginnt auch bei dieser Methode an der Fibula. Nach vollendeter Operation lagert man die Extremität auf den Petit'sehen Stiefel. Weit zweckmässiger ist die vollständige Immobilisirung durch einen gefensterten Gypsverband, welcher den Operirten auch sofort transportfähig macht (v. Langenbeck). Als das relativ günstigste Resultat ist die Anchylo- sirung der Knochenenden zu betrachten. Die Fibula kann an jedem Stücke resecirt werden. Am gefährlichsten ist der Eingriff am oberen Tibio-Fibular-Gelenke, welches in der Eegel mit dem Kniegelenke communicirt. Die Operation wäre nur bei Nekrose subperiostal auszuführen, indem in Folge der chronischen Entzündung das genannte Gelenk obliterirt. Die ganze Fibula wurde übrigens wegen Nekrose von Seutin und Erichsen exstirpirt. Resection des Kniegelenkes. Diese Operation wurde zuerst von Park 1762 mit lethalem Ausgange dann 1781 und später mit gutem Erfolge; im vorigen Jahrhunderte übrigens nur noch von Filkin und Moreau Vater und Sohn ausgeführt. Erst seitdem 1850 Fergusson auf ihre grossen Vortheile aufmerksam gemacht, und öftere Erfolge zu verzeichnen hatte, kam die Operation wieder in Aufnahme. Sie ersetzt die Amputation in jenen Fällen, wo ausgedehnte cariöse Zerstörung der das Kniegelenk bildenden Knochenenden vorhanden ist. Von Price rührt eine, bis Ende 1858 reichende Statistik dieser Operation her, welche 160 Fälle betrifft; von diesen hatten nur 32 den lethalen Ausgang zur Folge, und in einigen Fällen musste nachträglich die Oberschenkel-Amputation ausgeführt werden. Diese Ziffern sprechen noch immer zu Gunsten der Kniegelenk-Re- section im Vergleiche zur Oberschenkel-Amputation. Die Operation verdient übrigens schon deshalb den Vorzug, weil sie dem Kranken eine, wenn auch steife Extremität erhält. Es sind Fälle in hinreichender Zahl bekannt geworden, in welchen die Operirten das anchylo- sirte Glied beinahe ebenso, wie ein gesundes gebrauchen konnten. Gute Er- folge wird man freilich am seltensten nach Primärresection (nach Schuss- verletzungen des Kniegelenkes) und nach Ausführung derselben in Spitälern erleben. Hier beobachtet man gerade an diesem Gelenke häufiger als an anderen profuse, zur Erschöpfung und zur Pyämie führende Eiterung. In England hat man weit bessere Erfolge nach Kniegelenk - Resection zu verzeichnen, als in Deutschland, zumal bei Kindern. Eine schlimme Folge der Operation bei Kindern ist hingegen das Zurückbleiben des Wachsthums der resecirten Knochen, wodurch eine, mit der Zeit erheblich zunehmende Verkürzung der Extremität verbunden ist. Leicht wird man sich daher zur Vornahme der Kniegelenk-Resection nicht entschliessen. 28*