472 Kathetei'ismus der Harnröhre. Instrumentes leicht, dass die Spitze, während des Passirens des häutigen Tlieiles, dessen ohere, bisweilen äusserst empfindliche Wand streift; man vermeidet dies, indem man das Senken des Griffes mit dem Vorschieben des Katheters in vollkommen gleichmässiger Weise steigert. Wenn der Katheterismus gelungen ist, gibt sich dies durch folgende Zeichen kund: der Urin fliesst durch den Katheter ab und der Schnabel ist seitlich frei beweglich, wenn man den Griff zwischen den Fingern rollt. Blut darf dabei niemals zum Vorschein kommen. Die Katheterspitze kann übrigens auch in die Blasenhöhle gelangen, nachdem sie einen falschen Weg, oder eine Perforationsstelle des Mittellappens der hypertrophischen Prostata passirt hat. In diesem Falle empfindet der Kranke gewöhnlich an einer bestimmten Stelle Schmerz und kommt anfangs mit dem Urin etwas Blut zum Vorschein. Unter gleichen Verbältnissen kann auch die auf einem anomalen Wege in die Blase gedrungene Katheterspitze beweglich sein; sie erscheint endlich auch verschiebbar, wenn man auf einem falschen Wege in das subperitoneale Gewebe der Blase gelangt ist. Von den genannten Zeichen darf demnach keines fehlen, wenn der Katheterismus als gelungen bezeichnet werden soll. Falls es sich nur darum handelt, die Blase zu entleeren oder Flüs- sigkeit in dieselbe zu injiciren, dann ist die je einmalige Application hin- reichend, und nachdem der Zweck erreicht ist, entfernt man den Katheter. In gewissen krankhaften Zuständen ist es jedoch nöthig, den Katheter in der Harnröhre und Harnblase längere Zeit liegend zu erhalten; man bezeichnet einen solchen Katheter als Verweilkatheter (catheter ä demeure). Diese Manipulation wird erforderlich: bei falschen Wegen, nach einem verun- glückten Katheterismus, um den Kranken vor Harninfiltration in den falschen Weg zu schützen; bei Quetschung, Zerreissung und bei Anwesenheit eines traumatischen Substanzverlustes der Harnröhre, wobei das Einführen des Katheters nicht selten mit ausserordentlichen Schwierigkeiten verknüpft ist; ferner bei Paralyse der Harnblase und bei Hypertro- phie der Prostata mit Harnretention, wenn der Katheterismus schwie- rig auszuführen war, oder früher schon ein falscher Weg gemacht wurde. Verweilkatheter können aus Silber angefertigt sein, oder aus vulkani- sirtem oder Hartkautschuk; jedenfalls muss das Instrument ein möglichst geringes Gewicht haben, um den Druck insbesondere an den Krümmungs- stellen der Harnröhre zu verhüten. Man hat auch dafür zu sorgen, dass der Katheterschnabel nur bis an sein Fenster in die Blase vorrage, weil sonst der hintere Umfang der Blasenmündung und des Fundus einem zu hohen Druck ausgesetzt würde; und dass die Katheterkrümmung genau jener der Harnröhre angepasst sei. Wenn der Verweilkatheter nicht sorgfältig über- wacht wird, kann durch Decubitus in der Pars subpubica ein bedeutender Substanzverlust der Harnröhre, Abscessbildung und Durchbruch an der Wurzel