434 Resection des Sprunggelenkes. Diese Operation ist indicirt bei cariöser Erkrankung der Gelenkenden der Tibia und Fibula, und der Gelenkfläche des Talus in Folge von Tumor albus; ferner nach Splitterbrüchen, insbesondere Schussfracturen der das Sprunggelenk constituirenden Knochen, aber auch nach complicirten Knochen- brüchen, selbst nach mit Hautwunden complicirten Luxationen der Tibia. Sie hat zum Theile glänzende Erfolge aufzuweisen (Fergusson, Langenbeck, Bill- roth). Die Erhaltung des Fusses, welcher ehedem der Amputation des Unter- schenkels zum Opfer fiel, ist ein enormer Gewinn für den Kranken, selbst dann, wenn nach Anchylose völlige Steifheit des Sprunggelenkes zurückbleibt. Von den verschiedenen Methoden können nur zwei als zweckmässig anerkannt werden: zwei seitliche Längsschnitte (Bourgerg) und zwei seitliche Winkelschnitte (Moreau). Die Seitenschnitte werden nach v. Pitha in der Länge von 3" längs des unteren Endes der Fibula und der Tibia bis über die Knöchel herab geführt. Die Wundränder werden, wo möglich mit Erhaltung des Periosts vom Knochen abgelöst und mittelst stumpfer Haken sammt den Sehnen der M. M. peroneus longus und brevis einerseits, und jenen des M. extensor digit. commun. und peron. tert. andererseits auseinander gehalten. Hierauf führt man im oberen Wundwinkel an der Grenze des Gesunden die Kettensäge hinter die Fibula, resecirt dieselbe, hebt sie mit einer Kesectionszange aus der Wunde heraus und schält sie vom Periost und vom Zwischenknochenbande ab, worauf die Enucleation am Malleolus externus erfolgt. Dasselbe geschieht mit der Epiphyse der Tibia, um welche herum die Kettensäge freilich schwieriger zu leiten ist, wobei jedoch ein dem Umfange der Tibia genau entsprechender, starker Haken die Schwierigkeit überwinden hilft. Statt der Kettensäge kann man auch eine Stichsäge oder eine Bogensäge benützen, wenn man die Tibia von unten hinauf ausschält, demnach früher enucleirt und den Knöchel zur Wunde binaus luxirt. Hiezu wäre ein etwas längerer Hautschnitt nöthig. Bei cariöser Erkrankung des Talus wird die erweichte Partie entweder mittelst des Hohlmeissels oder der Stichsäge abgetragen, und nach Stillung der gewöhnlich nicht bedeutenden Blutung die innere Wunde ganz, die äussere theilweise durch Knopfnähte vereinigt. Die Winkelschnitte, welche zuerst von Moreau angegeben sind, unterscheiden sich von den einfachen Seitenschnitten nur dadurch, dass von den unteren Enden der letzteren zwei kurze Schnitte vorwärts ziehen. Diese Schnitte gewähren begreiflicher Weise noch mehr Kaum, und gestatten eine leichte Entblössung des Gelenkes. Die Muskeln und Sehnen werden dicht an den Knochen lospräparirt, und mit den Hautbrücken durch Lein-