Inhalt. XV Seite Fünfte Gruppe. Operationen nach Verletzungen und bei Fremdkörpern. Tamponade der Nasenhöhle 55-7 Operationen bei frischen Wunden ggg Operationen bei in Wunden eingedrungenen Fremdkörpern 559 Die Bauchnaht. Laparorhaphia ggj Die Darmnaht. Enterorhaphia ... gg3 Operation der freien, beweglichen Hernie 565 Operation der eingeklemmten Hernie. Herniotomia ggg a) Herniotomie bei einer Leistenhernie 568 b) Herniotomie bei einer Cruralhernie 57g c) Herniotomie bei einer Nabelhernie 575 Operation der Kothfistel und des widernatürlichen Afters 577 Operationen bei Vorfällen g7g Bei Vorfall des Mastdarmes Bei Vorfall der Scheide Bei Vorfall der Gebärmutter ggQ Extraction von Fremdkörpern aus Körperhöhlen gg^ Aus der Nasenhöhle Aus dem äusseren Gehörgange Aus dem Rachen und der Speiserühre Aus dem Kehlkopf und der Luftröhre ggg Aus dem Mastdarme Aus der männlichen Harnröhre g83 Aus der weiblichen Scheide Die Steinzertrümmerung. Lithotripsia, Lithotritia 584 Der Steinschnitt. Lithotomia, Cystotomia 588 a) Der tiefe Steinschnitt b) Der hohe Steinschnitt 59^ Sechste Gruppe. Operationen bei Missbildungen. Plastische Operationen. A. Bei Defecten 593 Die Nasenbilduug. Rhinoplastik 597 Die Wangeubildung. Meloplastik 601 Operation der Speichelfistel 602 Die Lippenbildung. Cheiloplastik 603 a) Bildung der Unterlippe , . . . b) Bildung der Oberlippe 605 Plastische Operationen am Stamme 606 Operation der Harnröhrenfistel. Urethroplastik 607 Operation der Blasenscheidenfistel 609 Operation der Scheideumastdarmfistel 611 Die Dammbildung. Perineoplastik 612 B. Bei Synechien uud Atresiea 613 Operation bei Anchyloglottis , Die MundbüdunT;. Stomatoplastik 614