Tracheotomie. 456 hinten geneigt, als dies zulässig erscheint. Man durchschneidet die mit dem linken Daumen und Zeigefinger gespannte Haut in der Mittellinie, von der Mitte des Schildknorpels beginnend, bis unter den Ringknorpel herab in der Länge von etwa l1/-»"- Hierauf lässt mau die Haut durch stumpfe Haken seitwärts ziehen, durchtrennt die Fascia superficialis zwischen beiden M. M. sterno-hyoideis und ladet letztere auf die stumpfen Haken. Nun durchtrennt man mittelst der Pincetten das lockere Bindegewebe über dem Lig. conoi- deum, und spaltet mit dem Spitzbistouri das Lig. crico-thyreoideum (conoi- deum) in der Mittellinie, dann abwärts den Ringknorpel und nach Bedarf auch die obersten Trachealknorpel stets mit möglichster Einhaltung der Mittellinie. Wie weit der Schnitt abwärts verlängert werden soll, lässt sich häufig erst im Momente bestimmen, wo man die Canüle einführt. Es kann hiezu auch ein beiderseitiger Querschnitt zwischen Ring- und I. Trachealknorpel, selbst das Ausschneiden von Knorpelstücken nöthig sein. Nun folgt das Einführen der Canüle, ein nicht selten ausserordentlich schwieriges Geschäft. Die Wunde ist zu diesem Behufe durch spitze Häk- chen auseinanderzuziehen und die Canüle von der Seite einzuführen, so dass die eine Hälfte der Wunde durch die Canüle stark niedergedrückt wird. Leichte rotirende Bewegungen unterstützen diese Manipulation. Hiermit ist die Operation vollendet und beginnt nötigenfalls die Einlei- tung der künstlichen Respiration, welche in jenen Fällen, wo eine Stenose der Trachea unterhalb der Operationswunde vorhanden ist, durch einen in die Trachea einzuschiebenden elastischen Katheter ermöglicht werden soll (Wein- lechner). Als Regel gilt, die Luftröhre nicht früher zu eröffnen, als die Blutung nicht völlig gestillt ist. Bei drohender Erstickungsgefahr oder schon eingetretener Asphyxie ist aber rasches Handeln nöthig; man dringt mit dem Messer oder der Schneidezange sofort durch die Haut in die Luftröhre ein, ohne eine mässige Blutung besonders zu beachten. In diesem Falle muss aus der eingeführten Canüle das in die Trachea herabgeflossene Blut aufgesaugt und durch sorgfältige Compression und Unterbindung die Blutung nachträglich gestillt werden. Soll die Canüle einige Zeit liegen bleiben, dann schiebt man zwischen ihre Platte und die Haut eine kleine, viereckige, am unteren Rande mit einem, für die Aufnahme der Canüle bestimmten Ausschnitte versehene Com- presse und fixirt die Platte mittelst Bändchen am Halse. Die äussere Canü- lenöffnung bedeckt man mit einem Gazestücke, um das Eindringen von Fremdkörpern zu verhüten. Im weiteren Verlaufe ist es nöthig, häufig die die Canüle verstopfenden Schleimpfröpfe mittelst eines Federbartes zu ent- fernen; ebenso die innere Canüle öfter herauszuheben und zu reinigen. Ausführung der tiefen Tracheotomie. Der Hautschnitt wird etwa von der Mitte der Schilddrüse bis an den Rand des Brustbeins oder