Lageruiigsgeriitli. 209 Erhaltung der Lage c) Schweben nennt man Buheschienen und Bretter, welche mittelst Schnüre an eine Querspange oder an eine Längsspange an Bollen beweglich auf- gehangen sind. Auch solche Geräthe sind in ihrer Verwendung sehr einge- schränkt, seitdem man gelernt hat, im Gipsverbande Haken und Bügel anzu- bringen, an welchen die Extremität in schwebender Lage erhalten werden kann. d) Prismatische Hölzer sind verwerthbar zur Unterstützung der Lage von Extremitäten, mittelbar durch Unterstützung der Kissen. Von Scidttfmuäen 2 prismatische Hölzer mittelst Händchen vereinigt; er nannte sie »falsche Stroh- laden« und verwendete sie als letztes Verbandgeräth zur beim Schienenverbande. e) Beifenbahre heisst ein aus Holz- oder Eisenstäben verfertigtes Gestell, welches über einem Körpertheile ein Dach bildet, zum Schutze desselben vor Bettdecken. Selbstver- ständlich kann das Gestellfeine beliebige Form haben und eventuell durch hölzerne Fassreifen ersetzt werden, die man zwischen den Seiten- wänden des Bettes und der Matratze einsteckt. Solche Gestelle dienen auch zur Suspension von Extremitäten, zum Aufhängen von Eisbeuteln u. dersrl. Die Reifenbahrc. Fig. 214. 10. Lageruiigsgeriitli. In dieser Gruppe sind anzuführen: a) Die Eissen, die in verschiedener Gestalt, Grösse und Füllung benöthigt werden. Als Unterlage für den Kopf eignen sich am besten mit Bosshaar gefüllte elastische Kis- sen, die zugleich schlechte Wärmeleiter sind und kühl halten, freilich auch im Preise ziem- lich hoch stehen. Sie können an einem Pilz- förmigen Gestelle befestigt und damit leicht in jeder gewünschten Stellung fixirt werden. Die bei Sehenkelhalsfracturen so zweckmässigen, ein doppeltes Planum inclinatum darstellenden Kissen von Dumreicher (s. unten), ebenso die Keilkissen beim Schlüsselbein- und Oberarm- halsbruche, sind mit Bosshaar gefüllt. Seegras gibt für Bosshaar ein billiges aber wenig dauerhaftes Surrogat. Spreukissen werden mit Häcksel oder Haferspreu gefüllt, und stel- len ein gleichfalls zweckmässiges Lagerungsgeräth dar; während die Füllung Formen von Kissen, a b Kopf- kissen; c v. Dumreicher s Planum inclinatum. Heitzmann, Chirurgie. 2. Bd.