181 XII. Der galvanokaustische Apparat. Im Jahre 1845 wandte 3/or. Neider in Wien nach Steinheids in München Idee der Erste den mittelst eines von ihm construirten elektrischen Apparates glühend gemachten Platindraht zum Tödten der Zahnnerven an. Er sagt zum Schlüsse seines betreffenden Aufsatzes: »Auch zweifle ich nicht mehr, dass seine (des Apparates) Anwendbarkeit in der Chirurgie eine bald ausgebreitetere sein dürfte, als sich anfangs erwarten Hess.« Im Jahre 1847 trug CruseU in Peters- burg mittelst eines glühenden Platindrahtes einen Theil eines grossen, auf der Stirne sitzenden Angioms ab; 1849 cauterisirte Sedillot ein Angiom mittelst des »Cautere electrique«. Dann folgten John Marshall, Hillon in London, Nelaton, Leroij d'Etiolles und Ämussai jun. in Paris. Im Jahre 1854 publicirte Middel- dorf in Breslau seine classische Schrift: »Die Galvanokaustik", durch welche er der eigentliche Begründer dieser Methode ward. Der galvanokausti- sche Apparat und die zu demselben gehörenden Instrumente wurden so gründ- lich beschrieben, der Apparat in einer solchen Vollkommenheit construirt, dass seitdem nur wenige wirkliche Verbesserungen zulässig waren. Trotzdem nun die Galvanokaustik eine vortreffliche, in vielen Fällen geradezu unentbehrliche Methode darstellt, konnte sie naturgemäss nicht jene allgemeine Verbreitung finden, die sie thatsächlich verdient. Einerseits die Kostspieligkeit des Apparates, anderseits die Umständlichkeit des Instandsetzens, die Genauigkeit, mit welcher die Manipulation geschehen muss, endlich dieüebung, die die Benützung der In- strumente erfordert, treten einer allgemeinen Verwendbarkeit hindernd entgegen, und gegenwärtig noch wird die Methode fast nur an grossen und gut dotirten Kliniken geübt. Der galvanokaustische Apparat besteht aus der galvanischen Batterie, und aus den Instrumenten, die am Patienten angewendet werden. Die galvanische Batterie ist die eigentlich Wärme erzeugende. Wenn nämlich die Pole einer galvanischen Kette durch ein leitendes Medium geschlossen werden, so erwärmt sich dieses Medium und zwar um so rascher und intensiver, je grös- ser die Intensität des Stromes, und je grösser der Widerstand des leitenden Medium ist. Die Inten sität des Stromes hängt von der Construction und der Zahl der Elemente einer Batterie ab; die Leitungsfähigkeit der Metalle, denn nur diese werden zum Schliessen der Kette benützt, ist in Zahlen auszu- drücken. Die Leitungsfähigkeit des reinen Silbers ist 100, die des Kupfers 80, des Zinkes 27, des Eisens 15, des Platins 10, des Quecksilbers 2 (v. Bruns). Wird also in den Schliessungsbogen einer Batterie, bestehend aus gut leitendem Kupferdraht, ein schlecht leitendes Stück Platin eingeschaltet, so wird hauptsächlich dieses Platin, und zwar in verschiedenem Grade bis zum Roth-, dann Weiss glühen.