399 Exarticulation. welcher die schon früher bekannte, aber in Vergessenheit gerathene Opera- tion (1791) neu entdeckt hat, besteht in Enucleation des Fusses zwischen der 1. und 2. Reihe der Fusswurzelknochen, Fersen- und Sprunggelenk einer- seits und Würfel- und Kahnbein andererseits. Sie zählt zu den werthvollsten Operationen in der Chirurgie. Anhaltspunkte zur Auffindung der in Eede stehenden wellenförmig ge- krümmten Gelenkflächen liefern: der Höcker des Kahnbeins, etwas über 1" vor dem Malleolus internus, hinter welchem das Talo-Navicular-Gelonk liegt, und der Höcker des 5. Mittelfussknochens in der Mitte des äusseren Fuss- randes, hinter welchem etwa 1" weit das Calcaneo - Cuboideal-Gelenk sich befindet. Instrumente: Scalpell ; schmales, spitzes Amputationsmesser; Schere, Unterbindungsgeräth. Fig- 314. Fig. 315. Fig. 316. Der Stumpf nach deT Lis- Der Stumpf nach der Lis- Ovalairschnitt zur Chopart- /ranc'sehen Enucleation mit franc sehen Enucleation mit sehen Enucleation. einfachem Lappen. doppeltem Lappen. Unter den Methoden wird selten der Ovalairschnitt (Scoutetten), häufig dagegen der Lappenschnitt, und zwar mit einfachem Plantarlappen oder doppeltem (dorsalen kürzeren und plantaren längeren) Lappen (Chopart) benützt. Der Ovalairschnitt ist so anzulegen, dass seine Spitze am Fussrücken, etwa l/2" oberhalb des Gelenkes beginnt, von da ab seine Schenkel nach vorne aussen und vorne innen auseinanderweichen, und beide Schenkel durch einen bogenförmigen Schnitt an der Planta, in der Gegend der Bases ossium metatarsi vereinigt werden. Dieser Schnitt wäre nur im Nothfalle zu wählen, wenn die Verhältnisse eine Lappenbildung nicht gestatten, indem dabei die Auffindung des Gelenkes, und die Vereinigung der Wunde erschwert ist. Die Schnittform ergibt sich aus Fig. 316. Der einfache Lappen schnitt wird so ausgeführt, dass man zuerst einen Plantarlappen bildet, und hierauf enucleirt, oder umgekehrt zuerst vom