Bogensägen. Die Blattsägen werden wieder in mehrere Formen eingeteilt; so nennt man sie Stichsägen, wenn die Höhe der Klinge die Breite der Schneide wenig übertrifft, und ihre Dicke von der Schneide gegen den Bücken hin abnimmt. Die Zähne stehen in einer einfachen oder doppelten Eeihe, bilden gewöhnlich ein rechtwinkeliges oder spitzwinkeliges Dreieck. Der Griff ist o-erade, in der Axe der Klinge befestigt, oder mittelst eines gebogenen Halses höher gestellt. Die Stichsäge von Langendeck, ein für die subcutane Osteo- tomie unentbehrliches Instrument, besitzt an der Sägekante, welche breiter ist als der Kücken, eine doppelte Zahnreihe. Messer sägen haben breitere Klingen, dieselbe nimmt gegen die Spitze hin an Dicke und Breite ab; werden weniger benützt. Die eigentlichen Blatt sägen haben eine breite aber dünne Klinge, die deshalb mit einem Spannstabe versehen ist; die Zähne sind geschränkt, oder stehen in durch Einschnitte getrennten Gruppen. Als Kepräsentant dient die Amputationssäge von Poti (Weiss), welche in verschiedenen Grössen eine nicht selten gebrauchte Säge darstellt. Brückensägen sind Sägen mit kurzen Blättern, deren Spannstab nicht bis an die Spitze des Blattes heranreicht, oder in der Mitte des breiten Blattes ange- bracht ist wie bei der Brücken säge von Hey, deren Blatt einen geraden und einen schwach convexen Schneiderand aufweist. Sie sind unzweckmässig und durch die Meissel leicht zu ersetzen. b) Bogensägen. Das Sägeblatt mit beiden Enden in einem, stählernen Bogen fixirt, welcher als abgehobener Spannstab wirkt. Das Blatt dunn, etwa1/,-IV breit, die Seitenflächen glatt, die Schneidekante gewöhnlich mit ungleichseitigen nach vorne gerichteten Zähnen armirt, die geschränkt werden um eine breitere Furche zu erzeugen, und das bequeme Durchdringen des Blattes zu gestatten. Die Zähne müssen in vollkommen gleicher Entfernung von einander, nicht zu tief geschnitten, und in gleicher Höhe stehen. Die Kückenkante ist stumpf und bisweilen etwas dünner als das Blatt selbst. Das vordere Ende des Blattes (das Blatt muss mindestens doppelt so lang sem, wie der durchzusägende Knochen), ist am Bogen mittelst einer Schraube oder eines Nietes befestigt; das hintere Ende übergeht in einen, mit Schrauben- windungen versehenen Zapfen, welcher durch ein Loch am hinteren Bogenschen- kel durchgeführt, und mittelst einer Flügelschraube an den Bogen geklemmt wird daher zur beliebigen Spannung des Blattes dient. Manche Bogensägen sind so eingerichtet, dass das Sägeblatt auch in jeder beliebigen Kichtung, also mit nach aufwärts oder seitwärts gekehrter Schneidekante, fixirt werden kann. Der Bo-en aus Stahl, der übrigens auch einen stumpfwinkeligen oder Trapez- förmigen niedrigen Galgen darstellen kann, besteht aus einem längeren, mit dem Blatte parallel verlaufenden, und zwei kürzeren, zum Blatte meist in einem rech- ten Winkel gestellten Schenkeln, welche überall stumpf kantig sind. Am hinteren senkrechten Schenkel ist der aus Holz angefertigte Griff befestigt, welcher gekerbt, mit Einschnitten versehen oder durchlöchert, als flacher mehrkantiger