462 Colotomie. hinter und neben der Trachea zur Ansicht, um so leichter, wenn ein in der Speiseröhre steckender Fremdkörper dessen Wände vorwölbt. Der Oesophagus ■wird mit dem Spitzbistouri angestochen und die Wunde nach unten verlängert; sollte bis jetzt nur die Muskelschicht durchgetrennt sein, dann ist noch die Schleimhaut einzuschneiden, und die Wunde nach Bedarf zu vergrössern.- Nun folgt die Extraction des Fremdkörpers und nöthigenfalls das Einführen einer Schlundröhre; nach Entfernung eines stecken gebliebenen Fremdkörpers kann, wenn die Strictur keine hochgradige ist, die Wunde des Oesophagus mittelst einer, der Lembert'schen Darmnaht analogen Naht verschlossen, die Hautwunde aber sich selbst überlassen werden. Die Behandlung der Strictur wäre dann erst nach Heilung der Wunde in Angriff zu nehmen. Bei Anwesen- heit eines Carcinoms ist durch Einlegen einer Schlundröhre in die Wunde des Oesophagus, deren Verschluss zu verhindern. Für jene Fälle, in welchen ein Einbringen von Nahrung durch die Speiseröhre, wegen tief gelegener — am häufigsten carcinomatöser — Ver- engerungen des Oesophagus nicht statthaft ist, hat Sedillot die Eröffnung des Magens, die G-astrotomie, vorgeschlagen. Nach Sedillot wäre die Operation in folgender Weise auszuführen. Der rechts neben dem in Bückenlage befindlichen Patienten stehende Operateur macht links von der Medianlinie etwa % Querfinger unter dem Rippenknorpelrande einen Kreuz- schnitt durch Haut und Muskeln; eröffnet hierauf das Peritoneum, und dringt mit dem linken Zeigefinger am linken Leberrande gegen den Magen vor. Er fasst den- selben und zwar die zunächst gelegene Stelle, um eine Zerrung zu vermeiden, mit einer Pincette, eröffnet dessen vordere Wand und befestigt die Wundränder der letzteren an den Rändern der Bauchwunde. Der Verschluss der Oeffnungwird durch das sofortige Einlegen einer silbernen Röhre zu verhüten sein. Mit Einspritzungen von flüssigen Nahrungsmitteln'dürfte erst nach 2—3 Tagen begonnen werden, nachdem zwischen dem Peritoneum des Magens und jenem der Bauchwand eine feste Adhäsion zu Stande gekommen ist. Es erscheint begreiflich, dass die Chancen des Gelingens dieser Operation äusserst geringe sind: indem man sie nur an durch das Hungern sehr herunterge- kommenen Individuen ausführt; die Gefahr der Peritonitis überdies eine beträchtliche ist. Von den 6 bekannt gewordenen Fällen sind 4 an Erschöpfung, \ in Folge von marantischer Thrombose der Aorta und 1 in Folge von Peritonitis zu Grunde ge- gangen. Lowe, welcher die Gastrotomie zuletzt im Jahre 1871 an einer 51jährigen Frau wegen Carcinom des Oesophagus ausgeführt hat, glaubt, dass die Hauptursache des Misslingens dieser Operation in dem Umstände liege, dass man sie bisher au ganz heruntergekommenen Individuen vornahm. Wollte man bessere Resultate erzielen und das Leben des Kranken wirklich verlängern, dann müsste man sich früher dazu entschliessen, ehe die Kräfte des zu Operirenden auf das Aeusserste erschöpft sind. Die Eröffnung des Darmes. Enterotomia, Colotomia. Die Enterotomie ist in der Kegel ein begleitender Act anderer Operationen, zumal der Operation der incarcerirten Hernie im Stadium der