890 Exarticulationen an der Hand. Exarticulation in den Finger gelenken. Das Auffinden der In- terphalangeal-Gelenke erfordert einige Uebung; die Hautfurchen an der Dorsal- seite sind ihrer Lage nach sehr variabel, constanter dagegen die Furchen an der Palmarseite. Wenn man, wie dies in der Eegel geschieht, von der Dor- salseite aus eindringt, muss man vor dem Köpfchen der Phalanx einschnei- den in Linien, welche aus Fig. 310 ersichtlich sind. Die Enucleation zwi- schen dem 1. und 2. Fingergliede, also im 1. Interphalangeal-Gelenke ist deshalb nicht zu empfehlen, weil wegen Mangel an Flexor-Ansätzen der Stumpf in gestreckter Stellung verharrt, und beim Ge- brauche der übrigen Finger belästigt; nur beim Zeigefinger wäre eine Ausnahme zu machen, um dem Daumen einen nützlichen Gegner zu erhal- ten (Er-ichsen). Instrumente: schmales Scalpell oder Bistouri, Unterbindungsgeräth. Linien zur Eröffnung des , .,, ^ r\ TZ t Interpnalangeal- Ausführung des Lappenschnittes. Der Ope- Gelenkes. rateur fixirt mit der linken Hand das zu entfer- nende Glied, dringt mit dem Messer von der Dorsalfläche her in querer Richtung in das Gelenk ein, wobei er mit dem Hautschnitte auch die Ge- lenkkapsel eröffnet, spannt die Seitenbänder, und indem er durch das Gelenk eindringt, gelangt er auf die Palmarfläche, wo er bei gestreckten Phalangen mit dem flach gehaltenen Messer den Lappen vorwärts ausschneidet. Hierauf ist mit der Schere das überflüssige Fett zu entfernen, allenfalls vorhandene Unebenheiten zu glätten und schliesslich, nach eventueller Unterbindung der Fingerarterien die Wunde durch Knopfnähte zu vereinigen. Exarticulation eines Fingers im Metacarpo-Phalangeal- Gelenke. Von allen empfohlenen Methoden sind nur zwei als zweckmässig zu bezeichnen: der doppelte Lappenschnitt mit Bildung zweier Seitenlappen, und der Ovalairschnitt. Behufs Ausführung des doppelten Lappenschnit- tes zieht ein Gehilfe die gesunden Finger beiderseits ab, und spannt die Haut des Handrückens. Der Operateur sticht das schmale Messer beiläufig '/,/ über dem Capitulum des Metacarpusknochens ein und führt es nach vorne zuerst auf der einen, dann auf der anderen Seite des Knochens, indem er an der Palmarseite weniger hoch hinaufdringt, als an der Dorsalseite; durchtrennt die Sehnen und Bänder und exarticulirt hierauf. Der Oval air- schnitt verdient unter Umständen deshalb den Vorzug, weil er die Palmar- fläche völlig intact lässt. Das Messer wird wie beim Lappenschnitte einge- stochen und in schiefer Richtung zur Innenfläche des Fingers, von da kreis- förmig in der Beugefalte um den Finger und wieder zurück zum Ausgangspunkte