Extensions-Verbände. 270 Einwickelung mit Flanellbinden bis zur Bruchstelle genau befestigte untere Bruch- stück stellt mit diesem und dem Gestelle ein Ganzes dar. und muss in dem Masse als das Gestell auf der schiefen Ebene abwärts gleitet, sich vom oberen Bruchstücke entfernen, welch"1 letzteres auf der Schiene C ruhend an seiner Stelle erhalten wird, weil der Zug auf die Schiene keinen Einfluss übt. Damit der Apparat für alle Fälle von Schiefbrüchen an der unteren Extremität verwendet werden könne, bedarf man Petit'scher Stiefel und Schienen von verschiedener Länge, welche mit den Span- gen 10-10 versehen sind; stets muss der Stiefel die Länge des unteren Bruch- stückes, die Schieue jene des oberen Bruchstückes haben. — Die Vermehrung oder Verminderung der Extension geschieht durch Veränderung des Neigungswinkels der schiefen Ebene, die Steigerung der Extension überdies durch ein an einer Schnur aufgehängtes Gewicht, wobei die Schnur über ein am unteren Bettende eingeschraub- tes Wellrad geführt wird. — Der Apparat muss im Bette an Stelle eines wegge- nommenen Matratzentheiles stehen, so dass der freie Rand der Oberschenkelschiene die Matratzenfläche etwas überrage; das untere Ende des Gestelles darf natürlich an den Fusstheil des Bettes nicht anstossen. Dieser Apparat kann in allen Fällen, wo eine Extension bei Knochenbrü- chen an der unteren Extremität angezeigt ist, mit Vortheil verwendet werden; indem hier die Extension auf die einfachste und rationellste Weise geschieht, ohne den Kranken in seinen Bewegungen zu behindern. Der hohe Preis des Apparates gestattet aber eine allgemeine Verwendung desselben nicht, und wir werden sogleich zeigen, welch' billigen Ersatz für den Eisenbahnapparat R. Volkmann ersann. e) Extension mit Benützung von Gewichten. Seit lange hatte man sich bemüht, Gewichte an der Extremität indirect derart zu befestigen, dass eine ausgiebige Extension stattfinden könne, ohne dem Kranken Schmerz zu ver- ursachen, oder gar Decubitus hervorzurufen. Wie erwähnt, benützte man ehe- dem Ledergürtel, die an eine Stelle mit Schnallen angelegt, die Angriffspunkte für die extendirenden Schnüre bieten sollten. Indess lehrte die Erfahrung, dass dies nicht geht, indem der Druck des Gürtels auf eine umschriebene Stelle sehr bald schmerzhaft, ja unerträglich und gefährlich wird, man mag den Gürtel polstern, so viel man will. Später, als man die erstarrenden Verbände ken- nen gelernt, versuchte man an diesen mittelst eingekleisterter oder eingegypster Haken die Gewicht-tragen den Schnüre zu befestigen. Der Gypsverband wurde auf die Körperoberfläche direct angelegt, um die Reibung zu vergrössern; aber auch diese Methoden haben sich nicht bewährt, da bei etwas grösserem Gewichte das Stemmen des Gypsverbandes an vorragende Theile nicht ver- tragen wird. Durch Crosby in Amerika wurde eine Methode bekannt, breite Heft- pflasterstreifen auf grösseren Strecken der Extremität anzukleben und dieselben -zum Einhängen der Gewichte tragenden Schnur zu benützen. Diese Methode, bei uns vorzüglich durch R. Volkmann eingebürgert, hat sich trefflich bewährt und dlt heute als die zur Extension geeignetste. Nach M. Schedas Mittheilung