345 Subcutane Injectloi). Daumen und Zeigefinger eine kleine Falte, durchsticht dieselbe mit der Lan- zenspitze der gefüllten Spritze, etwa 1 Centimeter weit, und ist man in's Unterhautgewebe eingedrungen, was man daran erkennt, dass die Lanzenspitze frei verschoben werden kann, so entleert man allmälig oder rasch die Spritze. Wenn mehrere Spritzen der Lösung zu injiciren sind, dann wählt man ver- schiedene Hautstellen. Bisweilen bildet die Flüssigkeit einen kleinen Wall unter der Haut, welcher durch leichtes Streichen auszugleichen wäre. Es ist zu vermeiden, in die Cutis selbst zu spritzen, weil diese dann bisweilen gan- gränös wird. Nach der Injection soll die Spritze mittelst Wasser ausgepumpt und gereinigt werden; vor dem Aufbewahren wird der feine Silberdraht durch die Lanzennadel gezogen, um deren Verstopfung zu verhindern. Die Morphiuminjection ist in allen Fällen verwendbar, wo es sich um rasche Schmerzstillung handelt; indem das subcutan injicirte Medicament viel rascher resorbirt wird, als das in den Magen gebrachte. Beinahe un- mittelbar nach der Injection kommt schon die Wärme des Kopfes, die ange- nehme Gemüthsstimmung und die schmerzstillende Wirkung zur Geltung ; häufig ist dabei die Empfindung des Juckens in der Haut vorhanden. Aus- nahmsweise wird nach Morphiuminjectionen Erbrechen beobachtet. Die Morphiuminjection kann aber auch gefährlich werden, zumal dann, wenn die Lanzenspitze direct in ein Gefäss gelangt. Nussbaum beschreibt ein solcbes Ereigniss in folgender Weise: Bei einer der- artigen Injection von 2 Gr. Morphium acetic. in x/t Drachme Wasser gelöst, welche ich mir selbst schon oft schadlos gemacht hatte, überlief mich plötzlich das heftigste Jucken vom Scheitel bis zur Sohle. Das Gesicht wurde dunkelroth. Ohrensausen, Funkensehen und der heftigste Schmerz der K.opfschwarte traten an die Stelle des Brennens und Juckens. Die erschreckendste Erscheinung war eine heftige und schnelle Herzbewegung; 150 — 170 Pulsschlüge in der Minute waren so heftig, dass ich jede grössere Arterie fühlte und sah. Selbe waren wie Metallsaiten gespannt; die Carotiden lagen wie zwei eiserne Stäbe am Halse. Der Herzschlag war so stark, dass ich das Gefühl hatte, als ob der Brustkorb durchrannt, das Trommelfell durch- stossen, die Augen aus ihren Höhlen herausgeschleudert würden. Ich öffnete mir eine Armvene; es wären ungefähr 15 Unzen Blut ausgelaufen, als das Schlagen und Toben nachliess, die Rothe abnahm, und ich die Gefahren schwinden sah. Die ganze Zeit beim reinsten Bewusstsein, schloss ich die Aderlasswunde und legte mich auf das Sopha und liess mir gegen den Kopfschmerz zur grössten Wohlthat Eisumschläge machen. Nach einer halben Stunde war ich so gesund wie vorher. Bisweilen kann eine mehrstündige Bewusstlosigkeit die Folge einer solchen Injection sein; Nussbaum empfiehlt, vorerst nur einen kleinen Theil des Spritzeninhaltes zu injiciren, dann 1 — 2 Min. zu warten und erst, wenn keine bedrohlichen Erscheinungen kommen, die Injection zu vollenden. —• Locale Abscesse und elephantiatische Verdickung der Haut nach wiederholten Injectionen an derselben Stelle kommen sehr ausnahmsweise zur Beobachtung.