Galvanoka [istisch er Apparat. 187 bens 12 die Stellung der Schrauben. Die Leitungsdrähte sind in der Figur mit- telst der Klemmschrauben S S an den Kloben 2 und 12 befestigt; mit gleichen Klemmschrauben sind die Kloben der Kohlenplatten 5, 8 und 11 versehen, die Stelle derselben mit s s s bezeichnet. Uebrigens besitzt jeder Kloben das entsprechende Ge- winde zur Aufnahme dieser Klemmschrauben. Durch die in die Lager eingesetzten Riegel ii wird die Batterie in dem Be- hälter gehalten, und dienen die Handgriffe des Trägers H H zum Transporte des Apparates. Die Verwendung des Hartkautschuks ermöglicht das vollständig isolirte An- bringen der Elemente an dem Träger, von welchem die einzelnen Platten, nach Ent- fernung eines Griffes, ohne weitere Hilfswerkzeuge bphufs Amalgamirung der Zinke etc. abgenommen und eben so leicht nach ihrer Numerirung aufgeschoben werden können. Eine Zerlegung der Batterie für die sonstigen Manipulationen ist nicht nöthig. Der Behälter aus diesem Materiale ist nicht nur dauerhafter, sondern auch von kleineren Dimensionen und geringerem Gewichte, als jene aus anderen Materialien. Füllung der Batterie. Die Elemente bleiben unberührt, wie sie in der Figur dargestellt sind. In die einzelnen Fächer wird zuerst zu den Zinkplat- ten verdünnte englische Schwefelsäure C1 ■ 8 oder 1 • 10), dann in die Thon- zellen zu den Kohlenplatten gewöhnliche 38gradige Salpetersäure mittelst eines Trichters gegossen, wobei zu beachten ist. dass nicht durch Ueberfüllung eine Com- munication der Flüssigkeit der einzelnen Abteilungen oder eine Vermengung der beiden Säuren stattfinde. Sogleich nach der Füllung beginnt die Thätigkeit der Batterie, welche 4 bis 12 Stunden constant bleibt. Je nach der Länge und Stärke des zu verwendenden Platindrahtes ist die ent- sprechende Anzahl Elemente einzuschalten. Dies geschieht, indem man die Leitungs- drähte für 4 Elemente bei 2 und 12, für 3 bei 5 und 12, für 2 bei 8 und 12, für 1 Element bei 11 und 12 einklemmt. Das Ein- und Ausschalten der Elemente kann sehr rasch vorgenommen werden, da nur die Auslegung der Kohle versetzt wird. Um die Kette zu schli essen, bringt man am Griffe Fig. 196 A die Schraube c mit dem aus dem Griffe vorragenden Stifte d in Contact, worauf bei genü- gender Anzahl Elemente für den Brenner, derselbe in kurzer Zeit weissglühend wird. Die Unterbrechung der Kette erfolgt durch Zurückdrehender Schlussschraube; zur Unterbrechung genügt die geringste Entfernung der Schraubenplatte vom Stift- ende, daher diese Manipulation mit dem Daumen der Hand, welche den Griff hält, vorgenommen werden kann. Nach dem Gebrauche ist die Batterie aus den Säuren zu heben und durch Abspülen oder Einstellen in ein Wasserbecken zu reinigen; sodann werden die Thon- zellen separat und die Abtheilungen durch den Communicationskanal entleert. Dies soll zur Schonung des Apparates möglichst bald nach dem Gebrauche geschehen. Die Thonzellen werden durch einige Stunden in Wasser gestellt, und erst nachdem sie in freier Luft vollständig getrocknet sind, wieder in den Apparat eingesetzt. Die Me- tallbestandtheile sind sorgfältig abzutrocknen, und zumal die Oxydirungen durch Ab- schaben zu entfernen. Werden diese einfachen Regeln befolgt, dann ist der Apparat ein sehr haltbarer und stets sicher wirkender. Die galvanokaustischen Instrumente, kurzweg auch Brenner genannt, dienen unmittelbar zu den Operationen. Bei allen beruht die Wirkung