Katheter. 152 Zustande die Krümmung des Katheters beliebig verändert werden. Freilich ist die Garantie gegen das Zerbrechen des Instrumentes keine so absolute, wie bei Metall- oder guten elastischen Kathetern. Als Haupteigenschaft eines Katheters gilt, dass seine Oberfläche vollkommen glatt sei. Vor der Anwendung wird der Katheter beölt und durch Eeiben in der geschlossenen Hand massig erwärmt. Man hat sich vor der Ap- plication von dem Offensein des Lumens bei Metallkathetern und dem Anschluss des Mandrins an das vordere Ende bei elastischen Kathetern stets auf das genaueste zu überzeugen. Soll das Instrument längere Zeit in der Harnröhre liegen bleiben, dann wird die vordere Mündung mit einem Holz- oder Metallstöpsel verschlossen und dieser nach Bedarf alle 3 — 4 Stunden gelüftet, um dem Urin Abfluss zu gestatten. Nach 1 — 2 Tagen muss jeder Katheter entfernt und durch einen neuen ersetzt werden; denn in der Kegel wird der Katheter in die- ser Zeit von Harnsalzen incrustirt. Nur Silber und Hartkautschuk wird vom Harne nicht angegriffen und erst viel später incrustirt. Um den Weg mit dem frischen Katheter sicher zu treffen, wird in den alten Katheter ein geknöpfter Metalldraht eingeführt, dessen Länge mindestens die doppelte des Katheters beträgt, und über diesem der Katheter zurück-, der neue eingeschoben; oder besser dient eine dünne, am hinteren Ende mit einem Faden versehene Bougie als Leitsonde für den Katheter. Liegen bleibende Katheter müssen, damit sie nicht herausfallen, entspre- chend fixirt werden. Dies geschieht am einfachsten mittelst zweier in die Ka- theterringe eingeführter Doppelfäden, die man am Penis mit einem Heftpflaster- streifen befestigt. Oder es wird um das Becken ein Tuch oder ein Gürtel ge- führt, an welchen die Fäden zu fixiren sind; oder endlich die Befestigung ge- schieht an einem Suspensorium. Katheter, die längere Zeit in der Harnröhre liegen bleiben, sollen mit einer kurzen, Heurteloup sehen Krümmung versehen sein, und die Blasenmün- dung der Harnröhre nur wenig überragen, höchstens 1 — V/.,". Dütel hat einen zweckmässigen Apparat zur Fixirung des Katheters angege- ben, bei welchem derselbe genügend beweglich bleibt. Der Apparat besteht aus einer massig gehöhlten Platte, die an der vorderen, convexen Seite an einem Stiele, mittelst Charnieres beweglich einen Stab trägt, welcher beliebig verlängert und ver- kürzt werden kann. Der Stab ist am vorderen Ende in 2 mässig federnde Blätter getheilt, deren Innenflächen rechtwinkelig sich kreuzende Furchen besitzen; in diese Furchen kommt der Katheter zu liegen und wird in seiner Lage durch eine, die Blätter zusammendrückende Schraube festgehalten. Die Platte ruht auf dem Schamberge und wird mittelst eines, an Schnallen zu befestigenden Leibgurtes in der Lage erhalten. c) Weibliche Katheter sind entweder metallene, oder elastische Kathe- ter, fast um die Hälfte kürzer, als die männlichen, und entweder cylindrisch, oder von vorne nach hinten etwas plattgedrückt, im Durchschnitte also oval.