Operation der Hasenscharte. 624 übergeben, welcher damit die Wundränder spannt. Auch können beide Naht- arten ganz zweckmässig combinirt werden (Fig. 343). Fig. 343. Fig. 344. Vereinigung der einfachen Hasenscharte mit- Doppelte Lappenbildung bei der Ha- telst Knopf- und umschlungener Naht. senschartenoperation. Um die Einkerbung am freien Lippensaume, welche bei Abtragung des Schleimhautsaumes fast unvermeidlich ist, zu verhüten, wurden verschiedene Verfahren ersonnen. So empfahl Diefenbach, die Schnitte nicht gerade zu führen, sondern der Spalte die Form eines mit der Spitze aufwärts gerich- teten Herzens zu geben, indem er beiderseits mit der in der Fläche gekrümm- ten Schere Bogenschnitte ausführte. Der Vortheil kann allerdings kein wesent- licher sein. Cle'mot und Mälgaigne haben den Schleimhautrand nicht ganz abgeschnitten, sondern in zwei kleinen Läppchen an den Ecken der Lippen- spalte mit dieser in Verbindung gelassen (Fig. 344); die so gebildete Wunde Fig. 345. Einseitige Lappenbildung bei der Hasenschartenoperation. gestattet eine lineare Vereinigung mittelst der Knopf- und umschlungenen Naht. Die anfangs störende Prominenz am Lippenrande pflegt sich in Folge der Narbencontraction allmälig zu verkleinern. Nelaton umsäumt die Lippen- spalte nur in ihrem oberen Antheile, ohne den rothen Schleimhautsaum zu durchschneiden; der umsäumte Lappen hängt nun als Brücke herab, worauf die Wundränder linear vereinigt werden können.