57(3 Herniötomie. weil die Unterbindung eine stärkere Entzündung bedingt, theils weil die zu- nächst der Ligatur liegende Partie neue Verklebungen am Bruchsackhalse eingeht, welche nach einigen Tagen neuerliche Spannung und Zerrung veran- lassen können. Die Ligatur ist nur statthaft, wenn sie ohne Spannung des Netzes ausgeführt werden kann; dann bildet dieses an der Bruchpforte einen Pfropf, welcher mit der ersteren fest verwächst und Eitersenkung in die Bauchhöhle verhindert. Wundvereinigung. Bei grossen Geschwülsten muss von Haut und Bruchsack so viel weggeschnitten werden, dass der zurückbleibende Theil eben genügt, die Wunde zu bedecken. Man legt die Knopfnaht an, führt am un- tersten Theil, jedoch nicht tief, einen feinen Leinwandstreifen ein, damit wenn die Vereinigung per primam nicht ganz gelänge, eine Absperrung des Eiters vermieden werde. Da der hintere Theil des Bruchsackes eine Grube bildet, legt man auf die vereinigte äussere Haut einen Ballen Charpie, um die Flächen des Bruchsackes in Berührung zu bringen, darüber eine Compresse und befestigt das Ganze mittelst Heftpflasterstreifen und einer breiten Binde um den Unterleib. Dieses Verfahren ist auch deshalb nöthig, weil bei Na- belbrüchen grosse Neigung zum Wiedervortreten der Eingeweide besteht. Erst am 3. Tage ist der Verband zu lüften und sind die Knopfnähte zu entfernen, worauf die Bindengänge über die untergelegte Charpie zu erneuern sind. Schuh gibt praktisch wichtige Winke zur Nachbehandlung nach allen Arten von H erniotomi e n. Der Patient beobachtet die horizontale Rückenlage und beugt die Kniee, unter welche Polster gelegt werden. Bei Brüchen im Hoden- sacke ist auch dieser durch eine zwischen die Oberschenkel gelegte Leinwandrolle und ein über beide Oberschenkel quer gelegtes Tuch zu unterstützen. Die Wunde kann durch schne 11 e Vereinigung zur Heilung geführt werden, wenn man aus dem Operationsbefunde die Gewissheit gewann, dass ein nachträglicher Durchbruch nicht zu besorgen steht; wenn kein Unterbindungsfaden des Netzes abzustossen ist und wenn die Operation leicht, zumal ohne Bohren mit dem Finger, ausgeführt wurde. Die genaue Vereinigung der Wunde ist auch noth- wendig, wenn die Eingeweide wegen nicht zu behebender Verwachsung nach erfolgter Lösung der Einklemmung liegen bleiben mussten. Die tägliche genaue Unter- suchung der Wunde ist dringend geboten und muss, sobald sich stärkere Schwel- lung, Böthung oder gar Fluctuation einstellt, die Wunde gelüftet und dem Eiter ein Ausweg verschafft werden. Man verwechsle die Eiterbildung nicht mit Ansammlung von Serum im Bruchsacke, welcher bei Hodensackbrüchen gleich einer Hydrocele aufgebläht werden kann; im letzteren Falle erfolgt die Resorption ohne Anstand. Kalte Umschläge sind auf den Unterleib nur dann zu appliciren, wenn derselbe stark aufgetrieben ist, eine sehr grosse Darmschlinge vorgelagert war und die Reposition viel Zeit und verhältnissmässig starken Druck erforderte; desgleichen nach der Operation einer Nabelhernie. In jedem anderen Falle sind nur warme Breiumschläge zu gebrauchen. Die Entleerung des Darmkanals erfordert ein besonderes Augenmerk. Der erste Stuhlgang erfolgt meist innerhalb weniger Stunden nach der Operation,