568 Herniotomie. hat; wenn die Röthung und das Oedem des Bruchsackes Gangrän in der Tiefe befürchten lassen, wobei die Operation zur Prüfung und Lösung des Darmes unternommen wird; wenn der Allgemeinzustand des Kranken über- haupt gestattet, eine blutige Operation zu unternehmen, und zum mindesten Hoffnung lässt, ihn mit einem widernatürlichen After davonzubringen. An Moribunden wird man die Operation selbstverständlich nicht vornehmen. Das Schluchzen, Kotherbrechen und der Meteorismus sind Symp- tome, welche jedesmal dringend zur Vornahme der Operation auffordern. Die Operation bestellt darin, dass man den Bruch sack durch schichtweise Präparation blosslegt, denselben eröffnet und die ein- klemmende Stelle blutig erweitert, worauf die Eeposition folgt. In seltenen Fällen gelingt es, wenn der Sitz der Einklemmung die Bruch- pforte oder der Sitz ausserhalb des Bruchsackes ist und dieselbe behoben wird, den Bruch ohne Eröffnung des Bruchsackes zu reponiren — sog. Methode von Petit. — Als unwesentliche Modifikation ist die stumpfe Durchtrennung der Einklemmung nach Eröffnung des Bruchsackes zu be- zeichnen. Findet man beim Bruchschnitte den vorgelagerten Darm gan- gränös, so darf derselbe nach Aufhebung der Einklemmung nicht reponirt, sondern muss durch Nähte in der Wunde fixirt werden, um die Bildung eines widernatürlichen Afters zu ermöglichen. Bei hochgradiger Gangrän der Hernie, wenn die Haut schon stark entzündet ist, genügt ein einfacher Schnitt zur Entleerung der Brandjauche und des Kotlies. Die Instrumente sind: Scalpell, Bistouri, Hohlsonde, Schere, anato- mische und Sperrpincetten, ünterbindungsfäden; speciell das Herniotomvon Cooper (s. S. 37) zur Hebung der Einklemmung; stumpfe Haken und Heft- nadeln. Gehilfen sind 2 nöthig; einer zur Leitung der Narcose, der Andere zur unmittelbaren Assistenz. a) Herniotomie bei einer Leistenhernie. Blosslegung des Bruchsackes. Die Haare der Schamgegend und des Hodensackes werden abrasirt. Man erhebt an der grössten Wölbung der Geschwulst eine quere Hautfalte, fasst dieselbe an einem Ende mit Daumen und Zeigefinger der linken Hand, während das andere Ende der Gehilfe hält. Man durchsticht nun die Hautfalte mittelst des Spitzbistouris an ihrer Basis und zwar in der Richtung des Längendurchmessers der Geschwulst, welcher dem Verlaufe des Leistenkanals entspricht. Die Blutung wird durch Schwämme und Torsion gestillt. — Von der Mitte der Wunde aus, welche deren tiefste Stelle darstellt, durchtrennt man mittelst Hohlsonde und Bistouri die Fascia superf. auf- und abwärts, und wiederholt dieses Verfahren so lange, bis man der weiss- oder dunkelgrauen glatten Fascia propria ansichtig wird; dieselbe pflegt nur locker mit den oberflächlichen Schichten verwachsen zu sein. Auch