Anästhesie. 316 form verbraucht. Seltene Ausnahmen sind jene, wo nach halb- oder selbst einstündigem Chloroformiren keine Narcose hervorgerufen werden kann, und der Arzt eher betäubt wird, als der Patient, sog. Eefracteure. Von dem Augenblicke an, wo vollständige Narcose eingetreten ist, muss man mit der weiteren Verabreichung des Chloroforms aussetzen; die Narcose dauert noch einige Zeit fort. Die Dauer ist indess sehr variabel und von der Individualität des Narcotisirten und der Heftigkeit der einwirkenden Keize abhängig; die tiefe Narcose kann nach wenigen Secunden verschwunden sein; sie kann auch 5—10 Minuten lang anhalten; am längsten geschieht dies durchschnittlich bei Kindern. Das Aufhören der tiefen Narcose äussert sich durch Eintritt von Eeaction auf schmerzhafte Reize, und Muskelbewegung. Es genügen dann weitere kleine Quantitäten Chloroform zum neuerlichen Her- vorrufen der tiefen Narcose, und wird dieses vorsichtig fortgesetzt, so kann die Narcose auf Stunden ausgedehnt werden. Ausnahmsweise, zumal bei Leu- ten, die ein ausgeprägtes Excitationsstadium durchgemacht haben, dauert die Narcose nur wenige Minuten und eine neue Dosis Chloroform genügt nur, um neuerdings auf wenige Minuten Narcose hervorzurufen. Das Erwachen aus der Narcose erfolgt in den meisten Fällen allmälig, selten plötzlich. Die Augen erlangen ihre Beweglichkeit wieder, häufig mit Convergenz oder Divergenz der Sehaxen. Die Lider werden bei Berührung der Conjuilctiva zusammengekniffen, beim lauten Ansprechen öffnen sich dieselben, ohne dass die Augen einen bestimmten Punkt fixiren würden. Endlich kommt das Bewusstsein zurück; der Patient schaut einen Augenblick verwundert darein, ist einige Minuten halb im Kausche, folgsam wie ein Kind; er ver- sucht, sich vom Lager zu erheben, taumelt beim Stehen und Gehen. Die Erinnerung an das, was er gethan, oder was mit ihm vorgegangen, fehlt vollständig; Manche werden beim Erwachen von tiefer Rührung bewältigt. Der Kopf ist etwas wirr, ein Gefühl von Mattigkeit in allen Muskeln, bis in kurzer Zeit auch die Kraft wiederkehrt. Während der Narcose tritt gerne Erbrechen ein, wenn der Patient kurz vorher Nahrung zu sich genommen hat; das Erbrechen meldet sich durch An- sammlung von Speichel im Munde, Würgen und Schluchzen. Man muss dann den Kopf des Patienten auf die Seite neigen und erheben, damit die Ent- leerung der Rachenhöhle leichter von Statten gehe. Ebenso sind einige Zeit nach dem Erwachen Vomituritionen und Erbrechen nicht selten. Die krampf- haften Bewegungen bei diesem Acte, und die stärkere Herzaction sind Mo- mente, die bisweilen einige Stunden nach der Operation Blutung aus durch- schnittenen und retrahirten Gefässen begünstigen. Ausnahmsweise dauern die Vomituritionen mehrere Stunden, sogar Tage lang fort; kleine Mengen von Rhum, Cognac, Wein, nöthigenfalls von Morphium stillen die Brechneigung.