Extensions-Verbände. 272 scharfen Kanten zweier prismatischer Hölzer, die zu beiden Seiten der Hohlschiene auf der Matratze liegen. Eventuell kann der Holzstab in die untere Fläche eines Gypsverbandes eingemauert, und können die prismatischen Hölzer an ein Unterlagsbrett angenagelt werden. Die Gewichte sind variabel, je nach der erforderlichen Zugkraft; V. wendet bei kleinen und zarten Kindern nie weniger als 4 Pfund an, gewöhnlich 5 — 8 Pfund; bei Oberschenkelfracturen starker Männer 15 — 20 Pfund als das Maximum. In Amerika sind Gewichte bis zu 30 Pfund in Benützung, und die- ses Gewicht trägt ein gut angelegter Heftpflasterverband noch ohne Anstand. Die Contraextension wird am einfachsten besorgt durch die Körper- schwere selbst, wie dies schon von Crosby angegeben ist, indem man un- ter die beiden, dem Fusstheile entsprechenden Bettfüsse vier- eckige Holzklötze schiebt. Dadurch wird das ganze Bett zur schiefen Ebene, während der Kopf wieder durch Kissen entsprechend erhöht gelagert werden kann. Dieser einfache Apparat genügt vollständig, wo es sich um keine besondere Fixirung des Beckens handelt. In Fällen hingegen, zumal bei Dis- traction des Hüft- und Kniegelenkes wegen entzündlicher Processe oder Steif- heit, Anchylose, ist das Becken an das Bett niederzuhalten, durch einen gepolsterten queren breiten Gurt, welcher am Bette angeschnallt ist, oder durch einen, um das Perineum angelegten, am Kopfende des Bettes zu befestigenden schmalen Gurt. Volkmann benützt einen etwa 3' langen, i/2—1" im Durchmesser haltenden Gummischlauch, an beiden Enden mit starken Draht- ösen versehen. Der Schlauch wird über das Perineum geführt, und ist, indem er sich beim Zuge abplattet und weniger drückt, einem soliden Gummistrang vorzuziehen. Die beiden Oesen werden durch einen Drahthaken gefasst; an letzteren ist die Schnur zur Contraextension (mit Gewichten) befestigt, welche gleichfalls über 2 Vogelrollen am Kopfende des Bettes läuft. V. verwerthet nämlich die Contraextension zugleich zur Correction der Beckenverschiebung bei Coxitis, indem er dieselbe mehr auf die gesunde Seite wirken und beide Zuggewichte sich in die Hände arbeiten lässt; dadurch kann die Flexion, Ad- duction und Kotation auf die schonendste Weise aufgehoben werden. Die glänzenden Kesultate der Distraction lassen es wünschenswerth er- erscheinen, das immerhin etwas umständliche Herrichten der Heftpflaster-Ansa, die auch nicht in allen Fällen vertragen wird, durch ein einfacheres Mittel zu ersetzen. Dieses Mittel ist im SchmaU'sclien Ext ensions-Geflecht gegeben. Nach dein Principe des »Mädchenfängers« construirt, besteht dasselbe ans einem cylinclrischen Geflechte dünner und schmaler Bänder spanischen Kohres, welches an einem Bande mit einem Metallringe und mit Metallhaken versehen ist. Der Cylinder wird über einen Körpertheil geschoben; zieht man nun das Geflecht in die Länge, so schmiegt sich dasselbe der Körperoberfläche so voll- ständig an, dass der denkbar stärkste Zug ausgeübt werden kann, ohne dass