563 Darmnaht. terium etwa 3"' von der Insertionsstelle desselben entfernt durch, so dass das eine Fa- denende über, das andere hingegen unter dem Darme verläuft. — Oder man sticht die Heftnadel in das Gekröse von unten nach oben durch, hierauf in der Entfernung von einigen Linien umgekehrt von oben nach unten, sodass der Faden hinter dem Darme durchgeht und die Schlinge an der Gekrösfläche selbst liegt. Die Fadenenden werden bei der Wunde herausgeleitet und an der Bauchwand fixirt. Die Entfernung der Schlinge geschieht derart, dass man das eine Fadenende hart an der Wunde durch- schneidet, das andere hingegen einfach hervorzieht. Wenn ein prolabirtes Netzstück gangränös ist, kann von einer Eeposition nicht die Rede sein. Man überlässt die Abstossung des Gangrä- nösen der Natur, falls ein Zurückschlüpfen des Netzes in die Bauchhöhle nicht zu besorgen steht; oder man ligirt das Netzstück in einiger Entfernung oberhalb der Bauchwunde mittelst eines Fadenbändchens, befestigt die Enden desselben an der Bauchwand und trägt sofort oder nach einigen Tagen die gangränöse Partie mit Schere oder Messer ab. Die Darnmaht. Enterorhaphia. Wenn ein vorgefallenes Darmstück selbst verwundet ist, so erkennt man dies an dem Hervorquellen von Darminhalt und dem Austritte von Darmgas. Kleine, zumal Stichwunden des Darmes bedingen nur selten diese Erschei- nung, indem nach Travers die Darmschleimhaut auswärts gedrängt wird und die Oeffnung obturirt. Je grösser die Längs- oder Querwunde d°es Darmes, desto mehr pflegt sie zu klaffen, wenn sich auch die Schleimhaut an den Wundrändern hervorstülpt: am stärksten geschieht dies bei Querwunden, welche das ganze Darmrohr bis an die Gekröse-Insertion durchtrennen. Ueber die Zulässigkeit von Nähten behufs Vereinigung einer Darmwunde waren die Anschauungen lange Zeit getheilt; so haben noch Scarpa und Coopcr die Darmnaht als überflüssig erklärt. Erst seitdem Lembert darauf aufmerk- sam gemacht hat, dass die Peritonealfläche des Darmes einer raschen Ver- klebung überaus günstig ist, man daher nur diese Fläche in der Umgebung der Wundränder in Berührung zu bringen brauche, um einen Verschluss der Wunde zu erzielen, ist man auch allgemein von der Zweckmässigkeit der Darmnaht überzeugt. Freilich wird die Ausführbarkeit wesentlich von der Art und Grösse der Verletzung abhängen. Bei Quetsch- und Schusswunden des Darmes thut man sicherlich am besten, die Darmwundränder entspre- chend jenen der Bauchwunde zu fixiren, um hier eine Verwachsung und zu- nächst die Bildung eines widernatürlichen Afters zu erzielen und den Koth- erguss in die Bauchhöhle hinein hintanzuhalten. Da die Darmnaht als solche kein unbedeutender Eingriff ist, wird man sich auf die Anlage derselben nur in jenen Fällen beschränken, in welchen der verletzte Darm durch eine Bauchwunde prolabirt ist; hingegen niemals 36