48 lieiieekte Messer. Das Instrument wird mit vorgeschobenem Centraistabe, also mit völlig gedeckter Klinge, und mit zurückgeschobenem Spiesse gefasst, so dass der Daumen auf das hintere Hebelende des Spiesses zu liegen kommt. Ist die hypertrophirte Mandel in den Raum des ovalen Einges gebracht, wird sie durch den vorgeschobenen Spiess gefasst, durch Niederdrücken des Hebels zugleich emporgezogen; ein rascher Zug am Hefte, während der Daumen sich gegen die Scheibe der Röhre stemmt, bewirkt das Durchschneiden des gefassten Mandel- stückes. Dieses, von Velpeau und Chassaignac verbesserte Instrument hat allgemeine Verbreitung gefunden. Als Modificationen sind zu erwähnen: Charriere verband den schneidenden Halbring mit dem Stachel in einem Charniergelenke, und Hess sein freies Ende in einer Furche des Ringes am Ge- häuse verlaufen, wodurch das Messer zugleich im Zuge wirkt. Linhart verdop- pelte die Sichel, um die Mandel von hinten her, wie mit einer Schere zu durch- schneiden. Die Modification von Mathieu ist gleichfalls recht zweckmässig; der die Gabel tragende Stahlstab ist länger als die Röhre, und am hinteren Ende mit einem Ringe versehen, der um die Axe des Stabes gedreht werden kann. Das Aufrichten des Spiesses geschieht durch einen nahe an seinem vorderen Ende angebrachten Niet (s. Fig. 36). Die Modification von Ruprecht bezweckt eine Wirkung der beiden Sichei-förmigen Scherenblätter, wie bei den Gartenscheren; eine Näherung der Scherenarme bewirkt zugleich ein Vorwärtsschieben des Spiesses. Ein Uebel- stand ist bei diesem Instrumente, dass die Tonsille erst während des Schneidens gefasst, und nicht hervorgezogen wird. Auch die Scheren-f örmigen Ton- sillotome haben diesen Fehler; überdies gestatten sie nicht, grosse Tonsillen an der Basis sicher zu fassen. Die Kehlkopfmesser. Messer, die im Larynxinneren zur Anwendung kommen, werden fast sämmtlich mit Scheiden versehen, da die Gefahr einer nicht beabsichtigten Verletzung während der Schling-, Würge- und Husten- bewegungen des Kranken sehr gross ist. Es wurden schon eine Menge solcher Larynxmesser, hauptsächlich zur Entfernung von Geschwülsten, sog. Polypen, ersonnen, und es hängt lediglich von der Uebung und Vorliebe des Operateurs ab, ob er dem einen oder dem anderen Instrumente den Vorzug einräumt. v. Bruns, der zuerst von der Mundhöhle aus im Kehlkopfinneren eine Ge- schwulst exstirpirt hat, benützte zu diesem Zwecke ein Katheter-ähnlich gekrümmtes Stahlstäbchen, welches an seinem vorderen Ende in ein spitzes, zweischneidiges Messer auslief, am hinteren Ende a.n einen Handgriff angesteckt wurde. Später wurden von v. Bruns auch gedeckte Messer angegeben, desglei- chen von Wintrich und Tobold. An Wintrich's Messer wird die Klinge mittelst eines am Griffe angebrachten Schiebers vorwärts gedrückt, und tritt dieselbe