60 Trncars. Bande auf, oder ist trichterförmig erweitert, oder mit einer senkrecht auf die Bohrenaxe stehenden Scheibe versehen, die randständige Löcher haben kann, zum Durchziehen von Bändern oder zum Befestigen eines Stöpsels behufs Verschlusses der Röhrenmündung. Endlich mag am hinteren Canülenende ein Sperrhahn oder ein Trog angebracht sein. Der gewöhnliche gerade Trocar wird in verschiedenen Grössen erzeugt. Am zweckmässigsten sind Trocars, wo der Stachel im Griffe beweg- lich angebracht ist, weil dann, wenn das Instrument nicht benützt wird, der umgekehrte Stachel in der Höhle des Griffes geschützt festgestellt werden kann. Die Canüle ist mit einem Trichter-förmigen unteren Ende und nahe die- sem mit einem Sperrhahn versehen, so dass dieser Trocar sowohl zur Entlee- rung von Flüssigkeiten aus Körperhöhlen, wie auch zur Injection sich eignet. Man unterscheidet einen nicht federnden und federnden, elastischen Trocar (letzterer wird auch der Sav/f/m/schv genannt); die Canüle des Letz- teren ist am oberen Ende mit 2 Spalten, die in kleinen Löchern enden, ver- sehen; die des ersteren einfach zugeschmälert. Fig. 59. Fig. 57. Fig. 58. a b Formen von Trocars, «ohne. a Trocar mit Abflussrinne; Explorativ- b mit Sperrhahn an der Canüle. b Trocar von Fleurant; c Ein- trocar. a Sta- legröhre; d Docke. chel; b Canüle. Der gekrümmte Trocar von Fleurant ist ein grösserer, in einem Bo- gensegmente gekrümmter Trocar, ursprünglich zum Blasenstich vom Mastdarm aus construirt, und dann auch zum hohen Blasenstich verwendet. Das vordere, gewöhnlich federnde Canülenende ist von 2 grösseren seitlichen Löchern durch- bohrt; das hintere Ende, ursprünglich mit einer excentrisch befestigten Platte versehen, wird zum Zwecke des hohen Blasenstiches mit einer Teller-förmig