Tenotomie. 366 selbe mittelst eines kleinen Charpiebäuschchens durch Heftpflasterstreifen ver- schlossen. In der Eegel lässt man 4 — 5 Tage verstreichen, bevor man mit der orthopädischen Behandlung beginnt; in neuerer Zeit wird auch sofort nach ausgeführter Tenotomie der Gypsverband mit Hilfe des Hüter'sehen Zügels angelegt (s. Seite 287). Die Erfahrung des Chirurgen ist für die Wahl der einen oder anderen Methode massgebend. Unter den üblen Ereignissen während der Operation ist zu nennen: Blnterguss in Folge von Verletzung eines grösseren Gefässes, und Durch- schneidung der Haut. Ein Bluterguss erfordert sofortige Tamponade der Wunde; bisweilen tritt zu demselben Eiterung hinzu, wodurch die orthopä- dische Behandlung beträchtlich verzögert wird. In schlimmen Varusfällen kann sogar die parallel mit der Sehne verlaufende A. tibialis postica verletzt werden, und die Bildung eines Aneurysma spurium wäre die Folge. Nach Coagulation des Blutes muss dann der Sack gespalten und die Arterie unterbunden wer- den. Hat man die Haut verletzt, so ist die Wunde durch Knopfnähte zu vereinigen und auf dieselbe ein leichter Druck auszuüben. Auch dieses Er- eigniss verzögert begreiflicher Weise die Einleitung der orthopädischen Be- handlung. Bisweilen ist bei Pes equinus und Pes varus nebst der Achillessehne auch die verkürzte Plantaraponeurose subcutan durchzuschneiden. Dies geschieht stets von der Oberfläche gegen die Tiefe, wobei gleichzeitig der M. flexor digitor. brevis durch- oder eingeschnitten wird. Diese Operation hat indessen nur wenig Werth. Die Myotomie der M. M. tibialis ant. und posticus bei Klumpfuss und die Tenotomie der M. M. peronei longus et brevis bei Pes valgus im Bereiche des Fus- ses wird heute kaum mehr geübt. Ebenso ist die Durchschneidung des Lig. laterale externum artic. genu bei Genu valgum nur in den seltensten Fällen indicirt, und wohl nie vollständig ausführbar. Die subcutane Aponeurotomie der Fascia lata kommt bisweilen in Anwendung. — Die subcutane Myotomie des M. sphineter ani (wegen Fissura ani) ist ein höchst unverlässliches Verfahren, und kann die complete Durch- schneidung de$ Muskels mit gleichzeitiger Verletzung der Haut keineswegs ersetzen (Schuh). D, Operationen an Nerven. Abgesehen von Exstirpationen von Nervengeschwülsten (Neuromen) bestehen die typischen Operationen an Nerven nur in Durch- und Ausschnei- dung derselben wegen Neuralgien. Unter allen Nerven ist wegen Neuralgie die Operation nur an den Aesten des N. trigeminus ausführbar. Die einfache Durchschneidung (Neurotomie) ist ein völlig unverlässliches Verfahren