Ligatur. 350 soll man überhaupt mit möglichster Schonung der die Arterie umgebenden Hüllen zu Werke gehen, und möglichst viel stumpf trennen, wodurch die Blutung aus kleineren Gefässen am ehesten vermieden wird. Die Isolirung der Arterie geschieht so, dass man einen Wundrand der Gefässscheide mit der Pincette fasst, und die Oehrsonde oder die Aneu- rysmennadel in kurzen sägeförmigen Bewegungen am besten von der Venen- seite her hinter die Arterie schiebt. Dabei hat man sich vor Verletzung der benachbarten grösseren Venen sorgfältig zu hüten. Es ist durchaus nicht nöthig, die Arterie in einer grösseren Strecke rein zu präpariren, da gerade in der Gefässscheide für die Ernährung des Gefässrohres wichtige Gefässästchen verlaufen. Ebenso überflüssig ist das ängstliche Isoliren anliegender kleiner geschlängelter oder die Arterie netzförmig umspinnender Venen oder kleiner Nervenfäden. Die Mitnahme derselben in die Ligatur ist, wenn letztere fest angezogen wird, von keinen üblen Folgen begleitet. Besonders nöthig ist das Erhalten des lockeren Bindegewebes in der Umgebung der Arterie bei atheromatöser Erkrankung derselben, bei welcher das Gefäss dem Gesichtssinne gelblich marmorirt, dem Tastsinne hart er- scheint (Linhart). Das Anlegen der Ligatur geschieht so, dass man die hinter das Gefäss geschobene Oehrsonde oder Aneurysmennadel mit einem Faden armirt, oder das früher mit einem Faden versehene Instrument hinter die Arterie führt und dann dasselbe einfach zurückzieht. Man schürzt nun einen Knoten, wobei die Zeigefinger hart am Gelasse liegen sollen, um die Lage des Kno- tens zu sichern (s. Fig. 300); hierauf einen zweiten, und zieht die Knoten Fig. 300. Die Schürzung des Knotens bei der Arterienligatur. fest zusammen. Bei atheromatöser Erkrankung des Gefässrohres darf das Zusammenschnüren des Knotens nicht sehr kräftig ausgeführt werden, weil man sonst Gefahr läuft, das spröde Gefässrohr durchzuschneiden. Unter Umstän- den kann es zweckmässig sein, zwei Ligaturen etwa 2 Centimeter weit von einander anzulegen und das Gefäss zwischen beiden Ligaturelf durchzuschneiden.