123 Leisteubruchbäniler. Bruchbändern mit getrennten Federn, die am hinteren Ende mit einem gemein- samen Ballen versehen, oder mittelst eines Kiemens verbunden sind; die vorde- ren Enden tragen die entsprechend geformten Pelotten, durch einen quer über die. Symphyse laufenden Kiemen vereinigt. Die Schenkelriemen entfallen. Das doppelte Leistenbruchband von Camper ist mit einer gemein- samen, das ganze Becken umfassenden Feder versehen, welche die entsprechend geformten Pelotten trägt. Die Schenkelriemen entfallen. Auch wurden doppelte Leistenbruchbänder constnvirt, die eine einfache Halbkreis - förmige Feder hesitzen (Richter), mit 2 daran befestigten Pelotten. Jene Pelotte, die unmit- telbar an die Feder befestigt ist, wird auf den grösseren und älteren Bruch gelegt. Ausnahmsfälle. Brüche bei Säuglingen sollen so behandelt wer- den, wie die bei Erwachsenen; je früher sie in Behandlung kommen, um so mehr Hoffnung ist auf radicale Heilung. Nur verdienen hier elastische Bruchbänder, die überall an der Körperoberfläche anliegen, deshalb den Vorzug, weil sie beim Tragen des Kindes weniger leicht verschoben werden. Hölzerne, besser Hart- kautschuk-Pelotten, mit schwachen Federn werden aus dem Grunde empfohlen, weil dieselben leichter rein zu halten sind, und bei entsprechend häufig gewech- selter Leinwandunterlage die Haut weniger leicht excoriiren, als gewöhnliche gefütterte, mit Leder überzogene Pelotten. Können die Kinder einmal gehen, dann sollen auch die englischen, nicht anliegenden Bruchbänder in Ge- brauch kommen. In Fällen, wo der Hude noch nicht in den Hodensack herabge- treten ist, wird man abwarten müssen, bis dies geschehen; nur soll man nicht länger, als etwa 1 Jahr lang warten, und wenn bis dahin der Descensus nicht vollendet ist, lieber die Behandlung der Hernie, in Angriff nehmen. Selten wird man den Hoden so von der Hernie isoliren können, dass man letztere durch eine kleine coneave Pelotte ohne Schmerz zurückzuhalten vermag. Angewachsene Vorlagerungen werden durch genau passende con- eave Pelotten an der Vergrösserung verhindert; wird die Vorlagerung allmälig kleiner, dann wird die Concavität mittelst eingelegter weicher Leder- oder Fla- nellstücke verkleinert. Nach Ravoth gelingt es aber in sehr vielen Fällen von angewachsenen Hernien, dieselben durch consequent fortgeführte Taxisversuche in die Bauchhöhle 'zurückzubringen. Fig. 131. Fig. 132. Englisches (»Sa/mo/i'sches) doppel- tes Leiste ubruchband. Französisches doppeltes Leistenbruch band.