547 Amputatio penis. werden kann. Weit seltener geben die Indication Tumoren fibromatöser Natur, deren Exstirpation mit Erhaltung des Gliedes unmöglich ist; spitze Condylome werden in den meisten Fällen, mindestens partienweise exstir- pirbar sein. Callöse Verdickung der Corpora cavernosa mit Undurchgän- gigkeit des vorderen Endes der Harnröhre indicirt unter Umständen die Amputation (Mittet) ; Gangrän nur dann, wenn dieselbe begrenzt ist und einen Theil des Penis in seiner ganzen Dicke zerstört hat. Zur Anwendung kommen: das Messer, die galvanokausti s che Glühschlinge oder der Ecraseur. Die Amputation mittelst des Messers ist als die zweckmässigste Methode zu bezeichnen, wenn eine hochgradige Anämie nicht die anderen Methoden indicirt. Sie wird ausgeführt mit einem kleineren Amputationsmes- ser. Der Operateur fixirt mit der linken Hand den zu entfernenden Theil, welcher in einen Leinwandlappen einzuhüllen ist, und spannt den Penis, aber nicht zu stark an; an der Wurzel wird dasselbe Manöver und zugleich die Fig. 327. Wundvereiuigung nach Amputatio penis. rtHarn- Compression von einem Gehilfen ausgeführt. Hierauf folgt die Durchtrennung des Penis in einem oder zwei Messerzügen. Die spritzenden Gefässe (A. dorsalis pe- nis, A. A. corpor. cavernosor.) werden ligirt oder tor- quirt; die Blutung aus den Schwellkörpern mittelst Eis- wasser gestillt. Nach erfolgter Amputation werden die Wundrän- der der Schleimhaut der Harnröhre an jene der äus- seren Haut durch Knopfnähte angeheftet (s. Fig. 327); man legt je eine Knopfnaht am oberen, am rechten und linken Umfange der Harnröhre an (Wattmann) ; das Einschneiden der Wand der Harnröhre an einer oder an mehreren Stellen (Ricordj ist in den meisten röhre; 66 die Scliwellkör- Fällen wohl überflüssig. Per des Gliedes. Wäre man genöthigt, die Amputation hart an der Wurzel des Penis auszuführen, dann hat man ein stärkeres Anspannen der Haut zu vermeiden, weil sonst deren Herübersinken auf die Wunde der Schwellkörper, das Auf- finden der spritzenden Gefässe wesentlich erschwert. In diesem Falle wäre die Blutung durch ein fest um die Gliedwurzel geschnürtes, schmales Band mög- lichst zu beschränken (Erichsen). Das Zurückschlüpfen des Stumpfes unter die Symphyse ist ein unangenehmes Ereigniss, welches das Aufsuchen der spritzenden Gefässo unmöglich macht; wenn dasselbe eingetreten ist, wird empfohlen, in die Harnröhre einen dicken weiblichen Katheter einzuführen und auf die Wunde einen Compressionsverband anzulegen. Um einer Verengerung der Harnrölirenmündung, welche übrigens kaum zu besorgen ist, wenn man die Schleimhaut mit der äusseren Haut vernäht 35*