71 Bohrer. tiefung und ist an einem Metallstiele befestigt, v. Bruns hat solche Löffel von 3 Grössen (7, 9 und 12 Millim. Durchmesser) angegeben, behufs Auskratzung cariöser Knochensubstanz, dem evidement des os nach Sedillot. In der moder- nen Chirurgie spielen diese Kratzlöffel eine wichtige Bolle, seitdem man (haupt- sächlich auf Anregung von B. Volkmann) auch aus Weichtheilen käsig oder lupös infiltrirte Partien, oder von der Oberfläche von Geschwülsten nekrotische Partien u. dgl. wegkratzt. Die Feilen bestehen aus einer dichten Reihenfolge von kleinen Schab- eisen, die durch ihre Kanten oder Spitzen wirken; sie sind Stab- oder Platten- förmig, flach oder cylindrisch, verschieden gewölbt und gekrümmt. Platte Feilen werden hin und her bewegt, cylindrische gedreht; sie reissen dabei kleine Partikelchen vom Knochen ab, dessen Rauhigkeiten oder vorspringende Kanten und Spitzen zu ebenen sie bestimmt sind. Zu diesem Zwecke werden sie übrigens wohl nur von den Zahnärzten benützt. Zur Anfrischung überhäu- teter Hohl- und Fistelgänge (Rugination) wurden scharfzahnige, cylindrische Feilen angegeben; ganz überflüssiges Zeug. Bohrer sind durch Drehung wirkende Schabeisen, die dazu dienen, in Knochen (ebenso in der Zahnsubstanz) Oeffnungen zu erzeugen. Solche Oeff- nungen werden gemacht, um aus einer mit Knochensubstanz bedeckten Höhle (Abscess, Cysten) die Flüssigkeit zu entleeren, oder als vorbereitender Act zur Einführung der Ketten- oder Stichsäge bei der subcutanen Osteotomie, oder endlich zur Anlage der Knochennaht. Desgleichen dienen sie zur Entfernung der von der Trepankrone ausgesägten Knochenscheibchen, zur Entfernung von Bleiprojectilen, die dicht am oder im Knochen sitzen u. dgl. Die Bohrer bestehen aus dem Bohr st ach el und dem Griffe. Der Stachel ist ein runder oder fiachrunder Stahlstab mit dreikantiger, scharfer Spitze, oder die Seiten des abgeplatteten Stahlstabes sind mit Furchen ver- sehen, die in einer Spitze auslaufen; Lanzette-förmig, mit Flügeln versehen, wo es sich um Erweiterung des ursprünglich kleinen Bohrloches handelt. Schrau- benwindungen sind bei den in der Chirurgie benützten Bohrern wenig ge- bräuchlich. Das obere Ende des Bohrstachels ist mit dem Griffe unbeweglich verbunden, oder mit einem dicken Ansatztheile versehen zur beweglichen Ver- bindung mittelst Einfallfeder oder Schraube. Der Griff selbst stellt einen glatten oder facettirten Kolben aus Holz dar, der in der Axe des Bohrstachels oder senkrecht auf dieselbe steht, oder mit Vorrichtungen verbunden ist, die dazu dienen, den Bohrer in Bewegung zu setzen. Das Instrument beschreibt rotirend Kreisbewegungen, oder dasselbe wird .abwechselnd hin und her gedreht. Der Boden zieher, Tirefond (Fig. 70) ist ein mit Schraubenwindun- gen versehener Bohrer, an einem kurzen, kollagen Holzhefte befestigt, gegen die Bohrspitze zu massig Kegel-förmig verschmächtigt. Das Instrument wird in das vom Männchen der Trepankrone gebohrte Loch eingeschraubt, um das ausgesägte Knochenscheibchen zu entfernen.