617 Operation der Atresia vaginae. Die Atresia vulvae ist häufiger in Verwachsung der Nymphen als der grossen Schamlippen begründet. Eine Verengerung oder Verschliessung der Schamspalte erfordert vor Allem die Bestimmung, ob die inneren Ge- schlechtsorgane, zumal Vagina und Uterus, ausgebildet oder überhaupt vor- handen sind. Bei Kindern kann diese Bestimmung grossen Schwierigkeiten unterhegen. Wo die Untersuchung ausser dem Verschlossensein des Scheiden- einganges auch den Mangel eines Uterus constatirt, ist nach v. Szymanorvski eine Operation Dicht auszuführen, da in einem solchen Falle die Herstellung der Vagina, selbst wenn sie möglieh wäre, ohne Bedeutung auf die gestörten GescMechtsfunctionen bliebe. Bei bloss epidermidalem Verschlusse der Schamspalte gelingt die operative Trennung und die Verhinderung des Wiederverwachsens der Scham- lippen leicht. Bei vollständigem, membranösen Verschlusse handelt es sich um Spaltung mit dem Spitzbistouri, und wird die Operation dann er- leichtert, wenn die Vagina durch Menstrualblut ausgedehnt ist. Die Atresia hymenalis (Hymen imperforatus) ist häufiger als jene der Vulva. Die Durchtrennung des Hymen wird in der Kegel erst dann not- wendig, wenn der Abfluss des Menstrualblutes verhindert ist, und die obtu- rirende Membran prall vorgewölbt wird. Blosse Enge der Hymenalöffnung, welche bei grosser Laxität des Hymens den Coitus gestatten kann, wird häufig erst erkannt, wenn die Frau zur Entbindung kommt, und ist leicht beseitigt; während ein rigider Hymen, zumal bei älteren Jungfrauen, dem Coitus un- überwindliche Hindernisse entgegenzustellen vermag. Die Operation wird dann auch aus dem Grunde notwendig, da ein solcher Hymen bisweilen ausseror- dentlich empfindlich ist, und jede Berührung schmerzhaft, bis zu Krampf- and Ohnmachtsanfällen macht — sog. Vaginismus. Wenn einmal eine Stauung des Menstrualblutes im verschlossenen Vagi- nalschlauche stattgefunden hat, dann gestaltet sich die Prognose nicht sehr günstig, klwisch empfahl nur die Punction mit dem Trocar vorzunehmen. Jedenfalls hüte man sich, das angesammelte Blut durch einen Längs- oder Kreuzschnitt plötzlich zu entleeren, da nach einer solchen Operation erfahrungs- gemäss häufig lethale Peritonitis eintritt. Bei Atresia vaginae, falls dieselbe am Scheideneingange durch Narbencontractur bedingt ist, wäre die Excision des Narbengewebes indicirt; die nachfolgende Dilatation muss aber mit grosser Sorgfalt ausgeführt werden, indem neuerliche Narbenstrictur sehr häufig wieder einzutreten pflegt. Dieffen- baeh führte in solchen Fällen eine plastische Operation aus. indem er der Wiederverengerung durch Transplantation von Haut- oder Schleimhautlappen