22 Scheidenspiegel. Fig. 11. Die von C. Braun benätzten Scheidenspiegel aus Hartkautschuk bieten manche Vortheile gegenüber den vorerst erwähnten. Abgesehen davon, dass sie gegen Aetzraittel unempfindlich sind, wie jene, erlaubt die geschwärzte Innenfläche der Hartkautschukspiegel das Einfallen von concentrirtem Licht auf die zu beleuchtende Stelle, und entfallen hier die bei vorhandenem Spiegelbeleg so störenden Keflexe. Verf. hatte Gelegenheit, Bilder der Portio vaginalis mit Hilfe von Glas-, Metall- und Hartkautschukspiegeln zu malen, und möchte den letzteren unbedingt den Vorzug einräumen. Die Vor- stellung, dass man von reflectirenden Flächen der Specula mehr Licht, und desshalb mehr Klarheit erhalte, ist gewiss keine richtige; im Gegentheile, die spiegelnden Flächen beeinträchtigen die Klarheit des Bildes ganz ungemein. Den Scheidenspiegeln aus Hartkautschuk kann noch nachgerühmt werden, dass man sie vor dem Einführen nicht zu erwärmen braucht, indem das Materiale ein schlechter Wärmeleiter ist; ferner, dass sie dauerhaft, leicht zu reinigen, billig und wegen des geringen Gewichtes leicht transportabel sind. Als Materiale für Scheidenspiegel dient auch Neusilber, Zinn, Horn, Elfenbein und Holz etc.; keiner , dieser Stoffe dürfte den Hartkautschuk an Zweck- Scheidenspiegel nach C. Braun, 5 Nummern in mässigkeit übertreften. Um die quer abgestutzten, röhrenförmigen Spie- gel leichter in die Vagina einführen zu können, wird in dieselben ein polirter Holzstempel, Obturator, geschoben, der mit seinem vorderen, kegelförmig abgerundeten Ende über die Mündung der Bohre vorragt und mittelst eines, am hinteren Ende angebrachten Zapfens nach gesche- hener Einführung des Spiegels in die Vagina, entfernt werden kann. Schräg abgestutzte Specula bedürfen keines Obturators. üntersuchungsmethode. Die Kranke nimmt die Rückenlage mit etwas erhöhter Kreuzgegend ein, so, dass die Genitalien dem zerstreuten Tages- lichte zugewendet sind. Der Beobachter entfernt mit Daumen und Zeigefinger seiner über dem Möns Veneris liegenden Hand die grossen und kleinen Scham- lippen von einander, damit die Schamspalte dem Instrumente zugängig wird. Hierauf setzt er die Spitze des mit dem Stempel armirten, oder die vorragende Fläche des schräg abgestutzten, gut eingeölten Spiegels unter einem stumpfen Winkel an der hinteren Commissur an und dringt, den Spiegel allmähg senkend, unter leicht rottenden Bewegungen in die Scheide ein. Gewöhnlich wird am Aditus Vaginae von Seite des Constrictor cunni dem Spiegel ein Hindermss einander geschoben, einer Schlusskappe a. Mit