Federn führende Röhren. 154 vorderes Ende vermöge ihrer Krümmung in der Mundhöhle erscheint: dieses Ende wird nun mittelst einer Pincette hervorgezogen, und daran nach Bedarf der Ligaturfaden, oder der Charpiebauschen befestigt. Soll der zerlegbare Charriere'sche Katheter als Bellocq'sche Röhre fungi- ren, so stellt man denselben als weiblichen Katheter zusammen (s. Seite 150), und benützt die beigegebene Uhrfeder. Die Bcllocq'scha Röhre ist zwar ein be- quemes, aber nicht unentbehrliches Instrument, da ein gekrümmter elastischer Katheter genügenden Ersatz dafür bietet. Der Ectropösophag von Vacca- Berlinghieri; eine 7 — 8" lange, cylindrische, gekrümmte Röhre aus Silber oder Pakfong, deren vorderes (inne- res) Ende abgeschlossen und abgerundet, deren hinteres (äusseres) Ende quer abgeschnitten und mit zwei seitlichen Ringen versehen ist. Am vorderen Ende befindet sich an der concaven Seite der Röhre eine mehrere Zoll lange Spalte. In der Röhre verläuft ein Stab aus Silber, welcher hinten mit einem Ringe ver- sehen ist, während derselbe vorne in 2 federnde Hälften F'g- 163. auseinander weicht, deren Enden verdickt und geknöpft sind. Diese Enden werden bei vollständig eingeschobenem Stabe von dem Vorsprunge zwischen dem Röhrende und dem Spalte zurückgehalten; sobald man den Stab zurückzieht, springen die federnden Stabenden aus der Spalte hervor. Bei der Mo- dification von Liier springt die Feder nicht vor, sondern wird durch Druck auf das hintere Stabende bogenförmig aus dem Spalte hervorgewölbt. An der convexen Seite des Bogens ist der Stab gefurcht, um als Leitsonde für das Spitzbistouri zu dienen. Das Instrument ist für die Operation der Oesopha- gotomie angegeben worden; es wird geschlossen in die Spei- seröhre eingeführt, und die vorspringenden Theile des Stabes markiren die Stelle, wo der Operateur einzuschneiden hat. Dasselbe kann durch einen Schlundstosser, oder durch eine mit einem Schwämme versehene Schlundsonde ganz gut ersetzt werden. Billroth hat zur Extraction von fremden Körpern aus dem Gehörgange und von Kugeln aus Schusskanälen ein schlin- genförmiges Instrument angegeben: eine Röhre, an deren vorderem Ende die von einer dünnen Uhrfeder gebil- dete Schlinge befestigt ist. In der Röhre verläuft ein Metall- , j Ectropösophag stab. dessen hinteres Ende mit einem Grifte versehen, dessen T011 Vacca-Berlin- vorderes Ende gleichfalls eine Schlinge, aus einer Uhrfeder ghieri in der Modi- . _ ., , ,. , . , -n -j. l- fication von Lüer. gebildet, tragt. Beide Schlingen, von gleicher Breite, liegen knapp hinter einander, die der Röhre aussen, die des Stabes innen. Ist nun die Doppelschlinge hinter den fremden Körper gebracht, so macht man mit