Dermatoplastik. 595 sichert ist, indem das Absterben des transplantirten Lappens oder das Fehl- schlagen der Anheilnng per primam intentionem von Seite des Chirurgen trotz aller Vorsichtsmassregeln nicht immer hintangehalten werden kann. Deshalb ist auch die Prognose dieser Operationen nie als eine absolut sicher gün- stige zu bezeichnen. Allgemeine Regeln zur Technik der Dermatoplastik sind etwa die folgenden: Es soll eine möglichst breite Brücke gebildet werden, und ist dies nicht statthaft, so sorge man dafür, dass in einer schmäleren Brücke grössere Gefässe und Nervenzweige erhalten bleiben (v. Langenbeck). Diefenbach wies übrigens darauf hin, dass das Absterben des Lappens häufig nicht durch Blutmangel sondern durch Blutüberfüllung im transplantirten Lappen bedingt sei, und dass man durch Blutegel und Scarificationen den bedrohten Lappen bisweilen noch zu retten -vermöge. Der Lappen soll stets um ein Viertel oder gar ein Drittel umfänglicher sein, als der zu bedeckende Defect ist, um der Verschrum- pfung des Lappens Rechnung zu tragen, und eine Spannung desselben zu vermeiden. Es ist für den minder Geübten ganz zweckmässig, sich den Lappen mittelst eines, aus zwei mit Heftpflaster bestrichenen und auf einander ge- klebten Leinwandstücken zugeschnittenen Modells genau vorzubilden, und dessen Form auf der entsprechenden Stelle vorzuzeichnen. Die Form des Lappens soll möglichst einfach und jener des Defectes entsprechend sein. Der letztere soll deshalb durch Entfernung kleinerer Ecken und Vorsprünge, Abtragung callöser oder geschwüriger Stellen u. dgl. abgerundet und vereinfacht werden, bevor man an die Formbestim- mung des Lappens geht. Der Boden, aufweichen der Lappen verpflanzt werden soll, ist von Epidermis und Narbengewebe zu befreien, und dies geschieht am zweckmässigsten mittelst des Messers, welches zur Wundmachung der Ränder, und nötigenfalls zur flachen Abtragung der Basis des Defectes be- nützt wird. Die Haut selbst, aus welcher der Lappen herausgeschnitten werden soll, ist bisweilen vorzubereiten, um ein allzu starkes Ver- schrumpfen des Lappens und auch dessen Gangränescenz zu verhindern. Wir haben schon Seite 447 angeführt, wie Nussbaum die Haut zur Deckung varicöser Geschwüre präparirt hat. Bekannt ist, dass die indischen Opera- teure die Haut der Hinterbacke desjenigen, welcher sie zur Nasenbildung für einen Anderen hergab, eine Zeit lang tüchtig mit dem Pantoffel bear- beiteten, bis dieselbe roth und starr wurde, und somit sich in dem für die direkte Anheilung günstigsten Zustande befand. Der Blut stillung ist besondere Sorgfalt zuzuwenden; v. Szymanowski empfiehlt, die Aneinanderheftung der Wundränder erst dann vorzunehmen, 38*