Hystefophore. 134 er keiner Schenkelriemen bedarf und bei allen Bewegungen der Kranken unter- schoben bleibt. Der Hysterophor von Lazdrevich, ein der Beckenaxe entsprechend ge- krümmter Zinnstab mit einem kleineren Einge am inneren, und einem grösseren am äusseren Ende (letzterer zur Befestigung einer breiten Beckenbinde}, hat sich nicht bewährt. b) Instrumente zur Aufrichtung der geneigten oder geknickten Gebärmutter. Wie erwähnt, ist man über den Werth all dieser Instrumente noch nicht einig; wird doch selbst die Anwendung der Uterussonde behufs wiederholter Eepositionsversuche der geneigten Gebärmutter von vielen Gynäkologen verpönt. Die einfachsten Apparate sind jedesfalls die Hebelpessarien, von welchen oben die Sprache war; sie besitzen die gerügten Uebelstände anderer Instru- mente nicht, können insbesondere keine Metritis oder Peritonitis veranlassen. Der Hysterophor von Kimisch kann zur Aufrichtung der Gebärmutter so umge- staltet werden, dass das innere Ende statt der ei- oder ringförmigen Platte einen etwa 2" langen cylindrischen Guttaperchastab trägt, welcher in die Höhle der Gebärmutter einzuführen ist. Kimisch hat zur temporären Aufrichtung der Gebärmutter bei Retrover- sion einen Sonden-förmigen Elevator angegeben, dessen vorderes Ende aus zwei federnden, aneinander liegenden Armen besteht. Das Instrument wird geschlos- sen in die Gebärmutter eingeführt und mittelst einer Schnur, die-am Griffe des Instrumentes an einer Schraube befestigt ist, das Auseinanderweichen der Arme erzielt. Der Elevator von Marion Sims dient gleichfalls zur temporären Auf- richtung des nach hinten geneigten Uterus. Das gerade, als Sonde fungirende geknöpfte Stäbchen sitzt auf einer Kugel, in deren Vertiefungen ein mittelst Spiralfeder vorgedrückter Stab eingreift, wodurch die Kugel gedreht und die Sonde aufgerichtet wird. Das Intrauterin-Pessarium von Simpson besteht aus einer ovalen, an einem abnehmbaren Stiele befestigten Platte; dieselbe ist mit einem ge- knöpften Stab versehen, welcher beim Einführen niedergelegt, durch Drehen der Platte aufgerichtet und durch eine Einfallfeder in seiner senkrechten Stellung fixirt wird. Das Hysteromochlion von Detschy ist aus zwei gefensterten, einen Cylinder zwischen sich fassenden Flügeln zusammengesetzt; der Cylinder kann durch eine, an seinem unteren Ende befindliche Schraube nach Bedarf vor- oder rückwärts gekrümmt werden. Der Uterus-Elevator von Simpson, modificirt von Valleix, besteht aus einer schwach gekrümmten Köhre, die am inneren Ende mittelst einer Gelenk- verbindung ein, mit einem Elfenbeinstäbchen versehenes Knöpfchen trägt. Der