28 Spatel. bei umgekehrter Drehung die Näherung und Schliessung der Blätter in denselben Richtungen erfolgt. Zwischen den geschlossenen Blättern ist ein Holzstempel ein- geklemmt, dessen vorderes abgerundetes Ende eine halsförmige Einschnürung besitzt; letztere bezweckt, dass die Blätter nicht über den Stempel vorragen. Nach begonnener Dilatation wird der Stempel entfernt. Das Instrument ermög- licht es, in ziemlicher Höhe des Mastdarmlumens befindliche Vorkommnisse, z. B. Geschwülste zur Ansicht zu bringen. Dasselbe gestattet ferner, zwischen den Spalten, die durch Dilatation der Blätter entstehen, die innere Mastdarm- fläche, zumal am unteren Theile, genau zu untersuchen, und weil der senkrecht zu den Blättern stehende Griff ohne Störung auch von einem Gehilfen diri- girt werden kann, eignet sich der Spiegel sehr gut zur Einführung atiderer Instrumente. In Fällen, wo es sich um einseitige Dilatation der Mastdarm- wand handelt, z. B. bei der Operation von Mastdarm-Blasen-, oder Mastdarm- Scheidenfisteln, können die löffeiförmigen Scheidenspecula (z. B. jenes von Neugebauer) kleineren Kalibers mit Vortheil angewendet werden. In der Zahnpraxis ist der Zahnspiegel, ein ovales, an einem starken Me- talldrahte befestigtes Spiegelchen ein unentbehrliches Instrument. Zu erwähnen ist, dass wiederholt schon Versuche angestellt wurden, Schleim- hautpartien des Oesophagus, der Harnröhre, sogar der Harnblase mittelst Beleuchtung durch spiegel- und röhrenförmige Apparate zur Ansicht zu bringen. Zur Untersuchung der Harnröhre dienende Apparate sind die von Desormeaux und Haken jun. Die Kleinheit des Sehfeldes trägt Schuld daran, dass selbst bei An- wendung sehr intensiver Lichtarten die Resultate der Untersuchung keine aufmun- ternden genannt weiden können. B. Spatel. Fig. 19. Spatel heissen dünne, schmale Platten, die dazu die- nen, um nachgiebige Wände von Körperhöhlen, oder be- wegliche Organe bei Seite zu schieben, oder zu fixiren, damit grössere Partien jener Körperhöhlen dem untersu- chenden Auge oder anderen einzuführenden Instrumenten zugänglich werden. Zu diesem Zwecke dienen nicht mü- der Spatel im engeren Sinne, der Zungenspatel, sondern auch eine Reihe spatelartiger Instrumente. a) Die sog. Mundspiegel sind Spatel-, Haken- oder Zangen-förmige Instrumente zur Vergrösserung des Raumes der vorderen Mundhöhle. Der Mundwinkelab- I) e r M u n d w i n k e 1- zi eh er von Liier ist ein ausgehöhlter und dem Mundwin- abziehervon i««r. kel entsprechend gefurchter, mit einem Stiele versehener Spatel aus Buchsholz; derselben Aufgabe dienen stumpfe, doppelte Me- tallhaken, an einem elastischen Bande befestigt, welches um den Hinterkopf