556 Ovariotomie. Die Nachbehandlung besteht darin, dass man die Operirte in einer gleichmässigen, hohen Temperatur erhält; Eispillen und Opiate verabreicht; den Harn mit dem Katheter entleert und 10 — 12 Tage jeden Stuhlgang hint- anhält. Bei drohender Erschöpfung sind Excitantia (schwarzer Kaffee, Madeira, Grog) angezeigt. — Die Hauptgefahr liegt in den Nachblutungen und der Peritonitis. Man hat übrigens wiederholt beobachtet, dass umschrie- bene peritoneale Abscessherde in die Darmhöhle perforirten und hierauf vollständige Genesung eintrat. Das zurückgebliebene Ovarium leistet alle nö- thigen Functionen. In neuester Zeit hat man den septikämischen Processen nach Ovariotomie besondere Aufmerksamkeit gewidmet. M. Sims analysirte 39 von Spencer Wells operirte und lethal geendete Fälle und fand, dass 24 davon an Septikämie gestorben waren; von Nassbaums 78 früheren Ovariotomien sind 28 an diesem Processe gescheitert. Peaslee entschloss sich deshalb, in schlimmen Fällen, wo er nach der Ovariotomie die Ansammlung septischer Flüssigkeiten in der Bauchhöhle erwarten durfte, sofort bei der Operation eine Drainageröhre durch die Vagina in den Douglas'sckwa Kaum, also in die Perito- nealhöhle ein- und zur Bauchwunde herauszuführen. Solche Köhren wurden auch benützt, um Quantitäten von diluirten Kochsalz- und Carbolsäurelösungen in die Peritonealhöhle zu spritzen, und manche Kranke erhielten 150 Injectionen, bis sie zur Heilung kamen. M. Sims und Nussbaum empfehlen nun, nach jeder Ovariotomie eine solche Drainröhre einzuführen, um den sich ansammelnden Flüssigkeiten Abfluss zu ermöglichen und mittelst der Spritze sofort alles Faule entfernen zu können. »Eine solche Drainage,« sagt Nussbaum, »ver- grössert die Gefahr dieser so bedeutenden Operation gewiss nicht mehr um Vieles; wer aber den schönen, ruhigen Verlauf einer drainirten Ovariotomie mit dem der früheren, nicht drainirten Fälle vergleicht, wird für die Drai- nage schwärmen.«