487 Hyilrocelen-Operatiou. soll, um die Bildung von Hämorrhagien oder von Peritonitis hintan zu halten. Kleine Hämorrhagien bilden sich im Peritoneum nach dieser Operation sehr häufig, sind jedoch unschädlich; Peritonitis entwickelt sich darnach nur äus- serst selten. Einige Tage ruhige Bettlage werden aber immerhin zu empfeh- len sein, zu welcher der meist schwer Kranke wohl gewöhnlich ohnehin verurtheilt ist. Das plötzliche Aufhören des Flüssigkeitsausflusses kann bedingt sein durch ein in die Canüle gedrungenes Fibringerinnsel, oder durch eine sich an die innere Canülenmündung anlegende Netz- oder Darmpartie. Im erste- ren Falle hilft das Einführen einer Knopfsonde oder einer Bougie in die Canüle; in letzterem Falle eine Lageveränderung des inneren Canülenendes, oder das Einlegen einer elastischen Eöhre in das Lumen der Canüle. Die Punction des Unterleibes wird auch bei Anwesenheit von 0 varialcysten ausgeführt, und unterliegt hier einigen Modifikationen. S. Operation der Ovarialcysteu. Operation der Hydrocele. Die bei erworbener Hydrocele zur Ausführung kommenden Opera- tionen sind verschieden, je nachdem man das Uebel für einige Zeit, pallia- tiv, oder aber dauernd, radical beseitigen will. Zu ersterem Zwecke wird die einfache Punction vorgenommen; zu letzterem die Punction mit Einspritzung einer reizenden Flüssigkeit oder die Spaltung mit dem Messer. a) Einfache Punction. Sie ist indicirt bei ganz frisch entstandenen, sog. acuten Hydrocelen, wo sie selbst zur dauernden Heilung führen kann, obgleich diese häufig auch ganz ohne Operation erfolgt. Ferner bei grossen Hydrocelen alter Leute, wo der Sack eine dicke Schwarte bildet, und jede Eadicaloperation zu unterbleiben hat; endlich bei Kranken, die eine Eadical- operation nicht gestatten. Bei acuten Hydrocelen, zumal bei starker Spannung, wurde auch die subcutane Scariflcation der Scheidenhaut des Hodens em- pfohlen— sog. Mouchetures (Velpeali). Siehe I. Band. Vorerst hat man sich über die Lage des Hodens Aufschluss zu ver- schaffen. Wo sich derselbe befindet, erkennt man durch das eigenthümliche Gefühl, welches der Kranke bei Berührung des Hodens und Nebenhodens empfindet; durch die grössere Resistenz daselbst und wohl auch durch den Schatten, welchen derselbe bei durchfallendem Lichte erzeugt. Am häufigsten befindet sich der Hode an der hinteren Wand der Geschwulst, unten, oder in der Mitte derselben; viel seltener an der vorderen Wand oder am Grunde. Die Punction wird mittelst eines federnden Trocars von mittlerem oder kleinem Kaliber ausgeführt. Man umfasst und comprimirt mit der linken Hand die Geschwulst, so dass die vordere Wand derselben stark vorgewölbt wird, und wählt eine Stelle, wo sich keine Hautvene, und selbstverständlich