539 Operation von SchilddrUseDgesthwülsten. wird sich zur Vornahme der Laryngofission (s. Seite 452) entschliessen müssen, um der Krebswucherung mit Aussicht auf gründliche Ausrottung beikommen zu können. Die von V. Czerny an Hunden mit Erfolg ausge- führte Operation der Kehlkopf-Exstirpation hat Billroth zur Vornahme derselben am Menschen ermuthigt (Ende 1873). Der mit Krebswucherungen vollständig erfüllte Kehlkopf wurde einem Manne sammt einem Theil der Epi- glottis herausgenommen. Die Heilung der Wunde erfolgte in überraschend günstiger Weise und dem Operirten wurde durch eine, mit einer vibrirenden Zunge versehene Canüle auch das Sprechen wieder ermöglicht. Operationen bei Geschwülsten der Schilddrüse. Zur operativen Behandlung des lymphatischen Kropfes (Struma parenchymatosa) hat Lücke in neuester Zeit die parenchymatöse Jodinjection empfohlen. Erwählt die Jodtinctur 1 : 8, welche er mittelst der Pravaz'schen Spritze bei Vermeidung einer Hautvene in die fixirte Struma eintreibt. Das erste Mal soll man nur 10—15 Tropfen einspritzen und wird nach dem Grade der Reaction zu beurtheilen haben, ob man später grös- sere Dosen einbringen darf; Lücke hat in grössere Kröpfe oft bis zu 40 Tropfen auf einmal injicirt. Beim Herausziehen der Spritze ist die Punctions- öffnung sofort durch Fingerdruck zu verschliessen, wodurch der Austritt von Jodtinctur und Blut verhindert wird. Nach dieser fast schmerzlosen Operation klagen manche Patienten über einen in der Richtung der Rieferwinkel gegen die Riefergelenke hin ziehenden, übrigens bald wieder vorübergehenden Schmerz. Meist erfolgt eine kaum nennenswerthe Reac- tion; bisweilen zeigt sich an der Punctionsstelle eine diffuse, gegen Druck etwas em- pfindliche Anschwellung und bei sehr empfindlichen Individuen kann sich daselbst auch eine kleine Induration bilden. Der Erfolg zeigt sich dadurch, dass an der betrof- fenen Stelle eine Art von Einsenkung entsteht; je schneller dies eintritt, desto siche- rer ist man der definitiven Heilung. Bei Rindern kann der ganze Rropf nach "2—3 Injectionen verschwinden ; in anderen Fallen muss man 10 — 20 und mehr Injectiouen machen, um diesen Zweck zu erreichen. Dann hatte man, so weit dies thuulich, verschiedene Stellen zu wählen. Die Struma pflegt beim Gelingen der Kur allmälig härter zu werden, so dass man zuletzt nur mit Mühe einige Tropfen in das callöse Gewebe einzutreiben vermag; schliesslich schrumpft die Struma in eine Narbenmasse ein. In einzelnen Fällen tritt eitrige Schmelzung des Schilddrüsen-Pareiichyms auf, wozu besonders grosse Strumen von pastöser Consistenz neigen. Stork erklärt übrigens die kleincystigen Strumen als die für die Jodinjection am besten geeigneten. Billroth hat mit einem Trocar die Struma angestochen und mit der Spitze des ersteren die Schilddrüsen-Substanz herumgerührt, — ein von Lücke als