Tonsillotomie. 502 Bei hochgradiger, mit heftiger Neuralgie und Schwund des Hodens complicirter Varicocele wurde die Castration mit Entfernung der varicösen Venen bis zur Höhe des Leistenringes ausgeführt (Cooper, Beipech). Die Aufrollung der Venen auf 2 Silberstifte (enroulement des veines) nach Vidal de Cassis ist von den deutschen Chirurgen nicht günstig beurthfilt worden, während diese Methode in Frankreich und England gewichtige Anhänger gefunden hat. Der Samenstrang wird zunächst isolirt und von einem Gehilfen fixirt. Man sticht eine, an beiden Enden geöhrte Lanzennadel zwischen den Venen und dem Samenleiter durch den Hodensack, welcher an den entsprechenden Stellen mit dem Scalpell eingeschnitten wurde, und führt von denselben Punkten aus mittelst einer stumpfen Nadel einen Silberdraht vor das Venenconvolut, zwischen dieses und den Hodensack. Die Drahtenden werden durch die entsprechenden Nadelöhre gesteckt, und Draht und Nadel mehrere Male um ihre Axe gedreht, wodurch sich der Draht aufrollt, und die Venen zwischen der Nadel und dem Drahte comprimirt werden. Der Draht wird täglich fester angezogen, bis die Venen nach 7—10 Tagen durch- geschnitten sind. Der Erfolg ist ein vollständiger. JErichsen, der die Methode als eine ungefährliche bezeichnet, während er nach den früher geschilderten Operationen lethalen Ausgang eintreten sah, hat die- selbe in folgender Weise vereinfacht. Nach Abtrennung des Vas deferens macht er an der vorderen und hinteren Fläche des Hodensackes je einen '/>" langen Einschnitt, führt eine Nadel mit dem Silberdrahte zwischen den Venen und dem Samenleiter nach hinten, dann zwischen den ersteren und der Haut wieder zurück, schliesst dadurch die Venen in eine Schlinge, und dreht diese nach und nach fest zusammen. Eine Atrophie des Hodens ist nach dieser Operation niemals zu besorgen. V. Bei Entzündung drüsiger Organe, Abtragung der hypertrophischen Mandel. Tonsillotomia. Die Exstirpation hypertrophischer Mandeln wird heute in zweierlei Methoden ausgeführt: mit dem Messer und mit der Tonsillen-Guil- lotine. Die Wahl dieser Methoden hängt durchaus von der Vorliebe des Operateurs ab; die Operation ist an und für sich vollkommen ungefährlich, und dass sie nach beiden Methoden gleich rasch vollführt werden könne, haben directe Versuche erwiesen. Zur Tonsillotomie mit dem Messer benützt man einen Zungenspatel, eine Museux'sche Hakenzange (s. S. 100) und ein langgestieltes, geknöpftes Messer, Tonsillotom (s. S. 40); bei .Kindern auch ein gewöhnliches Knopf- bistouri, dessen Klinge bis etwa 1" vor der Spitze mit einem Heftpflaster- streifen gedeckt ist. Der Operateur führt dem vor ihm sitzenden Patienten, dessen Kopf von einem Gehilfen fixirt wird, während ein zweiter die Zunge mittelst des Spatels niederdrückt, die Hakenzange in die Mundhöhle. Er fasst mit derselben die Tonsille; wenn beide erkrankt sind, zuerst gewöhn- lich die linke. Die linke Hand übernimmt die Zange, die rechte leitet das