Katheter. 147 Der zuerst von Leiter zur Erzeugung vou Canülen verwendete Hartkaut- schuk bietet grosse Vortheile gegenüber dem Metalle. Canülen aus Hartkautschuk sind sehr leicht . keinen Temperaturschwankungen unterworfen und werden vom Schleime nicht angegriffen. Die Platten können mit den Röhren in einfacher Weise beweglich verbunden werden, was auch die Sperrvorrichtung vereinfacht Fio. lg3 und dem Kranken eine freie Bewegung des Kopfes gestattet. Ueberdies "' zeichnen sich diese Canülen durch Haltbarkeit und massigen Preis aus. 2. Schlund- und lastdaruiröhren. Dies sind lange und dicke, am vorderen Ende abgeschlossene und abgerundete, daselbst mit grossen, seitlichen Löchern versehene Röhren, am besten aus demselben Materiale, welches zur Erzeu- gung der englischen elastischen Bougies benützt wird. Die Schlund- röhren werden durch die Mund- oder eine Nasenhöhle in den Oesophagus geschoben; sie dienen dazu, um bei Verengerungen der Speiseröhre, bei Unmöglichkeit zu schlingen, oder in Fällen von Verweigerung der Nahrang (bei Irrsinnigen), flüssige Nah- rungsmittel in den Magen zu spritzen, oder am trichterförmig er- weiterten äusseren Ende einzugiessen (Schlunutrichter). Die Röhre kann auch dazu dienen, um schädliche Substanzen, z. B. Gifte, aus dem. Magen herauf zu befördern, zu welchem Zwecke am äus- seren Ende der Röhre eine Saugspritze, sog. Magenpumpe an- gesetzt wird. Die am meisten empfohlene Magenpumpe, die auch zur künstlichen Ernährung dient, ist jene von Weiss. Die Mastdarmröhren dienen, wie die Schlundröhren, zum Einspritzen flüssiger Nahrungsmittel in Fällen, wo das Einführen der Schlundröhren absolut unmöglich ist, z. B. bei Krebs des Oesophagus. Ein verzweifeltes Mittel, um das Leben auf kurze Frist zu verlängern. Alle aus elastischem Gewebe bestehenden Röhren müssen, wie die Bougies, vor der Anwendung durch Ein- tauchen in warmes Wasser biegsam gemacht werden. 3. Katheter. Der Ohrkatheter von Ilard ist eine 4 — 5" lange, am vorde- ren Ende schwach gekrümmte, dünne Röhre aus Silber, Pakfong oder Hartkautschuk, von verschiedenen, aus der Figur 154 ersicht- lichen Dimensionen. Das vordere Ende glatt oder mit einem Knöpf- chen, das hintere mit einem Ringe versehen; letzteres überdies trich- 0 x f.. .. . bchlund- teriormig erweitert oder in ein kurzes Änsatzrohr übergehend, röhre mit Der Ring wird an jener Seite der Röhre angebracht, welche der trichterför- Concavität der Schnabelkrümmung entspricht, oder es befindet sich "satze.""