Reflector. 6 sind die einzig brauchbaren, wenn es sich darum handelt, operative Eingriffe im Kehlkopfinneren vorzunehmen, wo der Operirende beide Hände frei haben muss Die Schattenseiten der elastischen Stirnbinden sind, dass sie bald ihre Elasticitäteinbüssen; die Stirne des Untersuchenden leicht beschmutzen und namentlich zur heissen Jahreszeit, wenn mehrere Beobachter hinter einander denselben Apparat benützen, ein sehr wenig einladendes Aussehen bekommen. Fig. -2. a Geschweifte, mit Flanell gefütterte und mit schwarzem Seidenstoff überzogene Stahlfeder, welche quer über die Stirne zu liegen kommt; b an ihrem unteren Rande unter einem rechten Winkel abtretende starke Stahlfeder; c an der Verbindungsstelle beider befindliche runde Pakfongplatte, an welcher ein mit einer Schnalle versehenes elastisches Band angenäht ist CStirnbinde); d an die absteigende Feder befest.gter, stark gepolsterter Sattel, welcher in dieEinsenkung der Nasenwurzel zu hegen kommt; 6 an der Vorderfläche des Sattels haftendes grosses Kugelgelenk; / Flügelschraube, um das Gelenk mehr weniger leichtgängig zu richten und zur Entfernung des Sie- gels ganz zu öffnen; q Beleuchtungsspiegel von 3%-4" Durchmesser; h Dorn zum Lebten des Spiegels 'und zur Benützung des Spiegels für den selbstständrgen Be- leuchtungsapparat. Diesen Uebelständen ist theilweise an der Stirnbinde von Leiter (Fig. 3) abgeholfen. Dieselbe besteht aus einer mit Sammt gepolsterten Scheibe a und einer federnden, mit Längs-und Querschlitzen verseheneu Platte b, beide aus Hartkaut- schuk Durch die queren Schlitze ist ein starkes Seidenband gezogen, welches