255 Druck- und CoDtentiv-Yerbände. Knochen von einander zu halten, v. Pilha warnt entschieden vor diesen Zwi- schenknochen-Compressen; er sah durch unvernünftigen Druck mehrmals raschen Decubitus — Oedein, Lividität, Kälte der Extremität — sogar totales Absterben derselben entstehen. In Fällen von Brüchen der das Ellbogengelenk con stituiren- den Knochen sind je nach Erforderniss in gestreckter oder gebeugter Lage Pappschienen auf das Gelenk zu legen, und zwar eine auf die Beuge-, eine auf die Streckseite, die das Gelenk vollständig immobilisiren. Die auf die Beuge- fläche gelegte, gut gepolsterte Schiene kann allein genügen, wenn sie mit seit- lichen Flügeln (für Ober- und Vorderarm) versehen ist. Brüche der Diaphyse des Oberarmbeines erfordern drei breitere oder vier schmale Pappschienen, je eine für die äussere, innere und hintere, even- tuell für die vordere Seite. Die innere, kürzeste Schiene ist entsprechend der Achselhöhle und dein Condyl. int. humeri Halbmond-förmig auszuschneiden und der Rand sorgfältig mit Compressen zu belegen. Vielfach werden auch in Win- kel gestellte seitliche Pappschienen empfohlen, die die ganze Extremität von der Schulter bis zum Handgelenke umfassen, und nothigenfalls am Oberarme durch Holzschienen verstärkt werden können. Ein solcher Verband wäre auch provi- sorisch anzulegen, um später dem Kleister- oder Gypsverbande Platz zu machen. Bei Brüchen höher oben am Halse des Humerus, am Acromion, am Schlüsselbeine etc. ist von einem Schienenverbande nur die Fixirung der Oberextremität, aber keine Contention zu erwarten; diese Fixirung wird am ein- fachsten durch Ruheschienen bewerkstelligt. Recht zweckmässige Geräthe zur Contention der Bruchenden bei Fractura claviculae sind die seit Desault gebrauchten keilförmigen Kissen, von drei- eckiger Gestalt, mit der breiten Basis in die Achselhöhle geschoben und mittelst Bündchen an den Stamm befestigt. Middeldorpfs Triangel ist ein dreieckiges Rissen, dessen Spitze der Ellbogenbeuge entspricht. Die au der Streckseite mit Hohlschieneu versehene Extremität wird an das Rissen, welches seinerseits wieder durch Bänder an den Stamm zu fixiren ist, angedrückt — speciell bei Fractura colli humeri. Das dreieckige, flache Rissen von Stromeyer dient zur ver- ticalen Fixirung der gebeugten Extremität bei Affectionen des Ellbogengelenks. Die mit Schienenverband welcher Art immer versehene obere Extremität soll stets in einer Mitella oder einer Tragkapsel (Ruhe- schiene) getragen werden. Bei einfachen Brüchen der Zeben-Phalangen und Mittel- fussknochen kann eine an die Sohle gelegte gepolsterte Ruheschiene genü- gen ; oder man lagert die Extremität in einen Ruheverband — Petü'schen Stiefel. Brüche des Malleolus externus bis 1 — 2" oberhalb des Knö- chels der Fibula, bei welchen der Fuss immer in Plattfussstellung geräth, können, vorausgesetzt dass sie einfach sind, mit dem Dupuytren'sehen Ver- bünd behandelt werden. Eine starke Holzschiene, mittelst eines keilförmigen