VIERTE GRUPPE. Operationen an Q-eschwiilsten. Therapie der Geschwülste. Die operative Behandlung der Geschwülste, — eine der dankbarsten Aufgaben der Chirurgie, — wird unternommen aus kosmetischen Rücksichten, oder wegen Behinderung gewisser Functionen, oder endlich wegen Lebens- gefahr. Sie ist entweder eine palliative, oder eine radicale. Die palliative Behandlung beschränkt sich, abgesehen von der Schmerzstillung, der Einschränkung des Wachsthums der Geschwulst durch Compression, Kälte u. dgl. und Stillung der Blutung, auf Entleerung von Flüssigkeiten aus Cystenräumen durch einfache Punction. Die radicale Behandlung dagegen hat den Zweck, die Geschwulst zu entfernen. Dies geschieht dadurch, dass das Gewebe der Geschwulst zur Schrumpfung gebracht, oder durch irgend ein Aetzmittel oder das Glüheisen zerstört wird, oder endlich dadurch, dass man die Geschwulst entfernt, exstirpirt. Zu letzterem Zwecke dienen: das Ausschneiden, Ausdrehen, Abbinden, Abquetschen und Wegbrennen. Die einfache Punction wird bei verschiedenen Cysten und Cystomen ausgeführt behufs Entleerung der Flüssigkeit mittelst des Trocars, wobei die Flüssigkeit spontan abfliesst, oder mittelst des Dieulafoy'sckm Aspirators, wobei die Flüssigkeit ausgepumpt wird. Die Punction mit nachfolgender Injection einer reizenden Flüssigkeit bezweckt, nach erfolgter Entleerung der Flüssigkeit auf den Cystenwänden eine Entzündung hervorzurufen, welche zur Obliteration und Schrumpfung der Neubildung führen soll. Hiezu benützt man am häufigsten Jodtinctur in verschiedenen Lösungen und Concentrations-Graden. Die parenchymatöse Injection, die subcutane Injection von reizenden, die Coagulation der Eiweisskörper herbeiführenden, sehr verdünnten Flüssigkeiten wurde zuerst von Thiersch (186(1) empfohlen. Sie kommt bei gewissen Formen von Kropfge-chwülsten erfolgreich zur Verwendung. Die Hoffnuugen jedoch, die man au diese Mathode knüpfte, haben sich bisher keineswegs erfüllt.