Laryngoskopie. 10 wenn man Nichts sieht, das Zureden und Erklären, und hauptsächlich die Ge- duld des Beobachters, das fortwährende Wiederholen des Spiegeleinführens. werden in den meisten Fällen zum Ziele führen. Bisweilen mag man sich zweck- mässig der Zungenspatel oder des Zungenhalters (s. unten), bedienen, um die nöthige Abflachung der Zunge zu erzielen. Das Gesagte gilt von Vomi- turitionen, wobei der Zungenrücken stark ausgehöhlt wird; Türck räth in solchen Fällen den Spiegel bei nicht vorgestreckter Zunge einzubringen, und hierauf erst die Zunge, jedoch sehr langsam, vorstrecken zu lassen. Die Kranken müs- sen auf dieses langsame Vorstrecken in voraus eindringlich aufmerksam gemacht werden. Regelung der Respiration. Schon vor Beginn der Untersuchung muss man dem zu Untersuchenden gut einprägen, dass er ungestört fort und tief aus- und einathme; auf dieses ruhige Athmen bei vorge- streckter Zunge müssen Manche erst eingeübt werden. Während der Unter- suchung ist die Respiration des Patienten zu überwachen, und häufig werden beginnende Würgebewegungen wieder rückgängig,, wenn man tiefe, keuchende Athembewegungen vornehmen lässt. Das Einführen des Spiegels. Hat der Patient den Mund geöffnet, die Zunge fixirt, und fällt nun die Lichtscheibe des Reflectors auf den weichen Gaumen, so schreitet man zur Einführung des Spiegels. Der Spiegel wird in bereit stehendes heisses Wasser getaucht, oder an einer Weingeistflamme, weniger zweckmässig an der zur Untersuchung dienenden Lampe selbst erwärmt, mit einem Tuche gereinigt, und auf seinen Wärmegrad geprüft, indem man die metallene Rückseite des Spiegels an die eigene Wange hält. Diese Prüfung ist nicht unwichtig, denn der Patient wird leicht misstrauisch und ängstlich, wenn man ihm mit einem heissen Spiegel an den Gaumen fährt. Der Spiegel wird am Griffe s ehr eibfed er förmig gefasst, und während die 3 ersten Finger der Hand - das Einführen müssen beide Hände erlernen - den Griff halten, stützen sich der 4. und 5. mit ihren Rückenflächen an den Unterkiefer, oder mit ihren Spitzen an die Wange des Patienten. Delicate Leute vertragen dieses Stützen nicht. Man geht vom linken Mundwinkel des Pa- tienten aus gegen die Medianlinie nahe über den Zungenrücken, vermeidet dabei das lästige Anstossen an den Zähnen, und ist man am Zäpfchen angelangt, so hebt man den Spiegelrücken, und ladet auf diesen das Zäpfchen auf; kräftiges Emporhalten des Zäpfchens ist in den meisten Fällen zweckmässig, ebenso das leichte Anstemmen des Spiegelrandes an die hintere Pharynxwand. Das Aufladen des Zäpfchens kann auch mit einem Ruck geschehen, im Momente, in welchem der Patient ein ä intonirt. Ist man in der Mittellinie des Gaumens geblieben, ist man gehörig weit im Rachen eingedrungen, und nicht zu weit vorne am harten Gaumen stecken geblieben, wie das Anfängern so gerne geschieht, wobei auch das nachträgliche Corrigiren der Spiegelstellung nichts