444 Leichdorn und Schwiele. Gelangt man mit diesem Verfahren nicht zum Ziele, dann soll man den unter dem Hautrande gelagerten Theil des Nagels abtragen. Wegen der grossen Schmerzhaftigkeit dieser Operationen soll der Patient stets narcotisirt oder die locale Anästhesie mittelst des Richardson''sehen Apparates ange- wendet werden. Bei zurückgedrängtem Hautrande geht man mit einem Sche- renblatte unter den Nagel, stellt dann die Schere auf und schneidet den Nagel in einiger Entfernung von seinem Bande durch, und zwar bis zu dessen hinterem Falze; hierauf entfernt man den losgetrennten Rand mit einer Pincette oder Kornzange. Noch zweckmässiger ist es, nicht nur den Nagelrand, sondern auch den seitlichen und einen Theil des hinteren Falzes mit zu entfernen. Die Entfernung eines Theiles des Nagelbettes bringt keine Nachtheile, indem die Haut herangezogen und die narbige Stelle so ver- schmälert wird, dass sie den Kranken nicht belästigt. v. Linharfs Verfahren ist folgendes. Nachdem der Kranke ein Bad genommen hat und narcotisirt ist, wird die Stelle aufgesucht, wo der hintere Nagelrand zu fühlen ist; hier, demnach hinter dem hinteren Falze des Na- gelbettes, wird das Messer bis auf den Knochen eingestochen und der Nagel von hinten nach vorne durchgeschnitten, so dass ein schmales Stück auch vom unbedeckten Nagel gegen die Mittellinie hin in den Schnitt einbezogen wird. Parallel mit diesem Schnitte zieht ein zweiter durch den Nagelwall. Beide werden an ihren vorderen und hinteren Enden durch Querschnitte vereinigt und hierauf der Nagel sammt dem Nagelbette lospräparirt. Auch wenn die Operation an beiden Nagelrändern gemacht wurde, genügt das zurückgelassene Mittelstück zur Erhaltung der Gestalt der Zehe und zum Schutze für die unterliegenden Theile. Die totale Entfernung des Nagels ist nur dann gerechtfertigt, wenn derselbe durch Granulationen gelockert oder zum grössten Theile abgehoben erscheint; stets ist der hintere Nagelfalz zu schonen, da von demselben aus die Neubildung eines, wenn auch rudimentären Nagels zu erfolgen pflegt. Operation des Leichdorns, der Schwiele und der Narbe. Leichdorne werden am einfachsten so entfernt, dass man dieselben durch eine über Nacht aufgelegte, saftige Citronenscheibe erweicht und dann mittelst einer Meisselsonde heraushebt. Denselben Zweck erfüllen die mit Sulfas Cupri gemengten Pflaster der Hühneraugen - Operateure. Verf. hat folgendes Verfahren als das zweckmässigste gefunden. Nach einem warmen Fussbade wird die den Clavus umgebende Haut mit 2 Fingern fixirt, der Clavus emporgehoben, hierauf mit einer kräftig angedrückten Hohlschere mit Einem Schlage entfernt. Die Operation darf weder mit Schmerz noch mit Blutung verbunden sein. Die dadurch entstandene runde Grube schützt