Andiylosen-Opcration. 510 Knochens. Das Verfahren ist ein beträchtlich weniger eingreifendes, als die blutigen Eesectionen. Die Osteotomie mit einfacher Durchsägung des Knochens dicht unterhalb des Gelenkes ist unter Umständen angezeigt, und wäre am zweckmässigsten mittelst der sog. subcutanen Osteotomie nach v. Langeribeck (s. Seite 407) zu bewerkstelligen. Die Osteotomie mit Aussägen eines keilförmigen Stückes ans dem anchylotischen Gelenke, behufs Geraderichtung desselben ist von Bhea-Barton (1826) vorgenommen worden. Bei vollständiger Obsolescenz des Gelenkes kann diese Operation allerdings gerechtfertigt sein. Die Resection des anchylotischen Gelenkes erscheint nur an der oberen Extremität zulässig, wo sie sehr günstige Ergebnisse aufzuweisen hat. An der unteren Extremität wäre diese Operation nach R. Volkmann nicht angezeigt, theiis wegen der viel grösseren Gefahr derselben, theils auch deshalb, weil man nicht im Stande ist, mit der Beweglichkeit auch jene Festigkeit zu erzielen, welche das Gelenk braucht, um den Ansprüchen der Locomotion zu genügen.