230 Stütz- und Ruheverbände. Lage zu fixiren. Dies geschieht gleichfalls sehr einfach mittelst eines, oder zweier dreieckigerTücher {Mayor). Das einfache Scroto-Lumbar-Drei- eck entsteht, wenn man das dreieckige Tuch mit der Mitte des langen Ran- des unter den Hodensack ans Perineum legt, dann beide Enden längs den Leisten über die Lumbargegend an den Kücken führt und hier vereinigt, während die Spitze des Dreieckes über den Hodensack nach vorne und oben gezogen wird. Das zusammengesetzte Seroto-Lumbar-Dreieck wird hergestellt durch 2 Verbandtücher, von welchen das eine schmal zusammengelegt, kreisförmig um den Unterleib befestigt wird, während das andere, im Mitteitheile etwas breitere, zuerst am Rücken an die horizontale Cravate zu knüpfen, dann von hinten nach vorne über den Hodensack zu führen, und endlich auch vorne an der ersten Binde zu befestigen ist. Oder man kann am horizontalen Tuche das wie beim einfachen Scroto-Lumbar-Dreiecke angelegte Tragtuch befestigen. Statt dieses einfachen Bindenverbandes benützt man Tragbeutel, Suspensorien, und zwar in allen Fällen, wo die im Hodensacke liegenden Gebilde an Grösse und Schwere zunehmen (acute und chronische Orchitis und Epididymis, Vaginalitis, Hydrocele, Haematocele und Varicocele, Tumoren der verschiedensten Art), und ebenso prophylaktisch bei Krankheiten, zu welchen notorisch gerne Hoden- TV- 224. und Scheidenhautentzündungen Innzutreten, am C=t=3l häufigsten demnach bei Harnröhren-Blennorrhöe. -~ -fah" — Das Suspensorium stellt eine doppelte T Binde I I hW :U1S Ijl'imvand' Sllirtin§' u- dgl. vor, mit einem ho- I | J/^ rizontalen und zwei senkrechten Schenkeln, an y\ deren Vereinigungspunkte das für den Hodensack X*/ bestimmte Säckchen (Beutel) eingeschaltet ist; der Das Suspensorium. horizontale Theil heisst der Beckengurt, die beiden senkrechten die Schenkelriemen. Der 3 Finger breite Beckengurt kommt zwischen Darmbeinkamm und grossen Trochanter zu liegen und wird gewöhnlich an der rechten Körperseite mittelst Häkchen oder Knöpfchen ver- einigt; an seinem hinteren Abschnitte sind die 1 Finger breiten Schenkelriemen einzuhaken oder einzuknöpfen, möglichst weit von der hinteren Mittellinie. Der Beutel selbst ist aus Leinwand, Shirting, Seide verfertigt, oder aus Zwirn- oder Baumwollfäden gehäkelt, an den Rändern mit einem Bändchen oder einer elastischen Schnur eingefasst und für den Penis mit einem rundlichen Ausschnitte versehen. Die beiden vorderen Zipfel werden an dem Beckengurt eingeknöpft, am hinteren Rande sind die Schenkelriemen befestigt. Die Suspensorien weichen von der beschriebenen Form verschieden ab. So können die Schenkelriemen ganz entfallen; die zwei am vorderen, coneaven Bande befestigten, zum Theile elastischen Bänder sind über die Leisten an die hinteren Beckenflächen zu führen, daselbst zu kreuzen, und zurück auf den Unterleib zu lei- ten, um hier zusammengeknüpft zu werden. --In Fällen, wo der Hodensack gewal-