Resection. 428 Olecranon ziehenden Querschnitt vereinigt; der letztere darf an der Innen- seite des Olecranon den N. ulnaris nicht verletzen. Beide Lappen werden lospräparirt, und hierauf die Eröffnung des Gelenkes und die Resection der Gelenkenden, wie beschrieben, ausgeführt. Nach v. Lirihart reicht man für alle Fälle, bei Zerschmetterungen, Caries, Anchylosen etc. mit diesen beiden Methoden aus. Von vielen Chirurgen wird aber der einfache Längsschnitt an der Innenseite des Olecranon vor- gezogen. Man führt denselben parallel dem Olecranon, hart an diesem und 1" hoch über seiner Spitze beginnend bis zu seiner Basis an der Ulna, in der Länge von mindestens 3" und darüber. Von diesem Längsschnitte aus werden die Weichtheile beiderseits abpräparirt, mit möglichster Schonung des Periosts und Erhaltung des N. ulnaris am inneren Condyl, so dass der- selbe mit dem inneren Wundlappen mittelst stumpfer Haken einwärts gezo- gen werden kann. Die Eröffnung des Gelenkes geschieht wie bei den früher angegebenen Methoden. Die Wunde der Weichtheile ist stets nur theilweise durch Knopfnähte zu verschliessen, nachdem die Blutung, — die bei Anwesenheit von Canes in Folge von Tumor albus eine beträchtliche sein kann, ohne jedoch jedes- mal eine Unterbindung zu erfordern, — durch Eiswasser gestillt ist. Zur Lagerung der resecirten Extremität wird vielfach die Esmarch'sche Schiene (s. S. 233) benützt, an deren Bügeln das Glied emporgehoben werden kann. Weit zweckmässiger dürfte der sofort nach vollendeter Operation anzulegende Gypsverband sein, welcher die Extremität in mässiger Flexion immobilisirt und an einem über der Wunde anzubringenden Fenster das Reinigen dersel- ben gestattet. Zum Schutze des Gypses wird das Fenster mit Baumwolle und Guttaperchapapier umsäumt. Dieser Verband ist nach etwa 14 Tagen zu erneuern. Nach erfolgter Heilung der Wunde der Weichtheile, etwa in der dritten Woche, soll mit passiven Bewegungen am Gelenke begonnen werden, um die Anchylose zu verhüten und glatte Resectionsflächen zu erzielen. Wird aber der Verlauf durch öftere Abscessbildungen unterbrochen, welche mit Nekro- sirung der Knochenenden einhergehen, dann muss man auch die Bewegungen vermeiden, oder doch nur sehr vorsichtig zu Werke gehen, und die Extre- mität in wenig veränderten Stellungen bandagiren. Sollte die Anchylose sehr frühzeitig eingetreten sein, dann nimmt man die Trennung des Callus durch forcirte Streckung und Beugung in der Chloroformnarkose vor. Wenn das Resultat ein Schlott er gel enk ist und die Extremität den Kranken mehr genirt, als nützt, dann muss die Operation wiederholt werden (s. oben); oder man wird sich zur Amputation des Oberarmes entschliessen müssen, um einem neuer- dings zweifelhaften Resultate zu entgehen, v. Linhart empfiehlt zur Verhütung des Eintretens eines Schlottergelenkes, nur die vordere Hälfte des Olecranon zu resecireu,