449 Punction der Stirnhöhle. Höhlenwand aus. Die Punction durch eine Alveole wird nicht häufig- geübt, weil sich die Punctionsöffnung in der Kegel nicht mehr schliesst, und Speisereste durch dieselbe in die Oberkieferhöhle eindringen können. Eine solche Oeffnung müsste nachträglich mittelst eines Obturators sorgfältig ver- schlossen werden. Ueberdies bietet die Punction nur palliative Hilfe, wenn mit derselben nicht auch eine Jodinjection combinirt wird. Die Eröffnung der Oberkieferhöhle von der Fossa canina aus ist als die zweckmässigem Methode zu bezeichnen; man benützt zur Ausführung derselben einen Perforativtrepan, oder einen schmalen Hohlmeissel, oder, wenn die Wände stark verdünnt sind, eine starke Schere. Vorerst wird die Umschlagstelle der Schleimhaut an der inneren Lippenfläche mit dem Messer durchgeschnitten, und dadurch die vordere Knochenwand blossgelegt. Um die Oberkieferhöhle zur Verödung zu bringen, soll man ein grösseres Stück aus der Knochenwand ausschneiden, und den Verschluss der Wunde auf so lange vereiteln, bis die Höhle durch Granulationen ausgefüllt ist. Stromeyer räth hiezu an der Vorderwand der Kieferhöhle über dem Alveolar- fortsatze der Backenzähne mit der Schere ein Loch anzulegen, welches für die Spitze des kleinen Fingers des Patienten durchgängig ist. Bei fleissigem Einführen des Fingers und Reinhalten der Höhle, verödet dieselbe am Wege der Granulationsbildung. Zur Eröffnung der Stirnhöhle wird ein kleiner Bogentrepan em- pfohlen, welcher nach Spaltung der Haut über dem Tumor, an die vordere Wand desselben anzusetzen wäre. Derselbe dürfte wohl in den meisten Fällen ganz entbehrlich sein, indem durch den Krankheitsprocess die Knochenwand in der Regel so verdünnt ist, dass diese mit dem Messer eingeschnitten werden kann; zur Erweiterung der Wunde benützt man eine kräftige Schere. Wie und wo man incidiren soll, wird von dem betreffenden Falle abhängen. Am zweckmässigsten ist nach F. Steiner ein leicht bogenförmiger Schnitt, welcher knapp über dem inneren Augenwinkel beginnt und bis zur Mitte der vorgebauchten äusseren Lamelle des Orbitaldaches oder auch über diese hinaus, parallel mit dem Arcus superciliaris geführt wird. Bei dieser Schnitt- führung trifft man den Sinus frontalis in seinem Uebergange in das Siebbein- labyrinth; von der vorgedrängten Lamelle des Orbitaldaches wird so viel abge- tragen, als zum freien Secret-Abflüsse nöthig erscheint. Stellt sich später die Nothwendigkeit heraus, einen Durchgang in die Nase herstellen zu müssen, so geschieht dies von hier aus am leichtesten, und zwar mittelst des Richter'- schen Verfahrens durch Anbohrung mit dem Trocar. Das Einlegen einer Drainröhre, deren eines Ende zur Stirnhöhlenwunde, das andere zum Nasenloch herausreicht, wird durch die Trocarcanüle leicht ausführbar sein und ist für die erste Zeit der Nachbehandlung empfehlenswerth. Wenn beide Stirnhöhlen erkrankt sind, wird nach F. Steiner die Eröffnung der einen genügen, um He it z m a na, Chirurgie. 2. Bd. 29