601 Meloplastik. dene freie Hälfte des Lappens präparirte er ab, unterunnirte dann die ganze Brücke, und verkleinerte unter ihr die Wunde des Armes durch Heftpflaster- streifen. Der freie Theil des Lappens wurde unter den noch haftenden ge- schoben, und die Wundränder mittelst Knopfnähte vereinigt; um die verdop- pelte Brücke wickelte er noch einige Heftpflasterstreifen. Wenn die Arm- wunde verheilt war, trennte er den Lappen ab, und transplantirte ihn auf den Nasenstumpf. Im Anschlüsse an die Rhinoplastik sind noch folgende Methoden zu erwähnen: Die Erweiterung verengter Nasenlöcher wird auf unblutigem Wege mittelst Pressschwamm. Charpiewieken, Bleiröhren u. dgl. bewerkstelligt. Zur blutigen Erweiterung bildete Diefenbach mehrere Lappen aus der begrenzenden Nasenhaut, welche er einwärts krampte und fixirte; ebenso verfuhr er bei Verwachsung eines Nasenloches nach vorausgegangener blutiger Eröffnung desselben. Bei schief stehendem Nasen s c h ei d e w an dk n o rp e 1 empfiehlt v. Linhart, die Schleimhaut, welche den hervorragenden Knorpelraud bedeckt, zu spalten, den Knorpel selbst an beiden Seiten von der Schleimhaut abzulösen, und das vorragende Stück abzuschneiden. Die Schleimhaut ist hier dünn, und mit dem. bei der Opera- tion zu schonenden Perichondrium fest verwachsen. Behufs Geraderichtung einer schiefen Nase rieth Diefenbach mittelst eines vom Nasenrücken aus subcutan eingeführten Tenotoms beide dreieckigen Knorpel und die Nasenscheidewand durchzuschneiden, und die nun beweglich gewordene Nase mit langen Heftpflasterstreifen orthopädisch zu behandeln. Die Wangenbilduiig. Meloplastik. Diese Operation wurde zuerst von Franca im XVI. Jahrhundert ausge- führt; derselbe schloss einen gänseeigrossen Defect der Wange, indem er durch drei Hilfsschnitte die Haut beweglich machte, v. Gräfe hat 1819 zuerst einen Stirnlappen auf den in der Gegend des Thränensacks befindlichen Defect der Nase verlegt. Die Ausführung dieser Operation hängt gewöhnlich mit Cheilo- und Blepharoplastik zusammen, indem die Leiden, welche die Wange zerstören, häufig vom Munde, von der Nase oder von den Augenlidrändern ausgehen (v. Szymanowski). Dies ist besonders bei Epithelialkrebs der Fall; ausser- dem kann durch Noma, Lupus, durch Schussverletzungen und durch Nekrose des Unterkiefers ein Theil der Wange verloren gehen, und eine entstellende Narbe oder eine Perforation die Anzeige zur Meloplastik geben. Seltener wird man nach Exstirpation eines Naevus oder eines Angioms zur Plastik schreiten müssen. Bei tief greifenden Narben, zumal nach Erkrankung der Knochen, pflegt Anchylose des Unterkiefergeleukes vorhanden zu sein, und wäre dann die Meloplastik mit der Bildung eines neuen Gelenkes zu verbinden. Als allgemeine Kegel für diese Operation gilt, den Lappen aus der Umgebung des Defectes, am besten aus der Nähe des Ohres zu bilden; denn wenn man den Lappen von oben her nimmt, pflegt in Folge der Narben-