142 Diktatoren. Der Dilatator von Thompson. Zwei gekrümmte Röhrenhälften aa,' die am vorderen Ende mittelst eines Gelenkes verbunden, daselbst eine konische, Fi 147 geknöpfte Sonde darstellen. Zwischen den Eöhrenhälften befindet sich bei b ein Querstab zu dem Zwecke, um mit demselben die eine Köhrenhälfte von der anderen durch einen im Gewinde des Griffes c eingeschraubten Stab zu entfernen, oder beide einan- der zu nähern. Dies geschieht durch Drehung des Griffes c. Zwi- schen Röhre und Griff gleitet in einem Schlitze d ein Zapfen, welcher mit dem Stabe in Verbindung stehend, den Grad der Erweiterung anzeigt. Der Griff c dient zum Halten des Instru- mentes während der Erweiterung; das kurze Rohr f zur Marki- rung der Entfernung der zu erweiternden Stelle, vom hinteren Ende des Diktators. Die Dilatation wird begreiflicher Weise an der Stelle des Querstabes die intensivste sein. Das Instrument ist zur forcirten Dilatation von Harnröh- ren stricturen ersonnen, und wird in neuerer Zeit mit Vorliebe angewendet. Der Dilatator von Dittel erscheint aus 3 Bestandteilen zu- sammengesetzt; diese sind: die Leitsonde, der dilatirende ge- rade konische Katheter, der S ch r aub e n a p p ar at. Die ge- krümmte Leitsonde A besteht aus "2 an einander passenden Hälften aa, welche am vorderen Blasenende zusammengelötbet sind, hinten aber bei dd mittelst einer Schraubenmutter e an einander gehalten werden können. Vor dem hinteren Ende geht vom rechten Arme der Sonde ein senkrechter, mit einem länglichen Einschnitte versehener Kloben ab. in welchen der vom linken Arme aufsteigende, mit einem Dilatator YonThompson. viereckigen Loch versehene Kloben hineinpasst 6 6. Zwischen diesen Kloben und dem Schraubende sind noch horizontale Plättchen cc an- gebracht, die zum Fassen beim Einführen der Sonde dienen. Das zweite Stück ist ein vorne gefensterter Katheter B, seiner ganzen Länge nach mit 2 Längsfur- chen versehen, die vermöge ihrer zurückgebogenen Ränder ein Abgleiten der einge- führten Sondenarme nicht gestatten. Das hintere Ende des Katheters trägt eine offene Scheibe g, die excentrisch mit einem Loche h versehen ist. Der Schraubenapparat besteht aus einem mit Handgriff verseheneu Stab C. um welchen ein Schraubengewinde läuft, welches an der oberen Fläche durch eine glatte, mit Metermass versehene Facette unterbrochen ist. Die Schraubenstange hat am vorderen Ende ein kleines Loch für ein feines Schräubchen l; auf derselben läuft eine Schraubenscheibe m und eine kleine Schraubenwalze k. Die Leitsonde wird geschlossen in die Blase geführt, dann die Schraubenmut- ter e von ihrem hinteren Ende entfernt und der Katheter B. das Fenster nach oben, auf beide Sondenarme eingeschoben und bis zur Strictur geführt. Dann wird der Schraubenapparat C eingesetzt, indem der Stab mit der grösseren Scheibe versehen, durch das Loch der Katheterscheibe durchgeschoben wird. Endlich wird die Schrau- benwalze angeschraubt, das vordere Stabende durch das Loch der senkrechten Son- denkloben 6 durchgeschoben und mit der kleinen Schraubet befestigt. Der Operateur