337 Aetzen. die Zahl und die Eichtling der Pfeile hängt von der Grösse und Consistenz der zu zerstörenden Partie, ab. Diese Pfeile haben sich in neuerer Zeit viele Freunde erworben; durch dieselben kann man auch umfangreiche Geschwülste mit Einem Male entfernen, zumal dann, wenn die bedeckende Haut nicht geschont zu werden braucht. Blutung ist dabei nicht zu besorgen. Aehnlich wie Zinkchlorid wirkt auch das Antimon chlorid, Butyrum Antimonii. c) Flüssige Aetzmittel sind: Der Liquor ferri sesquichlorati in verschiedenen Verdünnungs- graden, zur Stillung capillärer und parenchymatöser Blutungen, insbesondere combinirt mit der Tamponade sehr oft verwendet. Die Wunde wird von Blut gereinigt und auf dieselbe rasch mit der Flüssigkeit getränkte Charbieballen aufgedrückt. Zur Hantirung mit diesem Mittel soll man keine Metallinstru- mente benützen, da diese sofort verderben; am zweckmässigsten sind Korn- zangen aus Hartkautschuk. Sofort entsteht eine dunkel rothbraune, fest- haftende Borke aus Blutgerinnsel und verschorftem Gewebe, welche sich nach einigen Tagen ablöst. — Dieses vortreffliche Mittel wurde zuerst von Wein- lechner in starker Verdünnung benützt, um frische, unreine Wunden, deren unmittelbare Vereinigung nicht angestrebt wird, mit einem oberflächlichen Schorfe zu versehen, welcher vor Infection schützt und eine lebhafte Gra- nulationsbildung anregt. Von den Mineralsäuren kommt rauchende Salpetersäure am öftesten, dagegen selten Schwefel- und Salzsäure zur Verwendung, zur Zerstörung von Angiomen, von kleinen Epitheliomen, Condylomen, und zur Aetzung von Hämorrhoidalknoten. Die Flüssigkeit wird mittelst eines Glas- stabes, bisweilen auch eines Asbestpinsels aufgetupft, wobei das Abfliessen derselben sorgfältig vermieden werden soll. Dies geschieht unter Umständen durch eine angedrückte kurze Glasröhre, innerhalb welcher das Aetzmittel aufzutragen ist. Ein selten angewendetes Aetzmittel ist das Ch.lorbrom, eine gelbrothe, heftig reizende Dämpfe ausstossende Flüssigkeit, welche mit Mehl gemengt, einen dünnen stark ätzenden und sehr schmerzhaften Aetzbrei bildet. Das Mittel ist durch Landolß in einen keineswegs guten Geruch gekommen. Das Argentum nitricum, Kali causticum, der Sublimat und das Zinkchlorür werden übrigens auch in Form von Lösungen, theils als Wundwasser, theils zur Erzeugung oberflächlicher Schorfe benützt. Lösungen von Zinkchlorür sind insbesondere bei Gangrän, wenn dieselbe nicht ausge- breitet ist, vortheilhaft, indem dadurch ein fester Schorf gebildet wird, welcher der Imbibition von Brandjauche sofort Grenzen setzt, und andererseits desinficirend wirkt. Heitzmann, Chirurgie. 2. Bd. 22