Anästhesie. 317 Asphyxie während der Narcose. Wenn die Narcose bis zu einem gewissen Grade vorgeschritten ist, seltener schon nach wenigen Inhalationen, treten bisweilen Erscheinungen der Asphyxie, der behinderten Respiration ein. Die tiefen, regelmässigen Inspirationen werden schnarchend, kürzer und zeitweilig aussetzend, dann hört das Athemholen auf, gleichzeitig wird der Puls unregelmässig und schwach. Der Thorax erhebt sich, wie zur Inspiration, ohne dass Luft in den Kehlkopf dringen würde; das Gesicht wird zuerst blass, dann bläulich, ebenso die Lippen cyanotisch. Nach wenigen vergeb- lichen Inspirationsbewegungen hört das Athmen auf, und das Herz steht still. Diese Erscheinungen werden hervorgerufen durch Behinderung des Zu- trittes der Luft in die Athmungswege, entweder durch Einsinken der Na- senflügel bei jedem Inspirationsversuche (Linhart), oder durch Zurücksinken der Zunge und Verschluss des Kehldeckels, oder endlich durch anhaltenden Glottiskrampf. Das Schnarchen weist darauf hin, dass die Muskeln des weichen Gaumens vollständig erschlafft seien, was in der Narcose in der Kegel nicht der Fall ist, denn sowohl die Gaumen- wie die Zungenmuskeln behalten während der Narcose einen gewissen Grad von Beweglichkeit; sie werden nur dem Willensimpulse entzogen, während sie vom respiratorischen Centrum aus erregbar bleiben. {Heinekej. Sinkt nun die gelähmte Zunge in die Kachenhöhle zurück, so verschliesst sie mechanisch den Aditus ad laryngem, und es tritt Asphyxie ein. Dasselbe kann bei andauerndem Krämpfe der Glottis geschehen. Wenn Erstickungssymptome eintreten, dann müssen die Zahnreihen mittelst eines Mundkeiles rasch auseinandergedrängt, die Zunge mit einer Zange gefasst, und kräftig vorgezogen werden. Oder man geht mit dem ge- krümmten linken Zeigefinger in die Kachenhöhle und drückt den Zungengrund vorwärts. Jetzt kann die Luft wieder in den Kehlkopf einströmen, was meist mit einem lauten Inspirations-Geräusche geschieht; die Cyanose schwindet, und die Narcose nimmt ihren ruhigen Fortgang. Ist ein Glottiskrampf Schuld an der drohenden Erstickung, dann genügt das Vordrängen der Zunge allein nicht; während der linke Zeigefinger dieselbe vorwärts drückt, führt die rechte Hand einen Larynxkatheter (Insufflationsrohr) m die Kehlkopfhöhle, und in die Glottisspalte ein, um der Athemluft freien Durchzug zu verschaffen. Nützen diese Handgriffe zum Wiederhervorrufen der Eespiration allein nicht, dann muss die künstliche Respiration einge- leitet werden, am besten durch rythmisches Comprimiren des Unterleibes. Begiessen des Gesichtes mit kaltem Wasser aus der Hohlhand, einfacher das Aufschlagen eines in kaltes Wasser getauchten Tuches, unterstützen das Ein- treten tiefer Inspirationen ganz wesentlich. Gewöhnlich ist durch diese Mittel eine normale Respiration wieder leicht herstellbar. Bisweilen sinkt aber die Zunge bei fortgesetzter Narcose wieder zurück, so dass die zeitraubenden Wiederbelebungsversuche die Umgebung nicht zur Ruhe kommen lassen. In