Resection. 421 Gelenkverletzungen schon glänzende Triumphe gefeiert, zumal seitdem man gelernt hat, das verletzte Gelenk mittelst des Gipsverbandes vollständig'zu iinmobilisiren. Andererseits ist die Wahl zwischen Gelenkresection und Am- putation in vielen Fällen eine discutirbare. Geschwülste der Gelenkenden fordern relativ nur selten zur Vornahme der Eesection auf, indem sie in der Kegel nur Ein Gelenkende befallen, und dann die Enucleation am Platze ist. Ebenso selten geben die Indication irreponible Luxationen und Anchylosen. Instrumente: Scalpell und Schere zur Durchtrennung der Weich- theile, Säge (Bogen- oder Kettensäge) oder Knochenschere zur Durchtrennung der Knochen; Leinwandstreifen, Holzspatel zum Schutze der Weichtheile; starke Knochenzangen (Langenbeck's oder Fergusson's Kesectionszange siehe S. 102) zum Fixiren des durchzusägenden Knochens; endlich der ünterbin- dungs- und Blutstillungsapparat. Ausführung. Der Schnitt durch die Weichtheile hat den Zweck, die Knochenenden blosszulegen, und diesem Zwecke entsprechend wird seine Form und Grösse eine variable sein. Wo ein einfacher Schnitt genügt, ist ihm stets der Vorzug einzuräumen; man führt ihn an jener Stelle des Gelenkes, welche ein Vermeiden grösserer Blutgefässe mit Sicherheit gestattet. In Muskeln dringt man parallel ihrem Faserverlaufe ein, oder man wählt Muskelintersti- tien. Die Eröffnung des Gelenkes geschieht stets von jener Seite her, welche eine Blosslegung der Gelenkenden am leichtesten gestattet; man wählt hiezu Querschnitte zur Durchtrennung der Kapsel und der Seitenbänder Wenn die Gelenkenden in Folge von Caries ohnehin schon entblösst sind, fällt dieser Act selbstverständlich weg. Die Durchtrennung des Knochens geschieht an kleinen Knochen mittelst der Knochenschere, an grösseren mittelst der Säge; an beiden Ge- lenkenden stets in einander genau correspondirenden Flächen, welche nach erfolgter Operation eine genaue Adaptirung in Beuge- oder Strecklage der Extremität gestatten. Als Grundsatz gilt, so wenig wie möglich vom Knochen zu entfernen; selbst bei vorhandener Caries ist dieser Grundsatz aufrecht zu erhalten, indem durch die nachfolgende Entzündung in Verschwärung begrif- fene oder entzündlich erweichte, nicht nekrotische Knochen in den Zustand einer normalen Granulationsbildung überführt werden können. Vom Periost hingegen soll möglichst viel erhalten werden, um dessen knochenbildende Eigenschaft eventuell zu verwerthen. Die Vereinigung der Wunden der Weichtheile erfolgt zum gröss- ten Theile durch Knopfnähte; ein Theil der Wunde muss für den Abfluss des Eiters stets offen erhalten bleiben. _ Die Nachbehandlung besteht in absoluter Immobilisirung der rese- cirten Gelenkenden bei möglichst vollständiger Coaptation derselben. Zu