240 Druck- und Contentiv-Yerbäurle. der Binde mit der rechten oder mit der linken Hand, wobei der Daumen der freien Hand zur Fixirung des freien Bindenendes dient, bis zur Vollendung des ersten Ganges. Beide Hände müssen in diesem Geschäfte gleich geübt sein; im weiteren Verlaufe wechselt die rechte mit der linken an Punkten, die sich bei der Arbeit von selbst ergeben. Die einköpfige Binde wird um einen Körpertheil gerollt, und jeder den Körpertheil umkreisende Theil der Binde heisst Bindengang, Bindentour. Jede Tour muss mit einer gewissen Kraft angelegt werden, die aber nur in Folge reicher Uebung ermessen werden kann; ist die Kraft zu gering, dann wird der Verband lockerig und schlotterig sein, ist sie übermässig, dann wird sie dem Kranken unerträglich, kamt Stauungshyperämie, selbst Gangrän veranlassen, also höchst fatale Folgen haben. In der Kegel beginnt der Verband von links nach rechts mit mehrfachen, rein kreisförmigen Zirkelgängen und endet mit solchen; dazwischenliegen als einfache Gangformen: der Spiralgang, der kriechende Gang und der Achtergang. - Spiralgänge (Hobelgänge, Dolabra) entstehen, wenn bei mässig schief auf- oder absteigenden Bindengängen, je einer den anderen in der Hälfte, oder in zwei Drittheilen deckt; decken sich die schrägen Gänge nicht, und bleiben zwischen den einzelnen Gängen freie Zwischenräume, so ist dies der kriechende Gang. Wenn die Binde einen Abschnitt der Extremität - immer nur über Gelenken in einem 8-förmigen Gange - umkreist, eine Hälfte der 8 oberhalb, die andere unterhalb des Gelenkes, wobei sich der Bindengang an irgend einer Stelle kreuzt, so entsteht eben der Achtergang. Bei konisch geformten Abschnitten von Extremitäten können einfache Spiralgänge nicht überall anliegen, ein Theil des Ganges muss klaffen. Dieses zu verhüten, macht man den Umschlag, das Renverse: der linke Daumen wird an der Stelle, wo die Binde umzuschlagen ist, auf den letzten Bindengang gedrückt, dann rollt man ein Stück Binde ab, schlägt es locker gehalten immer gegen den dünneren Theil des Conus in der Fläche um, und zieht hierauf die Binde wieder fester an. Der Umschlag erzeugt ein winkeliges Umbiegen des oberen Randes bei gleichzeitigem Wechsel der Bindenfläche. Das Umschlagen der Binde wird so lange fortgesetzt, als es die Form des Körpertheiles erfor- dert — und zwar stets in derselben Linie, mit gleichen, möglichst kurzen Win- keln und mit Vermeidung von Stellen, die keinen stärkeren Druck vertragen, z. B. Knochenleisten. Dann geht man wieder mit Spiralgängen weiter. Aus diesen einfachen Gangformen resultiren folgende zusammengesetzte: Die Schildkröte (Testudo), wenn man die Binde über gebeugten Ge- lenken in Achtergängen anlegt, so dass die einzelnen auf- oder absteigenden Gänge sich an der Beugeseite des Gelenkes an einem und demselben Punkte kreuzen. Hier werden sich demnach die einzelnen Gänge vollständig decken, während an der Streckseite der frühere Gang vom späteren zu 2 Drittheilen