76 Coiistricteur. herunter geschoben — ewige Schraube. Die Kette wird also hier nicht durch Seitenbewegungen, sondern durch Drehbewegung verkleinert, gleichmässig zugeschnürt; selbst bei raschem Umdrehen des Schlüssels erfolgt die Zu- schnürung nur sehr langsam. Um das Instrument in gekrümmten Körperhöhlen verwenden zu können, ist dasselbe am vorderen Ende mit einer Krümmung ver- sehen; der centrale Stab besitzt dieser Krümmung entsprechend eine Gliederung, welche das Durchführen durch die Bohre möglich macht. Das Instrument kann auch für eine Draht- oder Drahtseilschlinge benützt werden; die freien Enden des Drahtes werden dann um den Knopf des Schraubstabes herumgewickelt, und überdies die für die Kette bestimmte grössere Oeffnung durch Ansetzen einer durchbrochenen Kuppe (Fig. 74 b) verengert. Die Modification von Charriere besteht im Wesentlichen darin, dass die Kette nicht in einer Hülse verborgen ist, sondern an der Aussenseite eines Stahlstabes, also frei läuft; nur das Eine Kettenende wird mittelst der Schraube heruntergezogen, während das andere Ende an dem mit Querbalken versehenen vorderen Ende des Stahlstabes fixirt ist. Die Bewegung der Schraube vermittelt eine am unteren Ende des Instrumentes befindliche Scheibe mit 3 vorstehenden Kurbeln. Das Instrument zeichnet sich durch Einfachheit und grössere Hand- samkeit vor dem ursprünglichen Chassa/ffnac'schen aus. Ueber die Anwendung des.Ecraseurs sei hier im Allgemeinen nur so viel angedeutet, dass die Kette um den zu entfernenden Theil herumgeführt wird, wozu Oehrsonden oder grössere gekrümmte Nadeln dienen , wenn jener Theil nicht allseitig frei liegt, oder nur ein Stück desselben entfernt werden soll. Dann wird die Kette an die Metallstäbe eingehängt, wenn dies zu thun nicht schon vor der Ope- ration möglich war; bei geöffneten Haken die Bohre hart an den abzuquetschenden Theil ge- schoben, und bei geschlossenen Haken der Zahn- oder Schraubenapparat in Bewegung gesetzt. Die Quetschschlinge, Constricteur von Maisonneuve, ist ähnlich gebaut, wie der Ecraseur, nur kommt statt der gegliederten e- Kette ein Metalldraht, weicher Eisendraht, in Verwendung, welcher an einem vorspringen- den Haken des mit Schrauben Windungen ver- Der Constricteur . von Maisonneuve. sehenen Stabes befestigt ist. Das Instru- ment, ein eigentlich rasch wirkender Schlin- genschnürer, kommt in seiner jetzigen Form seltener in Anwendung als die