Cliarpie 196 Fäden zusammenbinden (Docht); der eine Faden bleibt zur späteren Entfernung des Bourdonnet lang. Diese Form wird benutzt zum Ausfüllen und Offenhalten von Hohl- und Fistelgängen, zur Tamponade, insbesondere der Choanen wegen Blutungen, zu welchem Zwecke das Bourdonnet auch in eine styptische Flüs- Char piepin sei sind Bourdonnets, an einem Holzstiele befestigt; man legt um das eine gekerbte Ende des Holzstäb- chens Gharpiefäden, bindet sie nieder und schlägt die oberen Fadenenden der Char- pie nach unten. Tor dem Stabende kann man sie aussen noch einmal zusammenbin- den und die vorragenden Gharpiefäden gleichmässig zustutzen. Solche Pinsel die- nen zum Abtupfen von Secreten, Schleim, Eiter von den Wänden verschiedener Kör- perhöhlen, oder als Transportmittel für flüssige medicamentöse Stoffe. Geschabte Charpie, Charpie rapee wird aus geordneter Charpie oder Charpie- Gitter charpie und aug einem Leinwandstück durch Abschaben pinsel, gefenstertes Lein- mittelst eines scharfen Messers gewonnen. wandläppchen. Sie bildet eine ungemein weiche, flaumige Masse, die zur Bedeckung frischer, zumal Hautwunden, empfindlicher Geschwüre, besonders aber zur Blutstillung (z. B. nach plastischen Operationen) sehr gut geeignet ist, indem sich die feinen Fädchen mit dem Blute, zu einem festen Coagnlum verfilzen, dessen Lockerung man der Eiterung überlassen kann. Gitter charpie entsteht, wenn man aus einem Leinwandläppchen eine bestimmte Anzahl von Fäden in regelmässigen Abständen der Länge und der Quere nach auszieht. Sie kann durch gefensterte Leinwandläppehen vollständig ersetzt werden, das sind Läppchen, aus welchen mittelst der Schere in regelmässigen Abständen Löcher ausgeschnitten sind. Um eine gewisse, dem Auge wohlgefällige Regelinässigkeit zu erreichen, wird das Leinwandstück in rechtwinkelig sich kreuzenden Eichtungen zusammengelegt, wodurch Quadrate entstehen, an deren Kreuzungsstellen man die Winkel schief wegschneidet. Seltener gebrauchte Cliarpieformen sind: Der Charpiestern, Sindon de charpie, ein Plumaceau. dessen Fäden strahlenförmig ausgebreitet und mittelst der Schere in einem Kreise zugestutzt wurden. Das Haarseil, Setaceum, ein langer und schmaler Leinwandstreifen, dessen Längsfädeu an beiden Rändern ausgezogen sind, so dass letztere durch die vorstehenden Querfasern ein gefranstes Aussehen bekommen. sigkeit getaucht sein kann. Fig. '200. Fig. 201.