400 Exarticulation. Pussrücken her die Gelenke durch trennt, und hierauf den Plantarlappen anlegt. Zur Ausführung der letzteren Methode fixirt der Operateur mit seiner linken Hand von der Planta her den Fuss, indem er sich gleichzeitig die genannten Tuberositäten markirt. Hierauf vereinigt er beide Punkte am Fussrücken durch einen queren Schnitt, präparirt die Haut eine kurze Strecke weit zurück, und dringt zuerst in das Talo-Navicular-Gelenk durch Trennung seines Dorsalbandes, unmittelbar vor dem scharfen Rande des Taluskopfes. Dann eröffnet er bei abwärts geneigtem Fusse das Calcaneo-Cuboideal-Ge- lenk; durchschneidet das Zwischenknochenband, den „Schlüssel des Choparf- schen Gelenkes", bis zur Fusssohle, ebenso die schwachen Lig. talo-calcaneo- cuboidea; führt das Amputationsmesser hinter das enucleirte Gelenk, und bildet bei gestrecktem Fusse den Lappen nach vorne, fast bis zur Gegend der Capitula der Mittelfussknochen. Bei der Eröffnung der Gelenke hüte man sich, die Messerschneide zu stark rückwärts zu neigen, weil man dann leicht über das Sprungbein gleitet und das Sprunggelenk verletzt; bei entgegen- gesetzter Stellung des Messers gelangt man wieder leicht zwischen Kahn- und Keilbein hinein. Es ist übrigens zweckmässig, sich den Plantarlappen früher mit einem Scalpelle vorzuschneiden. Unterbunden werden: die A. pediea, beide A. A. plantares, bisweilen auch die A. A. tarseae. Zur Vereinigung dienen Knopfnähte und Heftpflaster- streifen. Der doppelte Lappenschnitt wird so angelegt, dass man vorerst an beiden Fussrändern oberhalb der genannten Punkte Längsschnitte erzeugt, welche nach vorne bis an die Bases der Mittelfussknochen reichen, und näher der Planta als dem Dorsum zu liegen kommen. Nach bogenförmiger Vereinigung beider Schnitte am Fussrücken präparirt man den dorsalen Lappen (von vorne nach hinten, oder umgekehrt durch Transfission von den Wundwinkeln her), schlägt den- selben zurück, und enucleirt; worauf man den plan- taren Lappen erzeugt, welcher in diesem Falle selbst- verständlich kürzer auszufallen hat, als beim einfachen Lappenschnitte. Zur Abrundung der Lappen und Ab- trennung allenfalls vorragender Sehnen benützt man die Schere. In Fig. 317 ist die Configuration der Wunde nach Bildung je eines unteren inneren und oberen äusseren Lappens ersichtlich. Das Resultat dieser Operation ist in der Regel Doppelter Lappenschnitt ein günstiges; denn durch einen passenden Schuh ist zur Chopart'sehen njc^ mir cylf} Deformität vollständig zu verdecken, son- Enucleation. dern auch dag Gehen gut ermöglicht. Bei stark ent- wickeltem Fersenbeine wird bisweilen am Stumpfe die Hacke aufwärts gezogen, die Enucleationsnache hingegen abwärts gedrängt, so dass der Kranke auf