Knochenahseess-Operation. 506 Mercier hat eine Methode angegeben, mittelst eines dem Lithotriptor ähnlichen Instrumentes, dessen verschiebbarer Theil gefenstert und mit schneidenden Bändern versehen ist, aus der hypertrophischen Prostata ein viereckiges Stück herauszuschneiden. Das Verfahren soll lohnende Erfolge haben; wenn es auch a priori als ein gefährliches, und nicht zu controlliren- des bezeichnet werden muss. Schuh hält in Fällen, wo sich die Schmerzen zu einer beträchtlichen Höhe steigern und mit Erschöpfung des Kranken drohen, die Cysto tomia recto- vesicalis für angezeigt. Man dringt dabei auf der Furche der Leitungssonde gerade zwischen beiden hypertrophischen Prostata-Lappen in die Blase, und kann einen bedeutenden Theil des der Wunde zunächst liegenden Lappens direct ausschneiden. Die Schmerzen schwinden nach dieser Operation, der Urin kann leicht abfliessen, und einer etwa sich einstellenden Blutung kann leicht entgegengewirkt werden. Die Punction der Blase ist nur ein palliatives Verfahren, und die Behandlung der Prostata-Hypertrophie wäre nach dieser Operation doch nur wieder in der angegebenen Weise einzuleiten, wenn der bedauernswerthe Kranke nicht vcrurtheilt sein soll, Zeit seines Lebens den Harn durch die Punctionswunde zu entleeren. Die Zertrümmerung der bei Hypertrophie der Prostata 'vorkommenden lockeren pho sph ati s c Ii e n Harn c o n er em en t e ist durch Lithotripsie auszuführen. Nach Schuh findet man die zusammengebackene Masse oft erst nach genauer Unter- suchung dicht hinter der Drüse in einer Ausbuchtung am Blasengrunde. Die weiche, bröckelige Masse wird meist in Einer Sitzung so weit zerdrückt, dass man sie mittelst Einspritzungen durch einen weit gefensterten Katheter, völlig beseitigen und alle davon abhängigen Beschwerden gänzlich beheben kann. Leider dauert die durch Lithotripsie herbeigeführte Linderung des Leidens häufig nur wenige Monate, und dann wird die Operation neuerdings nothweudig. VI. Bei Entzündung der Knochen und Gelenke. Eröffnung der Periost- und Knochenabscesse. Wenn bei eingetretener Periostitis die Höhe und das Anhalten des Fiebers, Frostschauer, der heftige Schmerz und die ödematöse Schwellung der Haut die Bildung von Eiter signalisiren, dann muss sofort ein tiefer bis an den Knochen dringender, das Periost spaltender Ein- schnitt gemacht werden, um dem Eiter freien Abfluss zu verschaffen, und die weitere Ablösung des Periostes zu verhüten. Durch einen solchen Einschnitt, dessen wohlthätige Wirkung zuerst von Ph. Crampton und Fricke hervorgehoben wurde, kann man der Nekrose des Knochens Einhalt thun, und den Kranken von der drohenden Lebensgefahr befreien. Selbst wenn noch kein Eiter