Reseclion. 466 halten und nach Bedarf dirigiren. Das Messer wird bei massig im Hüftge-' lenke gebeugter Extremität am linken Oberschenkel etwa 2 Querfinger breit unter der Spina ant. sup. des Darmbeins eingestochen und in der Tiefe hinter den Gefässen quer über das Gelenk bis zum Austritte über den Sitz- knorren geführt und hierauf ein 4 — 5" langer vorderer Lappen ausgeschnitten. Nun wird die Gliedmasse kräftig auswärts gezogen, und die Gelenkkapsel eröffnet. Dann enucleirt man den Gelenkkopf, führt das Messer hinter den- selben, indem man den Rest der Kapsel quer durchschneidet, und bildet den hinteren Lappen dadurch, dass man das Messer, nach unten und hinten durch die Muskeln führt. — Bei Enucleation am rechten Oberschenkel ist das Messer in umgekehrter Richtung vom Sitzknorren her einzustechen. Die Operation soll sehr rasch — in 30—40 Secunden — vollendet sein. Der Assistent soll nicht nur die A. cruralis gegen den horizontalen Schambeinast compri- miren, sondern auch nach Bildung des vorderen Lappens diesen sofort erheben, und die Arterie auch in diesem zusammendrücken; überdies kann ein zweiter Gehilfe mit seinem Daumen das Gefäss in der Darmbeingrube gegen den Beckenrand pressen. (ErichsenJ. 3. Die Resection. Unter Resection des Knochens versteht man jede, nicht als Am- putation zu bezeichnende Continuitätstrennung desselben. Die Technik dieser Operationen gehört grösstenteils der neueren Zeit an. Sie haben den Zweck, Knochen einfach zu durchtrennen, um angeborene oder erworbene Missbil- dungen in einer verbesserten Stellung zur Heilung zu bringen; oder Theile aus dem Knochen zu entfernen, theils zu dem Zwecke der Stellungsverbesse- rung, theils zur Entfernung kranker (cariöser, nekrotischer oder mit Geschwülsten versehener) Knochentheile; oder ganze erkrankte Knochen zu exstirpiren; oder endlich nur die erkrankten (verletzten) Gelenkenden wegzunehmen, um bei Erhaltung der Extremität, die Gelenkkrankheit (die Gelenkverletzung) zur Heilung zu bringen. Hieraus ergeben sich die Indicationen zur Resection. Dieselbe wird aber auch bisweilen als Voract anderer Operationen ausgeführt, um durch Knochen bedeckte Räume von aussen her zugänglich zu machen, und hiezu benützt man heute in der Regel nur die einfache Durchtrennung des Knochens, die Osteotomie oder osteoplastische Resection. Man hat in neuerer Zeit mit Recht grosses Gewicht auf die Erhaltung des Periosts bei Knochenresectionen gelegt, seitdem durch die Versuche Ollier 's, Heine 's u. A. die eminent knochenbildende Eigenschaft der Bein- haut erwiesen wurde. Man ging aber viel zu weit, wenn man die Erhaltung des Periosts als ein ausnahmsloses Postulat hinstellte und von einer eigenen Kategorie von Operationen, von sogen, »subperiostalen Operationen«