Opei'iUin ibr Carbs. 507 vorhanden ist, kann die Entspannung des Periostes und die Blutentziehung auf die Krankheit von günstigem Einflüsse sein. Ungünstig ist nach R. Volk- mann für einen solchen operativen Eingriff die nicht selten zur Beobachtung kommende acute, purulente Periostitis an der hinteren, unteren Fläche des Femur; die grossen Gefässe und Nervenstämme machen hier eine Incision vor Eintritt deutlicher Fluctuation und spontanem Durchbruche des Periostes meist unmöglich, und viele dieser Fälle enden lethal. Die weitere Behand- lung besteht in Immobilisirung des erkrankten Körpertheils, Application von Eisumschlägen, wiederholten Incisionen bei progressiver Eiterung, Einführung von Drainröhren und Anwendung prolongirter Localbäder. Knoche n abscesse erfordern gleichfalls eine operative Eröffnung zumal dann, wenn ihr Sitz eine Knochenepiphyse ist, wo ein spontaner Durchbruch in das benachbarte Gelenk zu besorgen steht und wenn dieses geschehen, nur von der Enucleation oder Amputation Hilfe zu erwarten wäre. Das Auffinden des Abscesses hat bisweilen grosse Schwierigkeiten. Man wählt zur Eröffnung einen Explorativbohrer kleinen Kalibers und dringt in den Knochen an jener Stelle ein, welche gegen Druck am meisten empfindlich ist, weil nach Angabe englischer Chirurgen der Abscess dann leichter gefun- den wird, als wenn man die am stärksten aufgetriebene Stelle wählt; selbst das Anbohren in mehreren Richtungen kann statthaft sein. Ist man auf den Abscess gedrungen, und hat man sich über dessen Lage und Ausdehnung mittelst der Sonde Gewissheit verschafft, dann erweitert man die Knochen- wunde mittelst Meissel und Hammer, was bei der beträchtlichen Härte und Dicke der begrenzenden Knochenschicht mitunter grosse Mühe erfordert. Der Verlauf eines künstlich eröffneten Knochenabscesses pflegt in den meisten Fäl- len ein auffallend günstiger zu sein. Solche Anbohrungen des Knochens können mit Nutzen auch bei chro- nischer eitriger Osteomyelitis zur Anwendung kommen, deren Symptomatologie mit jener des Knochenabscesses übereinstimmt. Operationen bei Caries. Falls die constitutionelle Behandlung des Kranken, der Gebrauch der Jod quellen, der Sool- und Seebäder, ferner die für längere Zeit durchgeführte Immobilisirung des erkrankten Theiles durch Kleister-, Wasserglas- oder Gyps- verbände ohne Erfolg geblieben, sind operative Eingriffe indicirt. Die Eröffnung eines durch Knochencaries bedingten Abscesses allein kann wenig Nutzen bringen, in der Regel wird nach derselben sogar eine Verschlimme- rung des cariösen Processes beobachtet. Bei sehr grossen (kalten) und Sen- kungsabscessen muss unter Umständen der spontane Durchbruch möglichst verzögert werden (s. oben). Zur localen Behandlung der Caries benützt