Resection. 411 Inhaltes ausgeführt wird. Dies der Grund, warum man heute die Operation so selten vornimmt, und warum erfahrene Chirurgen dieselbe ganz verwerfen. Resection des Oberkiefers. Die Eesectionen des Oberkiefers werden aus zweierlei Gründen ausgeführt: entweder um bei gesundem Oberkiefer die Nasenhöhle, die Ba- chenhöhle oder die Keilbeinkiefergrube (Fossa pterygo-palatina und spheno- maxillaris) zu anderweitigen Operationen zugänglich zu machen; oder um den erkrankten Oberkieferknochen theilweise oder ganz zu entfernen. Die erstere Operation, bei welcher es sich um Beiseiteschiebung des Knochens und des- sen nachträgliche Einheilung handelt, wird von B. v. Langeribeck als osteo- plastische Besection bezeichnet. Sie kann die Pars nasalis des Oberkie- fers allein oder den ganzen Oberkieferknochen betreffen. a) Die osteoplastische Resection der Pars nasalis nach B. v. Langenheck. Sie ist angezeigt, um die. Nasenhöhle bei Anwesenheit von Tumoren in derselben, von aussen zugänglich zu machen. Der Schnitt zieht von der Mitte der G lab eil a auf die Mitte des Nasenrückens bis zum Nasen- flügel, dann an diesem nach aussen vorbei; er durchtrennt die Weichtheile, inclusive das Periost. Hierauf wird das Nasenbein dicht neben dem Septum nach vorausgegangener Durchschneidung der Schleimhaut an der Innenfläche, mittelst der Stichsäge durchgetrennt; desgleichen der Proc. nasalis des Ober- kiefers von der Apertura pyriformis aus durch die Oberkieferhöhle bis in die Augenhöhle hinein. Nun wird das so umsägte Knochenstück mittelst des Elevatoriums emporgehoben; der Zusammenhang des Periosts und der Schleim- haut bleibt an der Basis desselben erhalten. Nachdem die indicirende Ope- ration in der Nasenhöhle vollführt ist, wird das Knochenstück wieder herunter- geklappt und heilt ohne alle Deformität wieder an. b) Die osteoplastische Besection des ganzen Oberkiefers nach B. v. Langenbeck. Man führt einen bogenförmigen Schnitt von der äusseren Ecke des Nasenloches bis zur Mitte des Proc. zygomat. des Schläfe- beins durch die Weichtheile bis auf den Knochen. Dann drängt man am hinteren Ende des Schnittes die Weichtheile mit einem Hebel von derTubero- sitas maxillae gegen die Keilgaumengrube los, indem man das Periost in der Eichtling des Schnittes durchschneidet und den M. masseter vom Jochbein- rande abtrennt. So bahnt man sich einen Weg bis zum For. spheno-palati- ftüin. Während nun der Unterkiefer vom Oberkiefer abgezogen wird, und der linke Zeigefinger vom Munde aus in der Bachenhöhle die Nasenscheidewand schützt, wird eine Stichsäge in die Nasenhöhle geführt und der Oberkiefer in der Bichtung des Schnittes durchgesägt.