620 Operation der Phimose. Eichel verwachsen oder auch ungewöhnlich ausgedehnt und verdickt ist, da- mit die innere Platte nicht auf der Eichel zurückbleibe, oder die Vorhaut nicht über die Corona glandis hinaus aufgeschlitzt und nach erfolgter Hei- lung eine einschnürende Narbe geschaffen werde (v. Szymanowski). Ein zu kurzes oder straff gespanntes Frenulum erfordert die quere Durchschneidung desselben. Bei der Excision werden die mit einer Hakenpincette gefassten Seitenlappen mittelst der Schere derart abgetragen, dass man dieselben vom oberen Wundwinkel beginnend beiderseits in Form eines Ovals gegen das Frenulum hin entfernt. Man hat auch empfohlen, die innere Platte der Vorhaut allein zu spalten, doch pflegen nach diesem allerdings schonenden Verfahren Recidive häufig einzutreten. Nach Foot wird die Operation in folgender Weise ausgeführt: Man zieht die Vorhaut stark zurück, schneidet mit der Schere am Rücken der Eichel zunächst den straff gespannten Schleimhautsaum ein und wiederholt dies in mehreren Sche- renschlägen so lange, bis die Eichel blossliegt. Die Circumcision, welche die bei der rituellen Beschneidung übliche Methode ist, eignet sich am meisten bei stark verlängertem und über die Eichel rüsselartig vorspringenden Praeputium. Man fasst den vorragenden Theil mit Daumen und Zeigefinger der lin- ken Hand, zieht denselben stark hervor und schneidet ihn in senkrechter Linie ab. Man kann den hervorgezogenen Theil auch unmit- telbar vor der Eichel mittelst der Kornzange oder der ife'cqnfschen Zange comprimiren (Fig. 342) und hierauf wegschneiden. Um das Anlegen der Nähte zu erleichtern, hat Ricorä seine Phimosen-Zange mit gespalte- nen Armen versehen. Die Fäden sollen durch die Spalte durchgeführt werden, sobald die Vorhaut eingeklemmt ist; nach Entfernung des Praeputiums wären die schon vorberei- teten Hefte zu schürzen, nachdem man sie in ihrer Mitte durchgeschnitten hat, — eine ganz überflüssige Künstelei. Fig. 342. Operation der Phimose durch Circumcision mittelst der Ricord sehen Zange. Nach vollzogener Circumcision retrahirt sich das äussere Praeputial- blatt stärker als das innere. Ist das letztere sehr enge und der Eichel dicht anliegend, dann soll man es der Länge nach spalten und gegen den Haut- rand hin umstülpen, worauf das Anlegen der Knopfnähte folgt. Zur Naht eignen sich Seidenfäden sowohl wie feiner Silberdraht. Man braucht die einzelnen Nähte keineswegs sehr nahe aneinander anzulegen, weil die der Operation folgende Schwellung ohnehin ein festeres Aneinanderliegen beider