Amputation. 375 macht ist. Die Messerspitze soll beim ersten Schnitte stark abwärts gegen den Operirenden zu gesenkt sein, damit der letzte Zug sicher in den Winkel des ersten falle. Aus dem Angegebenen sind 2 Modifikationen ersichtlich. Entweder wird die vom Gehilfen und dem Operateur gespannt gehaltene Haut bis auf die Fascie durchgeschnitten, dann stark zurückgezogen, wobei festere Adhäsionen in seichten Zügen durchzutrennen sind; oder es wird die Haut durchge- schnitten, mittelst eines Scalpells von der Unterlage lospräparirt so hoch hinauf, als voraussichtlich zur Deckung des Amputationsstumpfes nöthig ist und umgeschlagen — Manchettenbildung. Hierauf folgt ein wenig unterhalb der Umschlagstelle der Haut die Durchschneidung der Muskulatur, so, dass hart am Knochen bei zurückgezogenen Muskeln abermals etwas höher oben die am Knochen liegenden Fleischtheile durchzutrennen sind. Endlich geht man an die Durchsägung des Knochens. Das Resultat dieser Methode ist ein hohler Kegel, dessen Spitze eben der durchgesägte Knochen darstellt. b) Lappenschnitt. Beim Lappenschnitte, welcher von Lotvclham (1679) zuerst angegeben wurde, durchschneidet man die Weichtheile senkrecht zur Längsaxe des Knochens auf einer, oder auf zwei Seiten der Gliedmasse, und zwar entweder von der Tiefe gegen die Oberfläche, oder umgekehrt von der Oberfläche gegen die Tiefe. Zur Lappenbildung von innen nach aussen (Transfission) wird ein grosses, spitzes Amputationsmesser gewählt, und die mittelst Daumens und Zeigefingers der linken Hand an einer Seite des Gliedes gefassten und emporgehobenen Weichtheile an der Basis des zu bildenden Lappens flach durchstochen, hierauf in wenigen grossen Zügen der Lappen abwärts und gegen die Peripherie hin gebildet. Ist dies an einer Seite der Extremität, (gewöhnlich zuerst an der hinteren oder unteren) geschehen, so wird der Lappen aufgeschlagen, fixirt, und an der anderen Seite das Manöver wieder- holt — doppelter Lappenschnitt. Oder man bildet zuerst an der passenden Stelle einen Lappen aus Haut und Muskeln, gegenüber jedoch führt man einen einfachen Zirkelschnitt — einfacher Lappenschnitt. Hierauf trennt man die hart am Knochen liegenden Muskeln circulär durch, und schreitet zur Durch- sägung des Knochens. Bei der Lappen bildung von aussen nach innen (s. Fig. 305) werden die mit der linken Hand gefassten Weichtheile von der Haut her schief gegen den Knochen durchgeschnitten, wobei es zweckmässig sein kann, zuerst den Hautschnitt mittelst eines Scalpells auszuführen, und dann erst die Durchtrennung' der Muskeln folgen zu lassen. Das weitere Verfahren wie oben.