Aetzmitteltriiger. 177 zur Verlängerung des Instrumentes dient. Den Hartkautschuk als Materiale für Lapisträger hat zuerst Leiter empfohlen; dieses Materiale ist gegenüber den bisher gebräuchlich gewesenen als das dauerhafteste, der Einwirkung des sal- petersauren Silberoxydes am meisten widerstehende und billigste zu bezeich- nen. Für grössere Lapisträger kann die Platinzange entfallen, und erscheint das Instrument ganz aus Hartkautschuk angefertigt. Lapisträger werden auch so construirt, dass die das Aetzmittel tragende Zange niit einem Stabe in Gelenkverbindung steht und durch eine Schrau- benvorrichtung in einen beliebigen Winkel fixirt werden kann. Für specielle Zwecke dienen: Aetzträger für den Kehlkopf. Metallstäbe, gewöhnlich aus Platin oder kupferfreiem Silber, die am vorderen Ende mit Nischen, mit seitlichen, löffeiförmigen Vertiefungen, oder mit Körbchen versehen sind, in welche der Lapis eingeschmolzen wird. Der Aetz- träger ist an einem Griffe befestigt und bedarf keiner Schutzhülse, da bei entsprechender Hebung mit solchen Aetzträgern jeder Punkt im Kehlkopfe isolirt geätzt werden kann; übrigens existiren trotzdem auch gedeckte Aetzträger. Der Aetzträger für die Gebärmutter nach Chiari, modificirt von C. Braun. Eine Ge- bärmuttersonde, an deren vorderem Ende eine dünne, gefensterte Platinkapsel zur Aufnahme des Aetzmittels angeschraubt ist; der Sondenstab wird mit einer Kautschuklösung überzogen, um seiner Zerstörung durch das abfliessende Aetzmittel vorzubeugen. Dient für Lapis inlern, und für Kali causticum. Der Aetzträger von Lallemand wurde ehemals zur Kau- terisation von Harnröhrenstricturen gebraucht; da aber diese Me- thode heute vollständig verlassen ist, verdient auch das Instru- ment keine Berücksichtigung. Es wurden auch Aetzträger construirt. um das Aetzmit- tel in Form einer Pasta fNitras argenti gemengt mit Butyrum Cacao in Stangenform) zur Verwendung zu bringen; die Pasta wird aus einer Röhre mittelst eines Stabes hervorgepresst ([Aetzträger von Diltel~). Für alle Aetzmittel in fester Form dienen am einfachsten zangenförmige Instrumente zum Fassen, oder das zu fassende Ende wird zum Schutze der Finger in Charpie eingehüllt. Sollen feine Hohlgänge oder Fisteln geätzt werden, so kann man Silberdraht benutzen, welchen man in Salpetersäure getaucht hat, wo demnach die äussere Schichte des Drahtes selbst Höllenstein ist. Heit/.mann, Chirurgie. 2. Bd. \'l Aetzträger für die Gebär- mutter von Chiari, modif. von C. Braun.