96 Stumpfe Zangen. Fig. 106. vorderen Enden der Zangenarme sind an ihrer Innenfläche glatt, oder schwach gekerbt; die hinteren Enden mit Ringen zum Fassen versehen. Das Instrument fasst zweifellos sicherer, als die von vorne nach hinten sich öff- nende gekreuzte Zange. Die Schlundzange von Hellberger ist nach dem Principe der Hunter- schen Harnröhrenzange gebaut, indem der Stab oder die Röhre, an welcher die zum Theile gekerbten, zum Theile aus- gehöhlten Fassenden angebracht sind, in einer gekrümmten Metallröhre auf- und ab- schiebbar ist. Das Instrument erscheint in der älteren Form mit einem, nahe den Griff- enden stehenden Schlosse versehen, ober- halb dessen die Arme in Charnieren be- weglich sind; in der neueren, vereinfach- ten Form sind am hinteren Ende 3 Ringe für den Daumen, Zeige- und Mittelfinger angebracht und können die Fassenden zu- gleich zum Fixiren des Schlundstossers oder des Schlundkorbes benützt werden. Die Schlundzauge von Weil ist eine geistreiche Combinatioii von 4 in der Kante gekrümmten Zangenarmen, die sich sowohl in der Richtung von rechts nach links, wie auch von vorne nach hinten , also horizontal und vertical eröffnen lassen. Kehlkopf-Polypenzangen wurden von Lewin, Semeleder, Störck und Türck angegeben. Für alle diese Instrumente hat Leiter einen sehr brauchbaren, gemeinsa- men Griff construirt. Derselbe besteht aus einem cylindrischen Stabe a aus Hartkautschuk, an dessen einem Ende ein drehbarer Ring 6 angebracht ist. Kehlkopf-Polypenzangen mit dem Dieser Stab dieut zul. Fünrung der Rillge c Leiter sehen Griff. <jem Klemmapparate d, welcher in dem geschlitzten Theile des Stabes sich bewegt. An dem Klemmapparate befindet sich ein Knopf e, an den die Drahtschlinge bei Verwendung dieses Griffes zum Schlin- genschnürer befestigt wird ; die einzelnen Instrumente sind in diesen Klemmapparat und in die metallene Hülse / am Ende des Stabes, mit der Schraube g, einzu- setzen. Durch eine im Innern des Stabes angebrachte Spiralfeder wird der Klemm- apparat d gegen die Hülse / hin gedrückt. Die Construction des Griffes gestattet mit diesen Instrumenten Objeete, welche nur momentan erfassbar sind, festzu- halten und abzutrennen. indem der Zug mittelst des Daumens, Zeige- und Mittel- fingers, welche hiebei wirken, ein rascher ist. und auch zugleich eine grössere Kraft