Ligatur. 357 am oberflächlichsten gelegene Theil des Gefässes zwischen dem Poupart'schen Bande und der A. profunda femoris die geeignetste Stelle zur Unterbindung zu sein. Allein man hat hier die schlechtesten Erfolge gehabt, jedenfalls wegen der Kürze des Stammes zwischen den zahlreichen Seitenästen, welche den Collateralkreislauf vermitteln sollen (A. circumflexa ilei und A. profunda femoris), und welche die Bildung eines hinlänglich festen Thrombus nicht gestatten. Von -vielen Chirurgen wird deshalb diese Operation ganz vernach- lässigt, und wo sie indicirt ist, lieber die A. iliaca externa unterbunden. (Erichsen). Dagegen ist die Blosslegung der A. cruralis unterhalb des Abganges der A. profunda und oberhalb des oberen Randes des M. sartorius leicht ausführbar; indem die A. hier nur von der Fascia superf. und Fascia lata bedeckt ist. Der Schnitt wird etwa V/2 " unter dem Poupart'schen Bande beginnend genau in der Mitte zwischen der Spina ant. super, des Darmbeins und der Symphyse (bei auswärts gerollter Extremität) in der Längsaxe des Gefässes geführt. Man gelangt nun an den inneren Rand des M. sartorius. Bei der Eröffnung der Gefässscheide ist der N. saphenus major zu schonen. Die Unterbindungsnadel wird von innen nach aussen um die Arterie geleitet. Die Schlinge soll 3 — 4" unter dem Poupart'schen Bande angelegt werden, um unterhalb der Austrittsstelle der A. profunda und der Ligatur hinläng- lichen Spielraum zur Thrombusbildung zu erhalten, am besten also hart über dem Innenrande des M. sartorius. Die A. poplitea ist im oberen, inneren Winkel der Fossa poplitea aufzusuchen; man gelangt zuerst auf den N. tibialis und an dessen Innen- seite in der Tiefe auf die Arterie. Wegen der tiefen Lage derselben und der leicht möglichen Verletzung der V. saphena interna entschliesst man sich wohl nie zur Unterbindung an dieser Stelle. Die A. tibialis postica kann l/2 " hinter dem Malleolus internus aufgesucht werden. Vor ihr, nahe dem Knochen befinden sich die Sehnen des M. flexor digitor. commun. und des M. tibialis posticus, hinter ihr der N. tibialis und die Sehne des M. flexor hallucis. An der Wade wird die Arterie nur bei directer Verletzung derselben aufgesucht. Der Schnitt muss den M. biceps surae und den M. soleus durch trennen, und dann gelangt man auf die Fascia profunda, welche zu eröffnen ist. Unter ihr liegt die Arterie, mit dem N. tibialis an ihrer äusseren Seite. Die A. tibialis antica wäre in dem Interstitium zwischen M. tibialis anticus und M. extensor digitor. commun. aufzusuchen, und zwar an der äusseren Seite des Schienbeins. Tiefer unten am Fussgelenke liegt das Gefäss zwischen der Sehne des M. extensor digit. communis, und jener des M. ex- tensor hallucis.