(Irthopädische Apparate. 279 mittelst eines Gürtels, am Rücken durch Verschnürung verbunden sind, und dadurch sowohl in der Lage erhalten, wie auch massig niedergedrückt wer- ten sollen. Fig. 267 ist ein Apparat zur Stützung der Wirbelsäule bei ent- zündlichen Processen überhaupt. Hier trägt der Beckengürtel a zwei Stahl- schienen c c, zur sicheren Fixirung mittelst seitlicher Haltspangen b b. Die Schienen enden mit, die Achselhöhle umgreifenden Krücken, die wieder durch über den Rücken verlaufenden und sich hier kreuzenden Riemen dd am Becken- gürtel befestigt sind. Die Krücken sind an den Schienen verschiebbar, behufs genauen Einstellens derselben. Fig. 266. Fig. 267. Stützapparat f ü r d i e W ir b el s äul e Stützapparat f ür d i e W i r b el s äu 1 e bei kyphotischer Verkrümmung. bei chronischen entzündlichen Processen. Die vorgeführten Formen (dem Leiter'schm Catalog entnommen) geben eine Vorstellung von derlei Stützapparaten, deren Werth freilich ein recht problematischer ist. Lorinser hat speciell für die skoliotische Verkrümmung einen Stützapparat angegeben, dessen Schiene vom Schenkel, und zwar dem der Krümmung entgegengesetzten, in der Regel also linken, bis zur Achsel- höhle reicht, indem durch ein Charniergelenk für Beweglichkeit im Hüftgelenke gesorgt ist. In der Achselhöhle steht die mit einer Krücke endende Schiene vom Körper ab, und an dieselbe wird der Thorax mittelst eines Riemens an- gezogen. Die für Verkrümmungen der Wirbelsäule ersonnenen orthopädischen Ap- parate wirken entweder nur durch Zug, oder nur durch Druck, oder durch Druck und Zug zugleich.