Ecraseur- 74 und eingeklemmt. Das Instrument darf nirgends scharfe Kanten haben, um ein Abschneiden des Fadens zu verhüten. Nach Linharl ist dieser Schiingen- schnürer der zweckmässigste; er erklärt auch die Modifikation, bei welcher sich das Oehr am rechtwinklig abgebogenen oberen Ende befindet, für überflüssig. Zur Abschnürung von Gebärmutterpolypen wurde von Diltel ein Unter- bindungsapparat construirt, der eine verkleinerte Geburtszange darstellt. Zur unbluti- gen Durchtrennung von Mastdarmfisteln hat man früher nicht selten den Ap- parat von Reisinger benützt, zu welchem Sondentrocars und eine eigene Gorgeret- zange gehören. Diese Instrumente sind heute entbehrlich geworden. Die Quetschkette, Ecraseur von Chassaignac. Dieses wichtige, in der modernen Chirurgie vielfach angewandte Instrument besteht in seiner jetzigen, ihm vom Instrumentenmacher Maihieu gegebenen Gestalt aus einer geglieder- ten Kette, deren Glieder ähnlich jenen der Aitken.'sehen Kettensäge gebaut, aber nicht gezähnt sind. Jedes Glied ist an einem Rande dünner als am entgegengesetzten so, dass durch das Zusammentreten beider Seitenflächen eine schmale Fläche, nicht aber eine Schneide erzeugt wird; beide breiteren Seitenränder sind überdies massig concav ausgehöhlt. Die Verbindung der Glie- der ist durch starke Niete hergestellt, so dass in der Scheide der Glieder am Gelenke ein drittes, gleichfalls stumpfes Plättchen eingeschaltet ist. Die Endplättchen der Kette sind mit Schiessscharten-förmigen Spalten versehen, mittelst welcher dieselben an die vorragenden Zapfen am oberen Ende der 2 Metallstäbe (Fig. 74 b) eingehängt und daselbst durch eine Schiebervorrich- tung fixirt werden. Die Metallstäbe, Zahnstangen b, sind platt, an der vorderen glatten Fläche nahe dem Griffe mit Theilstrichen versehen; die einander zuge- kehrten Seitenränder glatt, die entgegengesetzten tief gekerbt, gezähnt. Am unteren Ende sind sie mit einem horizontal gestellten Hebel gelenkig ver- bunden, derart, dass durch auf- und abgehende. Bewegung des Hebels um seine senkrechte Axe abwechselnd bald der eine, bald der andere Metallstab an klei- nen Seitenaxen herabgezogen wird. Der dritte Bestandtheil des Instrumentes ist die Hülse, eine viereckige, platte Metallscheide, mit querabgestutzten, offenen Enden; am hinteren Ende ist ein kolbig verdickter, gekerbter Holzgriff befestigt. Oberhalb des Griffes ragen an den Seitenflächen der Hülse 2 federnde Haken hervor, deren untere Enden durch Schlitz-förmige Oeffnungen an den Seitenflächen der Hülse massig in das Lumen derselben hineinragen. Diese Haken gestatten, wenn sie aus der Hülse mittelst Niederdrückens der federnden Enden entfernt werden, ein wider- standsloses Einführen der Metallstäbe b; werden sie hingegen freigelassen, dann schnappen die Haken in die Kerben der Metallstäbe ein, und fixiren die- selben. Durch die auf-und abgehende Bewegung des Hebel-förmigen Griffes werden die Metallstangen, und die an dieselben gehängte Kette in die Hülse zurückgedrängt, somit die Kettenschlinge verkleinert; jede Bewegung des Hebels rückt je eine Zahnstange um V" bis 2 Millimeter unter knackendem Geräusche