93 Zangen. Die Darmscheren-förmige 0varienklemme von Spencer-Wells besteht aus zwei, an ihrem vorderen Ende mittelst eines Charnieres verbunde- nen, in der Fläche gekrümmten Metallarmen, deren einer an seiner Innen- seite eine wellenförmige, vorspringende Kante besitzt, die in eine entsprechende Aushöhlung des anderen Armes passt. Zur Fixirung des Cystenstieles dient ein gekrümmter Querstab, welcher an einem Arme befestigt, durch ein Loch des anderen durchgeführt ist, und an diesem mittelst einer Schraube in der ge- wünschten Entfernung fixirt werden kann. An den hinteren Enden beider Arme sind Höhlungen, in welche mittelst Schrauben fixirbare Griffe passen; diese Griffe werden nach Einstellung des Instrumentes wieder entfernt. Aehnliche Instrumente existiren von Hutchinson, Koeberle, Mathieu u. A. Von Mashivski ist eine Klemme construirt, welche bei der galvano kaustischen Abtragung des Cystenstieles in Anwendung kommt. 5. Zangen. Fig. 101 genarme unterscheidet man folgende Zangenarten Fig. 103. Die Zangen sind gekreuzte zweiarmige Hebel, welche an der Stelle des Schlosses durch einen Zapfen oder eine Schraube in beweglicher Verbindung stehen. Werden durch Hand- oder Fingerdruck die hinteren oder Griffenden einander genähert, so nähern sich auch die vorderen Enden; es werden von letzteren die Gegenstände fixirt, und zwar cae- teris paribus mit um so grösserer Kraft, je näher dem vorderen Ende der Zange das Schloss angebracht ist. Je nach dem Baue der vorderen Zan- drei stumpfe, Haken- und Schneide zangen. A. Die stumpfen Zangen sind an den vorderen Enden abgerundet, daselbst mit queren Kerben oder Zähnen versehen, oder Löffel-fönnig ausgehöhlt, oder Fenster- förmig durchbrochen. Die Kornzange besteht aus zwei plattrundlichen, geraden Armen, die am vorderen Ende etwas verbreitert und ge- kerbt, am hinteren En de mit zwei seitlichen Eingen versehen sind. Wird die Zange ge- schlossen, so legen sich die glatten inneren Flächen der vorderen Arme der ganzen Länge nach an einander. Diese Zange ist in mehreren Grössen stark in Gebrauch. Die Knochen- Die Kornzange. zange von Fergusson.