Laryngoskopie. 9 so dass die Mittellinie des Kopfes mit der des Rumpfes übereinstimmt, entweder senkrecht* oder nach Bedarf, mehr weniger rückwärts geneigt. Der Beobachter sitzt vor dem Patienten, seine Augen ungefähr in gleicher Höhe mit "dem Munde des Letzteren, oder er steht, wenn der Patient den Kopf stärker rückwärts zu neigen hat, und beherrscht mit der linken Hand die Stellung des Letzteren. E e g e 1 u n g d e r B e 1 e u c h tu n g. Der vom Reflexspiegel erzeugte Licht- kegel soll horizontal auf den Mund des Patienten fallen, und jedesmal parallel mit der Längsaxe des Mundes verlaufen. Selbstverständlich muss die Licht- quelle im Rücken des Patienten befindlich sein, und zwar soll die Lampe in der Nähe des Kopfes auf der rechten Seite des Patienten stehen, so, dass die Höhe des brennenden Dochtes der Höhe der Ohrmuschel entspricht, vorausgesetzt, dass man mit Reflectoren untersuebt, die am Kopfe des Beobach- tenden, oder zwischen diesem und dem Patienten angebracht sind. Die Stel- lung des Beleuchtungsapparates ist eine richtige, wenn am geschlos- senen Munde des Patienten eine runde, oder nahezu runde beleuchtete Scheibe entsteht. Diese Probe soll vor jeder Untersuchung gemacht werden, immer so, dass das rechte Auge des Beobachters durch das centrale Loch des Reflectors blickt. Leise Schwankungen in der Kopfstellung des Patienten während der Untersuchung muss der Untersuchende instinetiv durch die eigene Kopfstellung und Richtung des Reflectors ausgleichen — Dinge, die sich freilich nur durch reichliche Uebung erlernen lassen. Lagerung der Zunge. Nun lässt man den Patienten den Mund öffnen, und die Zunge vorstrecken. Man nimmt dessen Taschentuch, trocknet mit einer mit beiden Händen gespannten Randpartie des Tuches die obere Fläche der Zungenspitze; lässt dabei fort und fort die Zunge ausgestreckt halten, und wickelt die Zungenspitze in eine trockene Randpartie des Tuches, so dass ein Blatt desselben auf, das andere unter der Zunge liegt. Hierauf übernimmt die rechte Hand des Patienten die eingewickelte Zungenspitze, indem der Daumen unten, der Zeigefinger oben zu liegen kommt, und nun muss der Patient seine Zunge so kräftig als möglich vorwärts und abwärts ziehen, — Störck's Hand- griff. Das unangenehme Gefühl, das durch Druck der unteren Schneidezähne auf der unteren Zungenfläche entsteht, muss der Patient schon in Kauf nehmen, dasselbe schwindet nach vollendeter Untersuchung in der Regel wieder bald. Die meisten Patienten pflegen nach einiger Zeit mit dem Zuge an der Zungen- spitze nachzulassen, wobei leicht Würgebewegungen entstehen, — dann muss das angegebene Verfahren wiederholt, und die Aufmerksamkeit fort und fort auf das Hervorziehen der Zunge und Aufsperren des Mundes gelenkt werden. Viele Patienten thürmen den Zungenrücken sehr stark empor; unter den Kunstgriffen gegen diesen Uebelstand sind anzuführen: Die rasche Wiederholung- keuchender In- und Exspirationen, das rasche hintereinander folgende Anlauten von ää etc. Das ruhige Ausharren mit dem Spiegel in der Mundhöhle, selbst