lühalt. XII Seite 1. Bei arteriellen Blutungen 346 Die Ligatur des verletzten Gefässendes 347 Die Ligatur in der Continuität 3*9 Ligatur der einzelnen Arterien 352 2. Bei venösen Blutungen 3b8 3. Bei parenchymatösen und capillären Blutungen • • 359 b} Blutentleerung. Venaesection — c) Die Transfusion C. Operationen an Muskeln und Sehnen D. Operationen an Nerven 366 1. Resection des I. Trigeminus-Astes 3ti' 9 Resection des II. Trigeminus-Astes 3. Resection des III. Trigeminus-Astes E. Operationen an Knochen und Gelenken 1. Die Amputation Vorbereitungen zur Amputation • -1 ™- • 373 Ausführung der Amputation a} Zirkelschnitt 3/4 375 b) Lappenschnitt . . c") Ovalairschnitt ^ 377 Die üurchtrennung des Knochens Die Blutstillung und Vereinigung der Wunde 378 Verlauf und Complicationen 3^ a tr a ...... 384 Amputationen an der Hand . j ... 383 Amputation des Vorderarmes /->L ~ 5 . . 384 Amputation des Oberarmes • Amputationen am Fusse ^ Amputation des Unterschenkels Amputation des Oberschenkels ^ 2. Die Enucleation. Exarticulation ^ Exarticulationen an der Hand ^ Exarticulation im Handgelenke • • V.K' » ^ Exarticulation im Ellbogengelenke ^ Exarticulation im Schultergelenke ^ Exarticulationen am Fusse ^ Nach Lisfranc Nach Chopart ^ Exarticulation im Sprunggelenke Nach Syme ,,.„ • • ..... 4Uo Nach Pirogoff 404 Exarticulation im Kniegelenke ^ Exarticulation im Hüftgelenke ß 3. Die Resection ,„„ a) Resection der Knochen in der Continuität g Die Trepanation Resection des Oberkiefers Resection des Unterkiefers