558 Operationen bei Wunden. dann das Instrument und hat somit den Charpieballen an die Choane geleitet. Ein Faden des Bändchens kann beim Munde heraushängend bleiben, um zur späteren Entfernung des Charpieballens zu dienen (s. Fig. 328). Schliesslich führt man in das Nasenloch einen Tampon ein und wiederholt, wenn nöthig, dasselbe Verfahren auf der anderen Seite. Die Fadenenden werden um das Ohr geschlungen. Wenn nach einigen Tagen die Tampons entfernt werden sollen, thut man dies zuerst mit dem vorderen und hierauf von der Mundhöhle her mit dem an der Choane liegenden. Die Coagula werden mittelst der Spritze ent- fernt. Statt mit der Bellocq"1 sehen Röhre kann das beschriebene Manöver auch mit jedem weicheren elastischen Katheter ausgeführt werden, dessen Oehr zur Befestigung des Fadenbändchens dient und dessen hinter dem weichen Gau- men sichtbar gewordenes freies Ende man mit einer Kornzange hervorholt. Operationen bei frischen Wunden. Eeine (Schnitt- und Hieb-) Wunden müssen, so lange sie frisch sind, genau vereinigt werden, und benützt man hiezu je nach Bedarf Heft- pflasterstreifen, Streifen von Englischpflaster — die trockene Naht —; oder man benützt die blutigen Nähte (s. S. 326). Es ist nicht nöthig, vor der Vereinigung die Blutung vollständig zu stillen; vielmehr kann die Naht selbst ganz zweckmässig zur Blutstillung benützt werden. Eine dünne Schicht Blutes ist erfahrungsgemäss für die Heilung per primam intentionern kein Hinder- niss. Die Pflasterstreifen lässt man nach erfolgter Verklebung der Wunde noch mehrere Tage ruhig liegen, bis die Vereinigung eine solide geworden. Blutige Nähte bleiben durchschnittlich 3 — 5 Tage lang liegen; doch hängt dies wesentlich auch von dem Verhalten der Wunde und dem verwendeten Material ab. Seiden- und Leinenfäden bleiben meist nur 2—3 Tage lang in der Wunde; man muss dieselben sofort lösen, wenn ein Blauwerden der Wundränder auf beginnende Gangrän weist, oder das Auftreten von Ery- sipel in der Umgebung der Wunde ein Zurückgehaltenwerden von Wundsecret vermuthen lässt. Metallfäden, zumal Silbersuturen lässt man viel länger liegen, weil sie eine Eiterung nicht hervorzurufen pflegen; es kann unter Umständen sogar zweckmässig sein, nach erfolgter Vereinigung der Wund- ränder die Metallfäden spontan durchschneiden zu lassen. Die in neuester Zeit wieder warm empfohlenen »carbolised cat-gut ligatures« (desinficirter Katzendarm) brauchen überhaupt nicht durchgeschnitten zu werden, da sie allmälig erweichen und mit dem Wundsecrete abgehen. Diese Eigenschaft macht sie allerdings sehr werthvoll. Nach Entfernung der Nähte kann man dieselben nöthigenfalls durch Binden, Heftpflasterstreifen, Collodium, Gummiglycerin u. dgl. ersetzen.