492 Aneurysmen-Operation. Man führt durch eine, in der Nähe der Geschwulst erhobene Hautfalte ein schmales, sichelförmiges Tenotom ein und zerschneidet den Balg durch Druck und Zug; das Eindringen von Luft in die Wunde ist durch sofortiges Niederdrücken des linken Daumens zu verhüten. Zur Compression der Stelle benützt man Charpieballen oder eine Pelotte, welche mau mittelst eines Heft- pflasterverbandes fest niederdrückt; überdies ist die Extremität nach der Operation durch 1—2 Tage mittelst eines Bindenverbandes in absoluter Buhe zu erhalten. Diese Methoden sind völlig gefahrlos und führen sicher zum Ziele. Die Exstirpation mit dem Messer wäre nur dann angezeigt, wenn der Balg dünn ist und nur mit einer kleinen Fläche der Sehne aufsitzt. Die Spaltung der Cyste behufs Einleitung der Eiterung ist ein nicht zu recht- fertigender Vorgang, indem darauf gewöhnlich äusserst gefährliche, progres- sive Eiterungen längs den Sehnenscheiden eintreten. Hygrome der Schleimbeutel als Folgen einer vorausgegangenen Bursitis, können, falls sie durch forcirte Compression mit Heftpflasterstreifen (R. Volkmann) nicht zur Heilung gelangen, mit dem Bistouri oder dem Trocar punctirt werden, nur muss man auf die Wunde und deren Umgebung sofort einen Compressionsverband anlegen. Jodinjection kann man in Anwendung ziehen, wenn der Balg dünn ist und mit keinem Gelenke communicirt. Das präpatellare Hygrom, welches am häufigsten zur Behandlung kommt, und mit einem dicken, callösen, oder reichlich mit Vegetationen besetzten Balge versehen ist, wird am zweckmässigsten mittelst des Messers gespalten, worauf man den Balg sorgfältig ausschält und durch einen Compressions- verband die Heilung per primam intentionem begünstigt. Weit langwieriger ist die Methode, den Balg einfach zu spalten und die Schmelzung des ver- dickten Gewebes der Eiterung zu überlassen. Wenn Eiterung im Balge spon- tan aufgetreten ist, wäre das Hygrom zu behandeln wie ein Abscess, näm- lich ausgiebig zu spalten, und bis zur erfolgten Ausfüllung der Höhle durch Granulationen, offen zu erhalten. v. Pitha fordert bei Ausschälung des Sackes grosse Vorsicht, nament- lich bei voluminösen Cysten, welche den Umfang der Patella weit überragen; man soll nicht vergessen, dass ein solcher Schleimbeutel der Kapsel des Kniegelenkes sehr nahe liegt, insbesondere von der oberen Ausstülpung der letzteren nur durch eine dünne Bindegewebsschicht getrennt ist. IV. Bei Entzündung und Erweiterung der Blutgefässe. Operationen bei Aneurysmen. a) Compression. Die Methode, im aneurysmatischen Sacke durch Druck auf die Arterie oberhalb des Aneurysma, Coagulation des Blutes herbeizuführen, ist von