Staphylorhaphie, 627 stumpfen Instrumenten einen gewissen Grad von Abhärtung erreichen, wobei der Patient selbst die Zunge gegen den Boden der Mundhöhle zu pressen hat. Von Narcose kann bei dieser Operation niemals die Rede sein. Instrumente. Langgestieltes Spitz- und Knopfbistouri; lange, zart gebaute Scheren; Pincetten, insbesondere gut schliessende Hakenpincetten ; Nadelhalter; stark gekrümmte Heftnadeln und lange Fadenbändchen. Jedes dieser Fadenbändchen wird an beiden Enden in je eine Nadel eingefädelt. Der Kranke sitzt mit gegen die Lichtquelle gekehrtem Gesichte. Ein Gehilfe fixirt den nach hinten geneigten Kopf des Kranken und zwei andere postiren sich zu beiden Seiten des Operateurs. Die Anfrischung der Spaltränder erfolgt mit dem Spitz- oder Knopfbistouri oder auch mittelst eigens zu diesem Zwecke construirter Sche- ren von unten nach oben, wobei der untere Zipfel des Spaltrandes mittelst der Hakenpincette gespannt erhalten wird. Die Entfernung der Anfrischungs- wunde vom Spaltrande soll 1—lVV" nicht überschreiten; am oberen Wund- winkel werden schliesslich beide Wundränder bogenförmig vereinigt. Man alternirt dabei mit den, das Messer führenden Händen oder kreuzt die letz- teren. Nach Vollendung der Anfrischung wird die Blutung durch Ausspülen mit kaltem Wasser gestillt. Das Anlegen der Fäden, deren selten mehr als 3 nothwendig sind, geschieht mit Hilfe des Nadelhalters, wobei die Nadel vom oberen Ende des Nadelhalters in einem rechten Winkel abstehen soll. Das Durchstechen er- folgt links von vorne nach hinten, rechts umgekehrt von hinten nach vorne, wobei der untere Wundrand mit Hilfe der Hakenpincette mässig gespannt erhalten und die mit der Spitze zum Vorschein gekommene Nadel mittelst einer Pincette vollends hervorgezogen wird. Selbstverständlich ist darauf zu achten, dass die correspondirenden Nähte genau in gleicher Höhe stehen. Dadurch, dass man je ein Fadenende mit je einer Nadel durchsticht, erzielt man sofort die zur Knopfnaht nöthige Lage der Fäden; es kann aber auch dasselbe Fadenende zur Naht benützt werden, wenn man es mittelst einer durchgestochenen Fadenschlinge am rechten Spaltrande hervorholt. Zuerst führt man den untersten durch und benützt denselben zur mässigen Anspan- nung des Gaumensegels bei der Anlage der nächst höheren. Nach jedem eingeführten Faden ist dem Kranken einige Zeit zur Erholung zu gönnen, wobei die Fadenenden von den beiderseits stehenden Gehilfen in mässiger Spannung zu halten sind. Das Knüpfen der Hefte findet zuerst am oberen Wundwinkel Statt; man schürzt den Knoten ausserhalb des Mundes und schiebt denselben bis an das Gaumensegel. Der erste Knoten ist durch einen Gehilfen mit der Pincette zu fixiren, während man den zweiten schürzt. Das Zusammenschnüren der Nähte darf nur so fest geschehen, als zur genauen Berührung der Wund- 40*