1 1 Laryngoskopie. nützt, weil es Vomituritionen erzeugt, und hat man sich eine reine Spiegelfläche erhalten, — so lohnt sofort der Anblick des Kehlkopfinneren, zum mindesten aber jener des Kehldeckels die so überaus einfache Manipulation. Es geht aber nicht immer so glatt. Zunächst entstehen bei Berührung des weichen G aumens häufig heftige Würgebewegungen, Husten, garstige Unruhe des Kranken. Man versucht es dann ein zweites, drittes und zehntes Mal mit dem Einführen, immer unter keuchenden Respirationsbewegungen des Patienten, und gelingt die Untersuchung nicht in der ersten Sitzung, dann quäle man den Kranken nicht zu sehr, in wiederholten Sitzungen wird man doch siegreich aus dem Kampfe hervorgehen. Schwierigkeiten verursachen zumeist etwa vorhandene Entzündungen im Rachenraume, Geschwüre, dann hypertrophirte Mandeln: in solchen Fällen sind Spiegel kleinen Kalibers zu wählen, und gehe man nur sehr langsam und unmerklich vorwärts. Beizbare Individuen vertragen übrigens bisweilen grosse Spiegel besser, als kleine; man darf sich dann auch nicht scheuen, den weichen Gaumen ruhig und kräftig emporzudrücken; denn auch dies wird durchschnittlich besser vertragen, als das zarte, rücksichtsvolle Aufladen des Zäpfchens. Während des Einführens des Spiegels und während der Untersuchung werden häufig Schlingbewegungen ausgelöst, dann wird der Spiegel mit Mund- flüssigkeit, mit einer Speichelblase bedeckt und man muss von vorne anfangen. Kann der Patient das Schlingen nicht unterdrücken, so helfen ihm keuchende Athembewegungen, oder überhaupt tiefes und ruhiges Athmen über diese Klippe hinweg. Bisweilen fällt das Zäpfchen vor den Spiegel; man muss es dann vor- sichtig wieder aufladen und grössere Spiegel wählen. Nie sollen am weichen Gaumen ungestüme Bewegungen ausgeführt werden. In Fällen, wo trotz aller Geduld von Seite des Beobachters kein klares Bild für die Dauer zu erzielen ist, muss man sich begnügen, mitten unter stürmischen Schlingbewegungen das Bild des Kehlkopfinneren zu erhaschen, — dazu gehört freilich Meisterschaft im Untersuchen. Nur seltene Fälle sind es, und fast nur Fälle von sehr geringer Geistes- und Willenskraft des Patienten, wo die Untersuchung des Kehlkopfinneren vollständig und für die Dauer misslingt. A. Das laryngoskopische Bild. Nie kann man in Einer Spiegel- stellung sämmtliche Gebilde des Kehlkopfinneren überblicken; vielmehr müs- sen stets mehrere Ansichten gewonnen werden dadurch, dass man den Spiegel- griff leicht hebt oder senkt, oder seitlich rotirt, oder mehr vor- oder rück- wärts schiebt, bei verschiedener Kopfstellung des Patienten. Die zur Besich- tigung einzelner Gebilde zweckmässigsten Spiegel- und Kopfstellungen werden in Kürze erörtert werden. Bei der Untersuchung des Kehlkopfinneren mittelst des Spiegels fallen folgende Theile in die Augen: Der Kehldeckel, Epiglottis. Die vordere Fläche wird nach oben durch die Zunge begrenzt, an welcher die Papillae circumvallatae, und