c) Andere Methoden. Die sogenannte raedi cinische Behandlung (Valsalva'sclw Me- thode) bezweckt, den Kranken blutarm zu machen und durch Euhe dem Fortschreiten der Ausdehnung des Aneurysma Einhalt zu thun. Dass auf diesem Wege auch Heilung von Aneurysmen erzielt worden sei, wird be- hauptet und nacherzählt. Bisweilen kann es aber nöthig sein, den Kranken eine Zeit lang kräftig zu nähren, um sein Blut für die später vorzunehmende Compression oder Ligatur coagulationsfähiger zu machen. Eisumschläge anhaltend auf den Sack applicirt, sollen einige Male Heilung herbeigeführt haben; das Verfahren ist ein schmerzhaftes und kann zur Entwicklung von Gangrän Anlass geben. Die Galvanopunctur wurde von Philipps und Petrequin empfohlen und ausgeführt m der irrigen Voraussetzung, dass der elektrische Strom eine Coagulation des Blutes herbeizuführen vermöge. Bonnet hat 22 einschlä- gige Fälle gesammelt; 13 mal missglückte die Operation; 9 mal soll sie Erfolg gehabt haben, aber unter diesen wurden 7 Fälle nebstbei auch durch Compression und Eisumschläge behandelt. Einführen einer Nadel, Acupunctur (Amtssat, Guthrie) ein sehr unsicheres und wegen der Bildung centraler Gerinnsel auch gefährliches Verfahren. Jüngst will ein amerikanischer Chirurg ein Aneurysma der Arteria subclavia dadurch zur Heilung gebracht haben, dass er in dasselbe ein ellenlanges Rosshaar einführte! Injection von Eisenperchlorid mittelst der Pravaz'sohm Spritze ist absolut verwerflich ; diese Methode muss als nicht rationell, und überdies höchst gefährlich bezeichnet werden. Amputation ist in jenen Fällen indicirt, wo das Aneurysma eine beträchtliche Grösse erreicht hat, und die Stützknochen grösstenteils geschwunden sind; ferner nach Berstung des Aneurysma mit diffusem subcutanen Blutergusse, welcher zur Gangrän führt; dann bei spontan oder nach ausgeführter Ligatur aufgetretener Gangrän der Gliedmasse Zur Amputation ist auch zu rathen, wenn das Aneurysma Vereiterung oder Caries eines grösseren Gelenkes zur Folge hatte. Endlich wird es zur Amputation kommen, wenn man das Unglück hatte, ein Aneurysma in Fol^e einer falschen Diagnose mit dem Messer anzuschneiden, falls überhaupt dazu noch Zeit bleibt. y Operation der Goldadern. We„n Hämorrhoidalknoten eine bedeutende Grösse erreicht haben sehr schmerzhaft sind, durch wiederholte Blutungen den Kranken herunterbringen und die Stuhlentleerung beträchtlich erschweren, dann sollen sie durch Operation beseitigt, exstirpirt oder zur Schrumpfung gebracht werden. Man entschließ Heitzmann, Chirurgie. 2. [id. ^