Herniotomie. 574 Ueble Ereignisse bei der Herniotomie. Eine Verletzung des Darmes kann dem Geübteren nur dann passiren, wenn das Bruchwasser fehlt und der Darm mit dem Bruchsacke verwechselt wurde; sonst ist die- selbe bei Vermeidung des Gebrauches einer Flügelsonde und stetiger Be- nützung des linken Zeigefingers als Schutzes der Klinge des Hernio'toms leicht zu verhüten. Hat sie stattgefunden, dann wäre die Einklemmung zu lösen und sofort die Darmnaht anzulegen. Ausser diesem kommen nach Schuh folgende Ereignisse zur Beobachtung: Bersten eines Darmes beim Zurückschieben desselben. Bei lange dauernden Einklemmungen mit starkem Meteorismus kann der Darm so mürbe geworden sein, dass er bei dem zur Exposition erforderlichen Drucke einreisst. Es fallen dann nach massenhafter Entleerung des Inhaltes die Gedärme zusammen, welche man zurückbringt, während der verwundete Theil durch eine Gekrösschlinge (s. oben) in der Mitte der Bruchpforte er- halten wird. Nach einem solchen Ereignisse ist der Kranke gewöhnlich ret- tungslos verloren, weil dann die Gewebserkrankung der Gedärme zu hoch- gradig und zu ausgedehnt ist. Zurückschieben der vorgelagerten Theile sammt dem Bruch- sack (Beduction en masse). Ist die Bruchgeschwulst klein, der Bruchsack beweglich, und glaubt man diesen schon eröffnet zu haben, während er noch unverletzt ist, kann es bei den Bepositionsversuchen geschehen, dass Sack und Inhalt mit Fortbestehen der Einklemmung hinter die Bruchpforte zurück- geschoben werden. Dann gehen die Kranken an den Folgen der nicht beho- benen Einklemmung zu Grunde. Viel leichter kann es geschehen, dass man den Bruchinhalt in die beim Erweiterungsschnitte gebildete Oeffnung des Bruchsackes schiebt, statt denselben in die Bauchhöhle zu bringen. Der Darm kommt dann in eine durch das Bohren mit den Fingern erzeugte Höhle zwischen Bauchfell und Bauchmuskeln zu liegen. Dies kann Ungeübten passiren, wenn sie bei der Eeposition den Bruchsack nicht gespannt erhalten. Man erkennt den Missgriff daran, dass der eingebrachte Finger sich nicht frei in der Bauchhöhle bewegt; merkt man dieses, so wäre die Darmschlinge sofort wieder herauszuziehen und in der angegebenen Weise zu reponiren. Starke Blutung ist ein mehr theoretisch erschlossenes, als wirklich zur Beobachtung kommeudes Ereigniss. Man hat sehr Viel über die Verletzung der A. epigastrica inferior beim Leistenbruchschnitte und die Verletzung einer anomalen Ä. obturatoria beim Schenkelbruchschnitte zusammengeschrieben. Wenn man die Erweiterungsschnitte in den angeführten Bichtungen vornimmt, oder mehrere seichte in verschiedenen Bichtungen, dann ist man vor jeder bedeutenden Blutung gesichert. Sollte diese jemals eintreten, dann wird die Tamponade, das An- legen einer Sperrpincette mit breiten Enden zur Stillung hinreichen; oder man müsste das spritzende Gefäss von einer Hautwunde aus aufsuchen und (ausserhalb