Binden. 199 am besten, 2 Bindenenden etwa l/2" weit über einander zu legen und mittelst Hinterstiche zusammenzunähen. Je nachdem die Binden aus einem einzigen ganzen oder gespaltenen, oder aus mehreren Streifen bestehen, unterscheidet man einfache, gespaltene und zusammengesetzte Binden. a) Die einfachen Binden sind einige Centimeter breit, bis zu 12 Me- ter lang; man unterscheidet an jeder das Mittelstück und die beiden Enden oder Köpfe. Sie werden zu einer Walze zusammengerollt, deshalb auch Koll- binden genannt, und sind entweder einköpfige, wenn das Aufrollen fort- laufend von einem Ende zum anderen geschah, oder zweiköpfige, wenn beide Enden für sich bis zur Bindenmitte aufgerollt wurden. Das Aufrollen einer Binde erfordert einige Uebung. Zunächst wird das eine Ende der Quere nach mehrfach zu- sammengelegt, um einen festen Cylinder als Axe zu erhalten, dann über dieser mittelst beider Daumen und Zeigefinger ein kleines Stück aufgewickelt. Hierauf übernimmt die rechte Hand den Binden- kopf, während das herabhängende Biudeu- stück zwischen Daumen und Zeigefinger der linken Hand zu liegen kommt, und indem beide Finger die Binde spannen und glätten, rollen die abwechselnd rasch pro- nirten und supinirten Hände die Binde auf. Es sind zum Aufrollen der Binden auch eigene Wi c keim aschinen construirt worden. Zweiköpfige Binden werden auf die angegebene Weise zunächst an einem Ende aufgerollt, nachdem das Mittelstück durch eine Stecknadel markirt wurde; ist man bis zu dieser Marke gelangt, so wird der eine Kopf mit der Nadel an das freie Bindenstück befestigt, dann der andere Kopf in Angriff genommen. b) Spaltbinden entstehen, wenn man ein länglich viereckiges Lein- wandstück von dem einen oder von beiden schmalen Bändern her gegen die Mittellinie hin spaltet; dadurch erzeugt man einseitige und zweiseitige Spaltbinden. Die schmalen Streifen solcher Spaltbinden heissen Köpfe. Wird das Leinwandstück von beiden Seiten einmal gespalten, so entsteht die zwei- seitige, vierköpfige Spaltbinde, für die auch der Name Schleuder ersonnen wurde. Durch zwei- oder dreimalige Spaltung auf beiden Seiten ent- steht die sechs-, die achtköpfige Binde u. s, w. Solche Spaltbinden kommen noch heute hie und da in Gebrauch. c) Zusammengesetzte Binden sind entweder Parallel-, Blatt- oder Winkelbinden. Erstere bestehen aus mehreren, der Länge nach über einander Dachziegel-förmig gelegten und zusammengehefteten Binden von ver- Fig. 205. Das Aufrollen einer Binde.