503 Mastotomie. Messer flach über den Zungenrücken. Am unteren Rande der Tonsille wird die Klinge aufgestellt, und die Tonsille von unten nach oben in kurzen, sägeförmigen Zügen durchgetrennt. Dabei hat man sich beim letzten Zuge vor Verletzung des weichen Gaumens zu hüten, ein übles Ereigniss, welches wohl'auch nicht viel zu bedeuten hat. Um einer Verletzung des Gaumenbo- gens sicher zu entgehen, wurde auch empfohlen, zuerst die eine Hälfte der Tonsille von unten nach oben, die andere von oben nach unten zu durch- schneiden. Bei der Exstirpation der rechten Tonsille hält die rechte Hand die Zange, während die linke das Messer führt; oder man kreuzt die Hände. Zur Tonsillotomie mit der Guillotine wählt man eines der auf Seite 41—43 beschriebenen complicirten Instrumente. Man fasst je nach Bedarf dasselbe mit der rechten oder linken Hand, schiebt den Ring über die Tonsille, spiesst dieselbe an und durchtrennt sie in Einem Zuge, wobei das Instrument das Vorziehen der Guillotine selbst besorgt. Das abgetragene Stück bleibt am Haken fixirt. Unmittelbar nach Exstirpation der einen Ton- sille kann das Manöver gleich an der anderen vollzogen werden. Die Blutung ist selten bedeutend, und wird durch Ausspülen mit kaltem Wasser in der Regel leicht gestillt. Nur wenn durch Verkalkungen in der hypertrophischen Tonsille die Gefässlumina klaffend erhalten werden, oder bei vorhandener Bluter-Dyskrasie, können allarmirende Blutungen ein- treten. Man entfernt dann die Kalk-Concremente mittelst der Kornzange und bringt in Liquor ferri sesquichlor. getauchte Charpieballen auf die Wund- fläche. Auch Compression von aussen und innen her kann zum Ziele führen. Eine Verletzung einer grösseren Arterie ist nach v. Linhart nur bei rohe- stem Verfahren möglich; die von Vielen gefürchtete Verletzung der Carotis interna hält er bei Benützung der Guillotine für völlig unmöglich. Bei grosser Brüchigkeit des Tonsillengewebes wird empfohlen, die Schere zu benützen, oder man wählt das von Em. Nagel ausgeführte Zer- quetschen der Tonsille, die Tonsillothlibi e. In neuerer Zeit hat man die Tonsillotomie durch Jodeinspritzungen in das hypertrophische Mandelgewebe mittelst der Pravaz'sclwn Spritze, erfolgreich ersetzt (Jakubowils). Operationen an der entzündeten Brustdrüse. Die am häufigsten zur Beobachtung kommenden subcutanen Abs- cesse der Brustdrüse werden einfach eröffnet, wie Abscesse in anderen Körpergegenden. Abscesse, welche in Folge von Entzündung des Bindege- webes hinter der Brustdrüse, gewöhnlich am äusseren und unteren Um- fange der Brustdrüse auftreten, erfordern gleichfalls möglichst frühe Eröffnung mit dem Spitzbistouri; es werden bisweilen enorme Mengen Eiters entleert. Wird dies unterlassen, dann kann der Durchbruch an mehreren kleineren