277 Orthopädische Apparate. Schulterklappen an den Körper befestigt, an einem Stahlbügel zwei durch endlose Schrauben bewegliche Stahlspangen trügt. Jede Spange zerfällt wieder durch endlose Schrauben in 2 Hebelarme. Jeder obere Hebelarm besitzt an einem Kugelgelenke bewegliche, gepolsterte, convex-concave Platten, deren eine sich an die Scheitelbein- gegend, deren andere sich an die diagonal entgegengesetzte Unterkiefergegend stützt. Der von diesen 2 Pelotten gefasste Kopf kann mittelst der Schrauben nach allen Richtungeil hin gedrückt und festgestellt werden. Wir führen diesen Apparat nur vor, weil derselbe der neuesten Zeit angehört, ohne darüber ein Urtheil fällen zu können. Es scheint aber, dass selbst leichtere Fälle von Totti Collis, die durch die Cravate, durch täglich wiederholte Manipulation, Streckung, nicht geheilt werden kühnen, trotz Myotomien und Elektricität überhaupt nicht heilbar sind. Von hoch- gradigen Fällen versteht sich dies von selbst. b) Bei Verkrümmungen der Wirbelsäule. Primäre Verkrümmungen der Wirbelsäule werden hauptsächlich durch zwei veranlassende Momente hervorgerufen, durch Ostitis der Wirbelkörper und durch andauerndes Krummhalten des Körpers in Folge einer bestimmten, Jahre hindurch fortgesetzten Beschäftigung. So entstehen einerseits entzündliche, andererseits habituelle Verkrümmungen. Naturgemäss wird die Therapie bei jeder dieser Arten eine verschiedene sein. Bei entzündlichen Processen wird es sich hauptsächlich um möglichste Entlastung der erkrankten Partie handeln, um der cariösen Zerstörung vorzubeugen, und ist eine solche schon vorhanden, die- selbe zu beschränken. Hiezu dient die ruhige horizontale Körperlage, abwech- selnd am Kücken und am Bauch, entweder ununterbrochen fortgesetzt, oder auf grössere Abschnitte des Tages ausgedehnt. Local ist weiter gar nichts zu machen. Von activen und passiven Muskelübungen und von Druck- und Zug- apparaten ist, so lange der Entzündungsprocess andauert, nichts zu erwarten; man darf nicht einmal den Versuch wagen, die Kuhe zu stören, denn die un- mittelbare Folge wäre Verschlimmerung. — Ist einmal der entzündliche Process abgelaufen, so kann eine orthopädische Behandlung einer zurück- gebliebenen Verkrümmung unternommen werden, wenn dieselbe unter den Hän- den des Chirurgen durch einen versuchshalber ausgeführten Druck und Zug ausgleichbar erscheint. Dieser Versuch entscheidet darüber, ob die Entzündung mit einfacher Sklerosirung der "Wirbelkörper, oder aber mit Syno- stose derselben aufgelaufen sei, und es leuchtet ein, dass in letzterem Falle eine orthopädische Behandlung zwecklos sein würde. Anders verhält sich die Sache bei habituellen Verkrümmungen, Kyphose und Skoliose. Diese bieten ein dankbares Feld für die Orthopädie, gleichfalls nur so lange, als die Verkrümmung durch Händedruck ausgleichbar ist. Hier kommen die Eingangs erwähnten Methoden erfolgreich zur Verwendung.