Amputation. 379 hältnissen den allergrössten Theil der Wunde betreffen. Wo nur eine Heilung am Wege der Eiterung zu erwarten steht, wird die Wunde nach den auf S. 214 angegebenen Grundsätzen behandelt; oder auch in ganz zweckmäs- siger Weise völlig unbedeckt gelassen. Nachdem der Kranke in sein Bett zurückgebracht ist, wird der Am- putationsstumpf erhöht, auf ein mit Wachstuch, und hierauf mit einer Com- presse bedecktes Kissen gelagert, und mittelst eines mehrfach zusammenge- legten Leintuches an das Kissen fixirt. Dies ist insbesondere nach Amputationen an den unteren Extremitäten nöthig, um Lageveränderungen des Stumpfes in Folge krampfhafter Zuckungen, zu verhüten, v. Pitha vereinigt die Wunde durch Knopfnähte, und unterstützt die Wundvereinigung durch exacte Einwickelung mit nassen Binden; darüberlegt er Watte und hüllt zuletzt den ganzen Stumpf, an der Unterextremität bis zur Hüfte, mit einer Zirkelbinde ein. Hiedurch wird den oft qualvollen Zuckungen am wirksamsten vorgebaut. Nach der von Kern eingeführten Behandlung, welche jetzt noch von vielen Chirurgen als die zweckmässigste angesehen wird, applicirt man auf den Amputations- stumpf kalte Umschläge so lange, bis Eiterung eintritt. Von da ab sind lauwarme Umschläge oder prolongirte Localbäder anzuwenden. Ueber den Werth dieser Methoden haben wir im Kapitel der Wundverbände alles Nöthige kurz mitgetheilt. Verlauf und Complicationen. Der normale Verlauf des Heilungsprocesses von Amputationswunden ist der der Wunden überhaupt. Die Wunde kann, nachdem die Ligaturfäden binnen 8-14 Tagen abgefallen sind, im günstigsten Falle nach 3 Wochen verheilt sein. Erfolgt die Heilung am Wege der Eiterung, dann dauert der Verschluss der Wunde begreiflicher Weise viel länger; derselbe kann beschleu- nigt werden dadurch, dass man die Wundlappen von Zeit zu Zeit einander mittelst Heftpflasterstreifen oder Rollbinden nähert. Wenn die Vernarbung vollendet ist, kann nach Amputationen an den Unterextremitäten der Kranke mit Hilfe von Krücken Gehversuche machen; mit der Anlage einer künstlichen Gliedmasse muss man aber längere Zeit, selbst Monate lang warten, bis die Narbe solid geworden ist. In der Zwischen- zeit wird der Stumpf mit Flanellbinden bandagirt gehalten. Nach 1—2 Jahren ist der Stumpf an der Amputationsstelle in derbes Narbengewebe umgewandelt und Muskel-, Nerven- und Sehnengewebe sind in dieser Narbe untergegangen. Das Knochenende erscheint stumpf zugespitzt, abgerundet; der Markkanal durch Knochengewebe ausgefüllt; die Gefässe sind bis zum nächsten Colla- teralaste obliterirt; die Nervenenden verdickt und gewöhnlich kolbig ange- schwollen {Erichsenj.