Lithotriptoren. 155 der Canöle eine Vierteldrehung und es entsteht ein Schlingenkreuz. welches den zu extrahirenden Gegenstand festhält. IX. Instrumente zur Steinzertrümmerung, Die Methode, Harnconcremente durch Instrumente, welche durch die Harn- röhre in die Blase geführt werden, zu zertrümmern, ist eine der glänzendsten Er- rungenschaften der modernen Chirurgie. Die Idee der Anbohrung des Steines findet sich schon in Celsus; erst in neuerer Zeit (1813) wurde dieselbe wieder angeregt durch Gruithuisen, der ein Instrument angab, mittelst dessen der Stein innerhalb der Blase durch eine Drahtschlinge fixirt und durch einen Bohrappa- rat angebohrt werden sollte Im Jahre 1822 veröffentlichte Leroy ä'Etiolles in Paris ein zu demselben Zwecke erfundenes Instrument, welches er Litho- tripion nannte — im Wesentlichen das Gruithuisen1 Instrument, nur dass statt der Drahtschlinge ein Korb von 4 Federn benützt wurde. — Ein Jahr später ersann Leroy den Trois-Branch es. Das Instrument bestand aus einer dicken, an beiden Enden querabgeschnittenen Metallröhre, in welcher sich eine zweite, dünnere Bohre bewegte, deren vorderes Ende in drei auseinander federnde Arme getheilt wrar; wurde die innere Bohre in die äussere zurückgezogen, dann vereinigten sich die Arme zu einem gemeinsamen Knöpfchen. Die innere Bohre trug einen Stahlstab, dessen vorderes Ende in einen gerifften Knopf auslief; der von den 3 Armen gefasste Stein wurde mittelst des Bohrers, der durch einen Saitenbogen, wie beim Gruithuisen'schen Instrumente in rotirende Bewegung gesetzt wurde, angebohrt, ausgehöhlt, dann mittelst der 3 Arme zerbrochen. Lirihart sieht in Gruithuisen 's Instrument, in Leroy's Lithotripion und dem Trois-branches unmittelbar neben einander liegende Stufen in der Vervoll- kommnung Eines Instrumentes. Die von Amussat und Civiale fast gleichzeitig bekannt gemachten Instrumente erwiesen sich als unbrauchbar, aber Civiale hat 1824 die Lithotritie der Erste am Lebenden ausgeführt, und den Trois- Branches mehrfach verändert und verbessert. Diese, sowie eine Reihe anderer, damals angegebener Instrumente, dienten hauptsächlich zum Anbohren des Steines; derselbe sollte förmlich ausgehöhlt werden, zu welchem Zwecke eine Reihe von Modificatiouen angegeben wurden, z. B. der excentrische Bohrer, welcher von der Axe des Stahlstabes seitlich abwich, so dass er hei seinen Drehungen einen Kreis beschrieb. Durch das Bohren beabsichtigte man den Stein zu zersprengen, oder ihn so auszuhöhlen, dass das Zerdrücken mit den Zangenarmen des Instrumentes ermöglicht wurde; eine Methode, die man später voll- ständig verlassen hat. 1829 erfand Jacobson seinen gegliederten Steinbrecher, welcher grosses Aufsehen erregte. Derselbe bestand in einer Bohre aus Silber, in welcher