Hysterophore. 133 Der Hystorophor von Böser, modiflcirt von Scanzoni. Derselbe besteht aus einer mit Leder überzogenen, Nieren-förmigen, etwa 5" breiten, 3" hohen Platte aus Blech, welche an ihrer vorderen Fläche eine Stahlspange besitzt, in die das Endstück eines in die Vagina einzuführenden Bügels gesteckt und mittelst Schraube fixirt werden kann. Der Stahlbügel ist mit vulkanisertem Kautschuk überzogen; sein vorderes Ende 2" unterhalb des in die Spange zu schiebenden Theiles mit einem Gelenke versehen, welches eine freie Bewegung nach rechts und links gestattet. Der Bügel bildet eine Kreis-förmige Krümmung derart, dass sein Vaginalende auf- und vorwärts gerichtet ist; daselbst trägt er Fig 140. Der Hysterophor von Roser, modificiTt von Scanzoni. eine Birn-förmige Pelotte aus Ebenholz, welche durch eine Schraube fixirt und höher oder tiefer gestellt werden kann. Bei starker Volumszunahme des Uterus ist der Bügel der Beckenaxe entsprechend gekrümmt, und mit einem 1" im Durchmesser haltenden rundlichen Knopfe versehen. Au der Platte, die auf den Schamberg zu liegen kommt, erscheint beiderseits ein Leinenband befestigt, welches um die Hüften herumgeführt und mittelst Schnalle fixirt wird. 2 Schen- kelriemen, oder eine breite, über dem Bügel nach hinten verlaufende Binde dienen zur Sicherung der Stellung der Platte und zum Verhüten des Verrückens nach aufwärts auf den Unterleib. Der Hysterophor von Kiwiseh hatte die Idee zum Roser "sehen Instru- mente gegeben. In der Modifikation von Vogl besteht derselbe aus einem cylin drisch en Stahlbügel mit 2 parallelen, durch eine Kreis-förmige Krümmung vereinigten, oder der Beckenaxe entsprechend gekrümmten Schenkeln. Das äussere Ende des Bügels ist verbreitert und mit einem Spalt versehen, in wel- chem eine Schraube zur Befestigung des Bügels an der Pelotte eines elastischen Bruchbandes spielt, welch' letzteres um das Becken horizontal herumgeführt wird. An der Stelle, wo sich der äussere Schenkel des Bügels zu krümmen beginnt, ist ein Charniergelenk angebracht, welches eine geringe Winkelstellung des Bügels gestattet. Das innere Ende des Bügels trägt an einer Gabel einen ovalen, hohlen Bing aus vergoldetem Silber. Der Apparat hat den Vorzug, dass