66 Scheibensagcn. Die Eesectionssäge von Bruns. Das Sägeblatt hat an seinem vorderen Ende einen Zapfen mit einem flachen Linsenknopfe, welcher in den viereckigen Ausschnitt des vorderen Stahlbogens hineinpasst, und seiner Form entsprechend daselbst in 8 verschiedenen Eichtungen gelegt und fixirt werden kann. Ebenso ist das hintere Ende des Sägeblattes mittelst einer kleinen Flügelschraube beweglich im Ausschnitte eines B-kantigen Zapfens befestigt, der sich nach hinten in einen rundlichen Stiel verlängert; letzterer dient, durch den Griff durchlaufend zum Anspannen des Blattes, mittelst einer am hinteren Griffende angebrachten Schraubenmutter. Ist die Schraube nicht angezogen, so kann man durch Oeffnen des Schiebers am vorderen Ende des Stahlbogens das vor- dere Ende des Sägeblattes leicht herausheben, unter einem Knochen durchführen, und mit nach oben oder zur Seite gekehrtem Sägerande wieder einlegen, den Schieber schliessen, und durch Anziehen der Schraube am Griffende das Säge- blatt anspannen. Die 8-eckig'e Gestalt der Oeffnung in dem hinteren Ende des Bogens gestattet eine genaue Einstellung des Sägeblattes in der gleichen Eich- tling, wie am vorderen Bogenende. — An der Säge von Butcher besitzt der Bo- gen zwei horizontale Balken, von denen der obere mittelst einer in seiner Mitte angebrachten Schraube verlängert oder verkürzt werden kann. c) Scheibensägen. Das Sägeblatt stellt eine starke, runde Stahlscheibe dar, deren freier Band mit Zähnen besetzt ist. Die Scheibe im Centrum durchlöchert, mit einem röhrenförmigen Ansätze versehen, welcher an eine 4-kantige Axe gesteckt und an dieser mittelst einer Schraube fixirt werden kann. Das eine Axenende spielt im Loche eines gestielten Griffes, welcher von einem Gehilfen festgehalten wird; das andere Ende wird mit einem Trepanbogen, oder einer Kurbel in Verbindung gebracht, und mittelst derselben bewegt. — Die Scheibe bildet eine auf die Scheibenaxe senkrechte, geradlinige Furche. Die Scheibensägen werden jetzt sehr wenig benützt; nur die Scheiben- säge von Charriere findet noch Liebhaber; hier wird mittelst einer Kurbel ein Eäderwerk und durch dieses eine gezähnte Scheibe in Bewegung gesetzt. d) Kreis- oder Rundsägen. Das Sägeblatt stellt einen Cylinder oder Kegel dar, die Trepankrone, an deren freiem Eande die Zähne in einer Kreis-förmigen Linie stehen; durch die in Bewegung gesetzte Kreis-förmige Schneide wird ein Scheiben-lörmiges, Kreis-rundes Knochenstück ausgesägt. An der Trepankrone unterscheidet man die Zähne, den mit Schlussdeckel und Kronenstiel versehenen Cylinder, und das Männchen. Die Zähne bilden ungleichseitige Dreiecke, sodass sie nur in einer Eichtung eingreifen, oder sie sind rechtwinkelig gebaut, und je 3, 4 Zähne durch einen tieferen Einschnitt von einander getrennt. Die Schränkung der Zähne wird häufig benützt, und weil dann jeder Zahn aus der Ebene des Cylinders etwas vorragt, müssen Eiffe und Furchen entstehen, die dem C}']inder den Namen gerifft, zum Unterschiede von dem glatten verleihen. Die schwach Kegel-formig oder vollkommen cylindrisch gebaute Krone ist am oberen Ende