361 Transfusion. Venenwunde verstopft, so sucht man sie mittelst stumpfer Instrumente wieder blosszu- legen; gelingt dies nicht, so ist der Aderlass an einer auderen Stelle zu wiederholen. Man hat sich sorgfältig vor Verletzung der A. brachialis, oder radialis zu hüten; dieses üble Ereigniss gibt sich durch stossweises Hervorströmen von hell- rothem, arteriellem Blute kund. Ehedem waren traumatische Aneurysmen im Ellbogen- buge häufige Vorkommnisse, während sie heute grosse Seltenheiten sind. — Ist die Arterie verletzt, so thut man am klügsten, sie blosszulegen und zu unterbinden; denn durch die Compression allein wird man die Entwicklung eines Aneurysma kaum je verhüten können. Zum Zwecke der Blutentleerung wurde ehedem auch die Art er i o t o mi e, das Eröffnen der A. temporalis empfohlen. Diese Operation gehört heute wohl der Ge- schichte an. c) Die Transfusion. Diese Operation wird heute häufig geübt und die Acten üher den Werth derselben sind noch lange nicht geschlossen. Mit entschiedenem Erfolge ist die Transfusion bei acuten Anämien in Folge erschöpfender äusserer oder innerer Blutungen (Placenta praevia, Metrorrhagien, Verwundungen) aus- führbar; sie kann in diesen Fällen thatsächlich lebensrettend wirken. Da- gegen ist ihr Werth bei chronischen Anämien, welche im Gefolge erschöpfen- der Krankheiten auftreten, — sie wurde schon in einer grossen Zahl von solchen Krankheiten versuchshalber ausgeführt, — ein mehr als problemati- scher. Ebenso getheilt sind die Meinungen über den Werth der Transfusion bei lange dauernden und erschöpfenden Eiterungen; Neudörfel- und Nuss- baum empfehlen sie. Mehrere Male wurde die Transfusion auch wegen Ver- giftung mit Kohlendunst mit gutem Erfolge angewendet; Jiirgensen empfiehlt dieselbe vor allen anderen Mitteln. Nach Panum, welcher der physiologische Begründer dieser Operation ist, — obgleich dieselbe schon zu Ende des XVII. Jahrhunderts in allen Varianten vollführt wurde — soll man nur defibrinirtes, gequirltes Blut zur Transfusion benützen, theils um Embolien zu vermeiden , theils um dem Or- ganismus mit Sauerstoff gesättigtes Blut zuzubringen. Diese Methode wird als die indirecte Transfusion bezeichnet. Behufs Ausführung derselben wird vorerst eine Vene im Ellbogenbuge des Kranken blossgelegt, eröffnet und in dieselbe central eine, mit einer knopf- förmigen Anschwellung versehene Glascanüle eingebunden. Das Ausfliessen des Blutes aus der Vene ist während dieser Operation durch Fingerdruck sorg- fältig zu verhüten. Die Canüle soll mit einem kurzen Kautschukschlauch ver- sehen sein, um das Ansetzen der Spritze zu erleichtern; Canüle und Schlauch können provisorisch mit einer Lösung von kohlen- oder phosphorsaurem Na- tron gefüllt werden. Hierauf entnimmt man das Blut einem gesunden, kräf-