Geschwülste der Haul- 524 Bei Fibromen und Lipomen geht die Ausschälung gewöhnlich leicht und rasch von Statten. Bei der Exstirpation der letzteren hat man sich aber vor ausgebreiteter Zerreissung und Zerrung des im Umkreise der Geschwulst haftenden lockeren Bindegewebes sehr zu hüten; denn erfahrungsgernäss ist die Folge einer etwas roheren Manipulation gewöhnlich Erysipel und bis- weilen auch ausgebreitete Gangrän. Nur ausnahmsweise und mehr aus Lieb- haberei, als aus rationellen Gründen kommt zur Exstirpation von Geschwül- sten dieser Kategorie die Ligatur, das Ecrasement und die galvano- kaustische Glühschlinge zur Verwendung. Anders sind die Verfahren bei nicht verschiebbaren und innig mit der Haut verwachsenen oder in dieselbe infiltrirten Geschwülsten. Bei gut- artigen Geschwülsten wird mau die Haut, so weit sie zur Bedeckung des Substanzverlustes nöthig ist, nach Thunlichkeit erhalten müssen; während bei Sarcomen und Carcinomen von einer Schonung der Haut, selbst an der Peripherie der Geschwulst nur selten die Bede sein kann. Man muss sich vielmehr entschliessen, möglichst weit von der Grenze des Kranken zu operi- ren, um mit Bestimmtheit alles Kranke zu entfernen und vor einem Recidiv möglichst gesichert zu sein. In diesen Fällen ist eine Heilung der Wunde per primam intentionem nur theilweise zu erzielen. Cavernöse Angiome kommen zur Exstirpation, wenn sie durch ihre Grösse und ihren Sitz lästig werden; wenn sie schmerzhaft sind, und wenn sie in Folge einer partiellen Verschwärung zu wiederholten, gefahrdrohenden Blu- tungen Anlass geben. Eine Ausschälung des Tumors ist wegen seiner innigen Verbindung mit den Nachbargeweben wohl nur selten möglich, und deshalb muss bei der Exstirpation das umgebende Binde- oder Fettgewebe mit ent- fernt werden. Das Messer wird wegen der gewöhnlich sehr starken Blutung nicht gerne gewählt; dagegen findet die galvanokaustische Glühschlinge erfolgreiche Verwendung, und zwar derart, dass man den ganzen Tumor an seiner Basis einschnürt und die letztere durchtrennt, oder dass man mehrere Stiele künstlich erzeugt, und jeden einzeln abträgt. Ebenso zweckmässig kann die Zerstörung von der Oberfläche gegen die Tiefe mittelst des Porzellan- brenners oder des Glüheisens stattfinden. Ein anderer Weg ist, im Maschenwerke des Tumors das Blut zur Coagulation zu bringen, und die Obsolescirung des Gewebes allmälig und partienweise einzuleiten. Dieser Weg ist aber ein un verlässlich er, bisweilen sogar gefährlicher. Die Galvanopunc- tur hat keine nennenswerthen Erfolge aufzuweisen; ja es ist sogar proble- matisch, ob sie je zur Coagulation des Blutes führt. Oefter wurden wieder- holte subcutane Injectionen von verdünntem Liquor ferri sesqui- chlorati angewendet, von Schuh in einer Concentration von 20° Beaume. Dabei ist sorgfältige Compression der Umgebung während der Injection dringend geboten, da durch fortschreitende Coagulation des Blutes in einer