Amputation. 373 Von Apparaten benöthigt man, wenn die Compression nicht durch einen Gehilfen besorgt wird: 1 Tourniquet (s. S. 104), oder den Esmarch'- • sehen Apparat (s. S. 311); überdies häufig ein ein- oder zweimal gespaltenes Leinwandstück (den sog. Retractor) von variabler Länge und Breite je nach dem Durchmesser des zu amputirenden Gliedes, behufs Retraction und Schätzung der Muskeln während des Sägens. Endlich den Apparat zur N a r c o s e. Gehilfen sind zu grösseren Amputationen mindestens 4 nöthig: Einer zum Halten des eventuell in eine Compresse zu hüllenden unteren Stückes der Gliedmasse; Einer zur Fixirung des oberen Stückes und der Lappen; Einer zur Narcose, und Einer zur unmittelbaren Assistenz. Bei Anwendung eines Tourniquets oder des Esmarch'sahm Apparates fällt ein Gehilfe, welcher die Compression der zufuhrenden Arterie zu besorgen hätte, weg. Amputa- tionen an kleineren Gliedmassen erfordern nur 1—2 Gehilfen zur Narcose und eventuell zur unmittelbaren Assistenz. Die Lagerung des Kranken und die Stellung des Operateurs unterliegen keiner allgemeinen Regel; man stellt sich gewöhnlich so. dass die linke Hand dem oberen Theile der zu amputirenden Gliedmasse entspricht. Nachdem man für Verhütung einer stärkeren Blutung während der Operation Sorge getragen dadurch, a) dass man die Arterie dem com- primirenden Finger eines Gehilfen anvertraut, oder b) ein Tourniquet an der geeigneten Stelle befestigt, oder was das Zweckmässigste ist, c) den Esmarch- schen Apparat angelegt hat, so schreitet man zur: Ausführung der Amputation. Was zunächst die Wahl der Operationsstelle betrifft, so gilt es als oberste Regel, so viel wie möglich vom gesunden Gewebe zu erhalten und alles Kranke zu entfernen. Man hat früher viel über die Wahl des Ortes gesprochen, und besonders für den Unterschenkel einen Ort der Notwendig- keit und einen der Wahl aufgestellt; der Letztere betraf die Operation im oberen Drittel aus dem Grunde, weil ein zu langer Stumpf beim Stützen des Kniees auf einen Stelzfuss, dem Operirten beschwerlich sein würde. Heute kommt man kaum mehr in die Lage, hoch oben zu operiren, wenn dies durch die Krankheit selbst nicht geboten erscheint, weil die Mechanik der künstlichen Gliedmassen gestattet, um mässigen Preis Gehapparate bei langem Unterschenkelstumpfe zu erwerben. Die Operation zerfällt naturgemäss in 2 Acte: der eine betrifft die Durchtrennung der Weichtheile; der andere die Durchtrennung des Knochens. Hieran schliesst sich die Blutstillung und die partielle, eventuell die voll- ständige Vereinigung der Wunde.