Stütz- und Rüfoeverbände. 234 Middeldorpf, das Armkissen von Stromeyer; — diese kommen der Uebersichtlich- keit wegen im Kapitel der Conteutivverbände zur Sprache. Die obere Extremität wird in den weitaus meisten Fällen in der Mit- tellage des Ellbogengelenkes, demnach in halber Beugung fixirt. Dies geschieht hauptsächlich deshalb, weil bei eventuell eintretender Anchylose im Ellbogengelenke die halbgebeugte Extremität weit brauchbarer ist, als die gestreckte. Die Euhescbienen werden, gleichviel ob der Vorderarm in supinirter Lage, oder zwischen Pronation und Supination fixirt ist, in der Eegel nur bis an die Metacarpophalangeal-Gelenke geführt, um den Fingern ihre Beweglichkeit zu erhalten. Erfordern specielle Indicationen auch ein Fixiren der Finger, dann wählt man Buheschienen, welche die Form der Hand nachahmen und eine eigene Unterlage für den Daumen, eine gemeinsame für die übrigen 4 Finger besitzen; (s. Fig. 209 b). ß) Für die unteren Extremitäten. Die Lagerungsvorrichtungen, welche für verschiedene Krankheiten der Weichtheile, Gelenke, Knochen und nach Operationen an diesen Theilen, zumal Golenkresectionen ersonnen und empfohlen wurden, sind ausserordentlich zahl- reich. Die wenigsten freilich entsprechen ihrem Zwecke, die untere Extremität in absoluter Buhe zu erhalten, wenn sie für sich allein in Verwendung kommen; dagegen leisten mehrere gute Dienste, wenn man sie zur ruhigen Lagerung einer schon mit dem Conteutivverbände versehenen Extremität benützt. Die untere Extremität wird bald gebeugt im Hüft- und Kniegelenke, bald gestreckt in den B.uheverband gelegt. Letzteres muss immer geschehen, wenn der Eintritt einer Anchjdose im Hüft- oder Kniegelenke zu besorgen steht, indem die. steife, gestreckte untere Extremität weit brauchbarer ist, als die steife gebeugte. Als Hauptregel für all' diese Verbände gilt, die Ferse vollständig frei zu lassen. Dieselbe verträgt nämlich nicht den geringsten Druck für die Dauer; es treten Schmerzen auf, die sich rasch bis zur unerträglichen Höhe steigern, und achtet man nicht darauf, so ist bald Decubitus an der Ferse die Folge — eine wegen ihres langwierigen Verlaufes höchst fatale Complication. Von den einfachsten Lagerungsvorrichtungen beginnend, führen wir folgende Buhe-Verbände vor: Lagerung auf Spreu- oder Sandkissen. Mit Spreu (Häcksel, Häckerling) oder Sand locker gefüllte Kissen, in denen mit der Hand rinnenför- mige Vertiefungen erzeugt sind zur Aufnahme des Ober- oder Unterschenkels, und an welche die Extremität durch Binden oder Cravaten-förmig zusammen- gelegte Tücher fixirt wird, sind seit Galen in Gebrauch, nicht nur als Notbe- helfe, sondern auch für Verletzungen der Weichtheile, einfache Querbrüche der Fibula, selbst der Tibia ausreichend. Ein provisorischer Verband lässt sich übri- gens auch aus den gebräuchlichen Federkissen leicht herstellen. Zur Fixirung