286 Orthopädische Apparate. Gelenkes umgreifende Kniekappe, deren Riemen gegen die Schiene nach und nach fester anzuziehen sind. Wer ein Freund complicirter Apparate ist, mag statt der Holzschiene eine Stahlschiene wählen, die ge- genüber dem Kniegelenke mittelst Kammrades und ewiger Schraube beweglich ist, und durch einen Triebschlüssel aus der winkligen Krümmung in gerade Richtung gebracht werden kann. Bei doppelseitigem Knickbein kann ein zwi- schen beide Kniee geschobener Körper, z. B. ein fest ge- fülltes Rosshaarkissen dazu dienen, gleichzeitig beide Gelenke auswärts zu drücken. Beim Säbelbein muss die Zugwirkung selbstverständlich eine entgegengesetzte sein. Man wird bei der langwierigen Behandlung dieser Ver- krümmungen mit Apparaten nur ausnahmsweise einen Erfolg erzielen; ein rasches Redressement, wie wir es so- gleich beim Klumpfuss kennen lernen werden, wird voraus- sichtlich keinen dauernden Erfolg haben, da die unmit- Rnlebohrer- Apparat, telbare Folge ein Schlottrigwerden der Gelenkbänder sein muss, und die Umbildung der verschobenen und verkrümmten Gelenkfiächen doch nur sehr langsam erfolgen kann. y) Bei rhachitischer Verkrümmung des Unterschenkels wird eine auf die Innenfläche der Extremität gelegte leichte Holzschiene zweckmäs- sig sein, gegen welche man den verkrümmten Unterschenkel anzieht. Man soll zu diesem Zwecke keine schmalen, gepolsterten Ledergurte nehmen, wie dies unvernünftiger Weise so häufig geschieht, weil hier der Druck nur auf be- schränkte Stellen des weichen Knochens ausgeübt wird, - sondern sehr breite Heftpflasterstreifen oder eine leinene Rollbinde. Von Vortheil mag es sein, die Schiene mittelst eines gelenkig beweglichen Stahlbügels an der Schuh- sohle zu befestigen, zur gleichzeitigen Correctur der schlechten Fussstellung. 8) Gegen Verkrümmungen des Fusses wurde gleichfalls eine un- absehbare Menge von Apparaten angegeben. Das Wesentlichste davon dürfte Folgendes sein: Bei Spitzfussstellung kann der Apparat von Stromeyer oder der Bogenapparat von Schuh in Verwendung kommen. Der Spitzfussapparat von Stromeyer besteht aus einer horizontalen Hohl- schiene für den Unterschenkel und einem flachen Brett für die Fusssohle; letzteres ist an ersterem in Chamieren beweglich und wird durch Schnüre, die zuerst über Rollen, dann über eine mit Zahnrad versehene Welle laufen, nach und nach in senk- rechte Richtung gebracht. Beim Bogenapparat von Schuh trägt ein um den Unterschenkel angelegter Ledergurt einen Bügel, zum Durchführen einer metallenen Querstange mit Löchern, und zum Befestigen der Bäudchen mit Knöpfen versehen. Bei Klumpfussstellung