Operationen bei Geschwülsten am Halse. Sowohl in der Inframaxillargegend, wie auch an den vorderen und seit- lichen Halsregionen kommen nicht selten Fibrome, Lipome und Balgge- schwülste zur Beobachtung, welche in die Tiefe nur bis an die Fascia profunda reichen. Nach gemachtem Hautschnitte gelingt deren Ausschälung in der Regel leicht, weil sie als Begrenzung theils lockeres Bindegewebe, theils die genannte Fascie besitzen; nur pflegt die venöse Blutung bei der Exstirpation solcher Geschwülste eine beträchtliche zu sein. Man hüte sich, die Geschwulst stark emporzuheben und da- durch eine grössere Vene stark anzuspannen, da die Gefahr des Lufteintrittes in eine solche Vene, falls sie angeschnitten wird, keine geringe ist. Sitzen deilei Geschwülste tief, so wird die Möglichkeit der Exstirpation lediglich von deren Beweglichkeit, der Anheftung an die Wirbelsäule und dem Verhal- ten der grossen Blutgefässe abhängen. Ist aber die Geschwulst innig mit der Haut, mit dem Platysma und den übrigen Muskeln, zumal dem Kopf- nicker verwachsen, reicht sie ohne scharfe Grenze in die Tiefe und in die Parotisgegend hinauf, geht sie von der Schilddrüse aus, wächst sie rasch, dann hat man es offenbar mit einem Sarcom oder Carcinom zu thun und muss jede Operation vermeiden. In den Halsdreiecken, insbesondere dem unteren, hinteren, treten in seltenen Fällen einfache und multiloculäre Cysten und Cystome auf (Hydrocele des Halses Maunoir), mit gelbem oder Vaunem , flussigem oder halbflüssigem Inhalte, deren Ursprung noch nicht aufgeklärt ist. Man hat sie durch Einziehen eines Fadenbänd- cheus (Haarseil) oder durch Punction und Jodeinspritzung zur Obliteration gebracht. Lymphdrüsengeschwülste werden durch Einpinselungen mittelst Jodtinctur, durch Jodkalium-Salben, lauwarme Umschläge und andere Besor- bentia verkleinert. Kommt es in denselben zur Eiterbildung, dann hat man sie wie scrofulöse Abscesse und nach erfolgtem Durchbruche wie scrofulöse Geschwüre zu behandeln (s. oben). Die. Verkleinerung der Lymphome (Lymphosarkome) am Halse wäre mittelst Jod- oder Arsenikpräparate (letztere einige Male mit Erfolg auf der ß/llroth'schen Klinik angewendet) zu versuchen. Wenn aber diese derben, knolligen Tumoren, zumal in der oberen Halsgegend eine beträchtliche Grösse erreicht haben, die Bewegung des Kopfes wesentlich behindern, und sich durch rascheres Wachsthum nicht als medulläre Sarcome entpuppen, dann mag deren Exstirpation mit dem Messer ausgeführt werden, wie dies mit beson- derer Vorliebe und überraschendem Erfolge von Billroth geschieht. Die Operation gelingt relativ leicht, wenn die die Tumoren begrenzende Kapsel derb und dick ist, wobei man dieselben mit dem Scalpellhefte und den Fingern formlich herausgraben kann. Ist die Kapsel hingegen schwach