Amputation. 387 1" weit abwärts, dann quer über die Vorderfläche der Tibia an die Fibula zu führen, wo es wieder einen senkrechten Schnitt bildet; am rechten Unterschenkel geschieht dies in umgekehrter Reihenfolge. Dann wird die Haut abpräparirt, das spitze Amputationsmesser durch beide Wundwinkel hinter den Knochen durchgestochen und ein etwa 3" langer Wadenlappen schräg abwärts gebildet. Das weitere Verfahren ist wie beim Zirkelschnitte. Viel Muskeln in den Lap- pen zu nehmen, ist niemals zweckmässig; bei muskulösen Individuen wird es sogar besser sein, nur je einen vorderen und hinteren Hautlappen zu bilden und die übrigen Weichtheile circulär zu durchtrennen. Die Resultate der Amputation sind desto günstiger, je näher dem Sprunggelenke amputirt wurde. Amputation des Oberschenkels. Bei dieser Amputation wird die grösste Verletzung erzeugt; sie zählt, wie die oben angeführte Statistik nachweist, zu den relativ am wenigsten günstig verlaufenden. — Die Operation kann an jeder Stelle ausgeführt werden; man entschliesst sich jedoch nicht, oberhalb des Trochanter minor zu amputiren, weil dabei die Hüftgelenkkapsel eröffnet wird und eitrige Hüft- gelenkentzündung die Folge wäre. Die Amputation in der Condylenlinie hat an Hoin, Velpeau u. A. Vertheidiger gefunden, während andere Chirurgen die Durchsägung einer so breiten spongiösen Knoclienmasse scheuen. Alle zur Amputation überhaupt angegebenen Methoden können in An- wendung kommen. Die Methoden haben übrigens keinen wesentlichen Einfluss auf die Mortalität. Am häufigsten benützt man den Zirkelschnitt; überdies bei der Amputation oberhalb des Kniees den doppelten Lappenschnitt mit Bil- dung zweier seitlicher Lappen (Vermale) und bei der Amputation im mitt- leren und oberen Drittel den doppelten Lappenschnitt mit Bildung je eines vorderen und hinteren Lappens. Endlich ist von Sedillot die Bildung Eines grossen vorderen Lappens empfohlen worden. Je ein Gehilfe fixirt die zu amputirende Gliedmasse oberhalb der Ope- rationsstelle und am Kniegelenke; ein Dritter besorgt die Compression der A. cruralis gegen den Schambeiuast. Instrumente: Grosses Amputationsmesser, grosse Säge, Unterbindungs- ger äth. Der Zirkelschnitt wird in der bisher beschriebenen typischen Weise aus- geführt und liefert insbesondere bei Kindern und mageren Personen in den unteren Dritteln des Oberschenkels gute Resultate. Der doppelte Lappenschnitt ist in folgender Weise auszuführen. Man durchsticht die Weichtheile zuerst hinter dem Knochen und schneidet schräg von der Tiefe gegen die Oberfläche einen ovalen Lappen aus ; hierauf wird