161 Lilliotriiitoren. mit einer Metallscheibe. Der weibliche Arm trägt hinter der Armatur und hin- ter deren Scheibe einen gleichfalls liegenden Hohlcylinder, dessen Wand ent- sprechend der gezähnten Fläche des männlichen Theiles durchbrochen ist. In diesen Cylinder wird der sog. Triebschlüssel gesteckt (Fig. 166 a), ein an einem kurzen dicken, gekerbten Holzhefte befestigter Stahlstab, dessen vorde- res Ende, der Schlüsselbart, mit senkrecht stehenden Zähnen versehen ist. Die Firsten des Schlüsselbartes greifen genau in die Vertiefungen der Kammstange, und durch rbtirende Bewegung des Schlüssels wird der männliche Arm mit grosser Kraft vorwärts getrieben. Wird der Triebschlüssel entfernt, dann ver- schiebt sich einfach der männliche Arm, und das Instrument wird so zur Anwendung des Hammers (auf den vorragenden Knopf der Platte b) tauglich. Dieser einfache Mechanismus gestattet, das Instrument so leicht als möglich zu bauen und die gewünschten Bewegungen rasch auszuführen, indem man mit dem beweglichen Arme den schon verkleinerten Stein neuerlich zu fassen vermag, bevor derselbe dem Schnabel des Instrumentes entfällt. Die Schrau- benmutter c dient dazu, um den männlichen Theil des Schnabels an den weib- lichen während des Einführens in die Blase anzuschliessen. Es ist von hoher Wichtigkeit, sich vor dem Gebrauche eines Lithotriptors von dem exacten Baue aller Bestandteile, von dem leichten, vollkommen geräuschlosen und glatten Verschieben des männlichen Theiles im weiblichen, und von der Stärke und Widerstandsfähigkeit des Instrumentes zu überzeugen. Die Lithotripsie ist eine der dankbarsten, aber auch eine der schwierigsten und heikelsten Operationen, die ausserordentlich viel Uebung und eine sehr ruhige Hand erfordert. Das Instrument wird aus dem härtesten Stahle verfertigt; Heurteloup räth vor der Anwendung seine Stärke mittelst eines doppelt so schweren Hammers zu versuchen, als jener ist, welchen man zu benützen- ge- denkt. Ist das Instrument in seinem Materiale nicht tadellos, dann kann es bei zu kräftiger Anwendung des Hammers direct brechen, oder am Schnabel ver- bogen werden, indem der weibliche Arm gerade gestreckt, oder der männliche Arm zurückgekrümmt wird, oder endlich ein Zahn abbricht. Alles Ereignisse, die das Zurückziehen des Instrumentes unmöglich machen können, also von schrecklichen Folgen begleitet wären. Zur Prüfung der Stärke eignet sich auch ein Stück nicht zu harter Ziegel (Backstein), welcher durch die Schraube zer- drückt werden muss. Von Wichtigkeit ist endlich, sämmtliche Theile, besonders aber die Falze und die Röhre auf das sorgfältigste rein zu halten. Nach jedesmaligem Gebrauche ist die Röhre mittelst durchgepresster Baumwolle zu reinigen und sind sämmt- liche Theile über einer Weingeistflamme zu trocknen. Vielfach wird das totale Einölen des Instrumentes empfohlen; wie schon in der Einleitung erwähnt, schützt selbst das säurefreie, reinste Oel keineswegs vor dem Rosten, wenn man das Instrument nicht an einem absolut trockenen Orte aufbewahrt. Heitzmann, Chirurgie. 2 Bd. I I