Katheter. 149 156. Harnröhrenkatheter sind Bohren, die hauptsächlich zur Entleerung des Harnes aus der Blase dienen, wenn die Entleerung in normaler Weise nicht stattfinden kann. Die für die männliche Harnröhre bestimmten Katheter heissen männliche, die für die weibliche Harnröhre bestimmten weibliche Katheter. Je nach dem Materiale, aus welchem die Katheter verfertigt sind, unterscheidet man Metall-und elastische Katheter. a) Die männlichen. Metallkatheter sind gerade oder gekrümmte, konische oder cylindrische Röhren aus Silber oder Pakfong, von beiläufig 8 9" Länge und sehr variabler Weite. Gerade Katheter werden am vorderen (inneren) Ende mit einer Oeffnung verseheu. deren Ränder abgerundet, schwach konisch zulaufend sind; oder das vordere Ende ist abgerundet und geschlossen, nahe demselben befinden sich jedoch 2 runde oder ovale Löcher, die einander so gegenüberstehen, dass das eine Loch höher, das andere etwas tiefer ange- bracht erscheint. Das hintere (äussere) Ende quer abgestutzt, oder mit einem kleinen tellerförmigen An- sätze versehen; nahe oberhalb desselben sind seitlich 2 Ringe angebracht, die zum Fassen des Instrumen- tes mit den .Fingern, oder zum Befestigen von Fä- den oder Bändchen dienen. — Die gekrümmten Katheter sind am vorderen Theile so gebogen, dass dieser Theil das Segment eines Kreises von ver- schiedenem Durchmesser bildet — der Schnabel. Das vordere Ende selbst ist in der Regel abgeschlos- sen und abgerundet, nahe demselben befinden sich 2 in verschiedener Höhe angebrachte ovale Löcher; bei Kathetern von sehr kleinem Kaliber mehrere kleine runde Löcher. Am hinteren Ende sind 2 seit- liche Ringe angelöthet. Dem Katheter wird ein entsprechend langer, geknöpfter Silberdraht beigelegt, welcher dazu dient, um das Lumen der Röhre und der seitlichen Löcher offen zu erhalten, wenn dieselben durch Schleim- pfröpfe verlegt werden. Der zerlegbare Katheter von Charriere besteht aus mehreren Stücken, die es ermöglichen, einen solchen Katheter in der gewöhnlichen Verbandtasche unterzubringen und die eine Hälfte als Leitungsröhre für die Bellocq'sehe Feder (s. unten) zu benützen. Die 2 Theile des eigentlichen Katheters, a c für den männlichen, b c für den weiblichen Katheter, werden mittelst S-förmiger Ab- sätze in einander gesteckt, so dass die Oberfläche der Röhre eine ununter- brochene Glätte beibehält; hierauf wird in der hinteren Oeffnung eine zweite, dünnere Röhre d eingeführt, deren vorderes, mit Schraubenwindungen versehenes nnlicheMeta.il- itheter von ver- hiedenen Krümmun- n a, 6, c. d. Die rümmung d ents- pricht jener des Heurtelovp'sehen Katheters.