Uranoplastik. 628 ränder hinreicht. Wenn nach Vollendung der Naht das Gaumensegel beträchtlich gespannt ist, sind nach Diefenbach zu beiden Seiten der Naht, parallel mit derselben in der Entfernung mehrerer Linien verlaufende Entspannungsschnitte anzubringen, und zwar durch die ganze Dicke des Gaumensegels. Es wurden auch oberhalb der Gaumenbögen anzubringende Querschnitte empfohlen, welche die Sehne des M. tensor palati durchtrennen sollen; freilich ist nach v. Linhart nicht recht einzusehen, welchen Nutzen derlei Querschnitte eigent- lich bringen können. Ferffusson nimmt die Durchschneidung des M. levator palati und M. palato. pharyngeus vor, bevor er zur eigentlichen Operation schreitet. Er benützt hiezu ein gekrümmtes, lanzettenförmiges Messer, welches er durch die Spalte hinter das Gaumensegel führt, um damit in der Mitte zwischen dem Spaltrande und dem An- sätze an den Knochen, und ungefähr in der Mitte zwischen diesem und der Mün- dung der JEustach'schen Trompete die Muskeldurchschneidung auszuführen. Auch wurde empfohlen, den vorderen Gaumenbogen seicht einzukerben. Die Operation kann in ihren einzelnen Phasen wiederholt durch Würg- und Schlingbewegungen des Kranken gestört werden, was niemals das Auf- geben der Operation bedingen soll, da man mit der nöthigen Ruhe und Aus- dauer doch zum Ziele gelangt. Die Nachbehandlung erfordert grosse Sorgfalt. Die Schlingbewegungen müssen vollständig verhindert werden, und ist das Getränke und sind flüssige Nahrungsmittel nur in ganz kleinen Portionen zu verabreichen, oder mittelst der Schlundröhre in den Magen zu bringen. Die oberen riefte der Knopfnaht sind am dritten Tage zu entfernen, während das unterste noch einige Tage länger liegen bleibt. Viele Chirurgen lassen die Nähte sogar 8 — 10 Tage lang liegen, bis die Stichkanäle eitern. Längere Zeit soll der Operirte alle heftigeren Bewegungen des weichen Gau- mens vermeiden, und erst 3—4 Wochen nach der Operation ist durch methodische Sprechübungen mit der Herstellung der gestörten Sprechfäliig- keit zu beginnen. Ein vollständiges Misslingen der Vereinigung per primam intentionem wird die Wiederholung der Operation nach erfolgter Benarbung der Wund- ränder erfordern; eine zum Theile unvereinigt gebliebene Stelle kann durch wiederholte Cauterisation zum Verschlusse gebracht werden. Die gleichzeitig- anwesende Spaltung des harten Gaumens gibt als solche keine Contraindication zur Ausführung der Staphylorhaphie. In geeigneten Fällen ist die letztere der operativen Behandlung der Gaumenspalte stets vorauszuschicken. Operation der Gaumenspalte. Uranoplastik. Angeregt durch gelungene Operationen der Gaumensegelspalte hat man auch den organischen Verschluss der angeborenen Spalten und erwor-