414 Resectioc. wäre die Säge mehr horizontal auswärts zu führen. Schliesslich durchtrennt mau den Proc. alveolaris, wobei ein eventuell auszuziehender Zahn die Richtungslinie niarkirfc. Die Einführung der Ketten säge ist schwierig. Zu- nächst ist mit dem armirten Trocar das Thränenbein gegen die Choane hin zu durchbohren, und dessen Spitze abwärts an die Grenze zwischen hartem und weichem Gaumen zu senken, wodurch die Kette in die Mundhöhle geleitet wird. Die Durchleitung derselben um das Jochbein geschieht mittelst einer Oehrsonde. Verdünnte Knochen durchschneidet mau am raschesten mit der Knochenschere. Zuletzt folgt die Luxation des umsägten Knochens mit Hilfe einer starken (Resections-) Zange unter drehenden Bewegungen; dies hat den Vortheil, dass die A. A. infraorbitalis und spheno-palatina abgedreht werden, und man in der Kegel gar nicht nöthig hat, diese Gefässe zu unterbinden (0. Weber). Nach Stillung der Blutung vereinigt man den wo möglich erhaltenen Gaumenüberzug mit der Wangenschleimhaut, und schliesslich die Wunde an der Wange selbst. Der Verlauf ist überwiegend häufig ein günstiger. Ausnahmsweise ent- steht, wie allgemein angenommen wird, durch Hinabfliessen des jauchigen Secretes in die Luftwege, lethale lobuläre oder lobäre Pneumonie, häufiger auf der rechten, als auf der linken Seite. e) Die Kesection beider Oberkiefer wurde zuerst von Heyfeläer (1844) ausgeführt. Er zog beiderseits von der Mitte des Jochbogens Schnitte gegen die Mundwinkel und präparirte den ganzen Lappen los. Hierauf löste er beiderseits die Verbindung zwischen Jochbein und Oberkiefer; dann die Nasenfortsätze zwischen beiden Augenhöhlen; endlich die Gaumenfortsätze. Resection des Unterkiefers. Die Operation wurde von Deaderik (1810) und Dupuytren (1812) als Kesection in der Continuität ausgeführt, und seit dieser Zeit wesentlich ver- bessert. Am häufigsten geben die Indication zu deren Ausführung Caries und Nekrose, insbesondere Phosphornekrose und Geschwülste des Unterkiefers, während Splitterbrüche, Schussfracturen, kaum je die Ausführung der Resection urgiren; vielmehr zur einfachen Extraction der losen Splitter und zur Con- servirung des Knochens einladen. Die Resectionen am Unterkiefer zerfallen in 4 Gruppen: Osteoplastische Resection; Resection mit Erhaltung der Continuität; Resection mit Aufhebung der Continuität; Entfernung des ganzen Knochens. a) Osteoplastische Resection nach Billroth, analog der osteoplasti- schen Resection des Oberkiefers, um den Boden der Mundhöhle für ander- weitige Operationen zugänglich zu machen. Das resecirte Knochenstück, dessen