Ligatur. 356 Nach ffargreave kann die Richtung der A. iliaca comraun. und externa in folgender Weise bestimmt werden: Man zieht von einem Punkte beiläufig x/t" unter dem Nabel und etwas nach links von demselben je eine Linie zur Mitte des Poupart- schen Bandes; jede derselben wird in 3 gleiche Theile getheilt. Das obere Drittel entspricht der A. iliaca commuu., das mittlere und untere der A. iliaca externa und die Vereinigungsstelle des oberen Drittels mit dem mittleren, der Theilungsstelle der A. iliaca communis. Die A. iliaca interna ist bisher nur selten unterbunden worden, weil eben Indicationen zu dieser Operation selten sind. Von den 7 bekannten Fällen hatten 4 einen glücklichen, 3 einen ungünstigen Erfolg. Die Lage des Kranken und die Schnittführung ist wie beim Aufsuchen der A. iliaca communis. Die A. iliaca externa ist seit Äbernethy (1796) über 100 mal wegen Aneurysmen in der Leistengegend unterbunden worden; einmal unterband Tait sogar beide Arterien innerhalb eines Jahres mit gutem Erfolge. Die Schnitt- Fig. 301. richtungen sind aus Fig. 301 zu ersehen; Schnitt 1 ist von Äbernethy angegeben, Schnitt 2 von A. Cooper und Schnitt 3, welcher als der zweckmässigste gilt, von Bogros. Bei der Methode von Cooper wird zuerst die Sehne des M. obliquus externus blossgelegt und in der ganzen Schnittlänge (mindestens 2y2 ") weit gespalten; nach Durchtrennung des lok- keren Bindegewebes dringt der Finger unter den Samenstrang, in unmittelbarer Nähe der A. epigastrica auf das zu unterbindende Ge- fäss, welches an seiner Innenseite von der Vene begleitet ist. Die Eingeweide sind in der Bauchfelltasche mit einem breiten Spatel aufwärts zu drängen. — Bei der Schnittfüh- rung nach Bogros wird die V. und bisweilen auch die A. epigastr. superf. durchgeschnit- Schnittnchtungen zur Auf- ten. eg igt eine Durchtrennung der Sehne des suchung der A. iliaca ext. obliquus ext. und der Fleischfasern des M. obliquus intern, und transversus nöthig. Die A. hypogastrica und deren Aeste (A. glutaea super., A. pudenda commun. und A. obturatoria) erkranken nur selten an Aneurysmen. Die A. glutaea wurde übrigens schon öfter unterbunden, meist wegen directer Ver- letzung derselben. Man dringt auf dieselbe in der Kichtung einer Linie, welche von der Spina poster. super, ilei gegen den Trochanter zieht (Linhart). Die A. cruralis ist insbesondere wegen Aneurysmen in der Kniekehle schon sehr häufig unterbunden worden. Auf den ersten Blick scheint der