251 Druck- und Contentiv-Verbände. tentiv-Verbandgeräth. sind aber als solche allein nicht zu benutzen, sondern mir mit anderen erstarrenden Verbänden, z. B. dem Kleister- oder Gypsverbande, zur Verstärkung derselben. Die Guttapercha hat nämlich, wie alle wasserdich- ten Stoffe die üble Eigenschaft, an der bedeckten Körperstelle eine mächtige Schweiss-Secretion und damit Sudamina und Ecxem hervorzurufen. Diesem üebelstande ist auch dann nicht abgeholfen, wenn man den Körpertheil zunächst mit einer Compressen- oder Bindenlage bedeckt oder die Guttapercha-Platten selbst in eine Compresse einhüllt. Zu den ferneren üebelständen gehört, dass die Guttapercha in erweich- tem Zustande in den Flächendimensionen stark eingeht, in der Dicke hingegen zunimmt, so dass ein exact schliessender zwei- oder mehrklappiger Schienen- verband damit nicht gut herstellbar ist; ferner dass Guttapercha sehr theuer ist, und was das Schlimmste, nach längerem Liegen spröde und brüchig wird, wie wir das schon beim Guttapercha-Papier erwähnt haben (s. Seite 204). Die Verwendung der Guttapercha bei Contentiv-Verbänden kann deshalb nur eine beschränkte sein. Zu berühren wäre, dass Ulrich den Guttapercha - Verband behufs leichteren Spaltens und Fensterns anlegt, indem er die zu durchtreimeuden Linien unterhalb der Platten mit Schnüren belegt, die nach dem Erstarren des Verbandes herausge- zogen, Kinnen hinterlassen, in welche die Schere leicht eindringt. Von Dürr wurde eine Mischung von Guttapercha. Fett und Fichtenharz empfohlen, um daraus Schie- nen zu giessen. Den Guttapercha - Verband vielfach zu durchlöchern, um dessen Eczem erzeugende Wirkung zu verhüten, ist eine läppische Spielerei. d) Der Kleisterverband *). Seit Hippocrates war man bemüht, »unverrückbare« Verbände herzu- stellen. Viele Chirurgen (Bellos/e, Larrey, E. Gräfe, Pirogoff u. A.) hatten sich mit der Lösung dieser Frage beschäftigt, aber erst, seitdem Seutin (1836) den Kleisterverband zum Gemeingute der Chirurgen gemacht, ist die Lösung in praktischer Weise erfolgt. Seutin selbst hielt seinen Verband nur so lange für den besten, als an Stelle des langsam erhärtenden Kleisters eine rasch erstarrende Substanz gesetzt würde; nachdem dies durch Guttapercha, Was- serglas, Gyps und einige andere Stoffe thatsächlich geschehen, spielt der Klei- sterverband nur eine untergeordnete Rolle. *) Die nun folgenden Contentiv-Verbände heissen erhärtende, erstar- rende; ihre Reihe haben wir mit dem Guttapercha-Verbände begonnen. Sie werden aus Substanzen hergestellt, die bei der Application flüssig oder halbflüssig, nach einiger Zeit erhärten und erstarren: die Technik sämmtlicher gehört der neueren und neuesten Zeit an. Als Curiosa seien die sinnreichen Namen erwähnt zur Bezeich- nung dieser Verbände: Appareils inamovibles, A. a m o vo - i n a m o vi b 1 e s , A. demblee a m o v o - i n am o vi b 1 e s. 17*