Inhalt. XI Seite 6. Stütz- und Ersatzapparate. Künstliche Gliedmassen 290 A. Stützapparate. Krücken B. Ersatzapparate. Stelzen 291 C. Künstliche Gliedmassen 292 Anhang. Die Transportmittel 295 III. Operationen. Einleitende Bemerkungen . . 3Q-j Vorbereitungen 3Qg Die Einleitung der Anaesthesie, Narcose 312 Die allgemeine Anaesthesie Die locale Anaesthesie 31 g Folgen der Operationen. Nachbehandlung Erste Gruppe. Die Elemente der Operationen. Trennen, Vereinigen, Aetzen, Brennen. A. Das Trennen 32i a) Trennung von Weichtheilen auf blutigem Wege b) Trennung von Weichtheilen auf unblutigem Wege 323 c) Trennung der Knochen durch schneidende Instrumente 324 d) Das Zerbrechen der Knochen 326 B. Das Vereinigen. Die Nähte C. Das Aetzen i 333 Die Aetzmittel und deren Anweudungsweise a) feste Aetzmittel 334 b) weiche Aetzmittel 33g c) flüssige Aetzmittel 3317 D. Das Brennen _ 33g Glüheisen Galvanokaustik 33g Zweite Gruppe. Operationen an den einzelnen Systemen. A. Cutane und subcutane Operationen o^g a) Das Impfen b) Das Scarificiren und Schröpfen c) Das Appliciren von Blutegeln . 343 d ) Das Appliciren von Fontanelle und Haarseil 344 e) Die subcutane Injection 0 Die parenchymatöse Injection 34g B. Operationen an Blutgefässen a) Blutstillung. Ligatur