1 * Einleitende Bemerkungen, mechanischen Hilfsmittel, welche die Augen und Hände des Chirurgen behufs Untersuchung des kranken Körpers oder therapeutischer Ein- griffe in denselben unterstützen, bilden den Gegenstand der chirurgischen Heilmittellehre. Diese zerfällt in die Lehre von den Instrumenten, und in jene von den Verbänden. Eine scharfe Sonderung der Begriffe »Instru- ment«. »Apparat«, »Verband« ist nicht möglich; in vielen Fällen erscheint es willkürlich, ein Werkzeug »Instrument« oder »Verband« zu benennen und es liegt hauptsächlich im Sprachgebrauche, wenn die Definition in einem bestimm- ten Sinne beibehalten wird. Zwei Punkte sind als wesentlich anzusehen, wenn es sich um Beurtheilung der Leistungsfähigkeit eines Instrumentes im Allgemeinen handelt, und zwar Ein- fachheit der Construction und Instandsein sämmtlicher Theile. Je ein- facher der Mechanismus, je handsamer die Form, um so zweckmässiger das Instrument, um so sicherer die Manipulation, um so leichter berechenbar der Erfolg. Complicirte, wenn noch so geistreich ersonnene Mechanismen sind durchschnittlich einer allgemeinen Verwendbarkeit hinderlich; denn mit der Complication wächst auch die Abhängigkeit des Manipulirenden von seinem Instrumente. Die Instandhaltung erfordert vor allem Rücksicht auf Rein- lichkeit, Verhütung der Oxydirung metallener Bestandteile durch sorgfältiges Abtrocknen nach jedesmaligem Gebrauch, durch Aufbewahrung an trockenen Orten, durch Schliff der schneidenden Theile, Glättung, Einfettung etc. Von Manchen wird die Einfettung der Metallbestandtheile der Instrumente, zumal solcher, die selten benützt werden, und an welchen Metallflächen an einander gleiten (Lithotriptoren), mit reinem Oel geübt, um dieselben bei der Aufbe- wahrung vor Feuchtigkeit zu schützen. Dies kann an Orten, die nicht absolut vor Nässe zu bewahren sind, z. B. auf Schiffen, zweckmässig sein; durch- schnittlich genügt aber das sorgfältige Trocknen und wiederholte Reinigen voll- ständig zur Conservirung.