158 Uthotriptoren. einem gekerbten Holzgriffe versehen; er darf hauptsächlich nur durch seine Schwere wirken. Die Bleifütterung mindert die Erschütterung des Percuteurs beim Anschlagen. Modificatiouen am Schnabel des Percuteurs. Der ursprüng- liche, von Heurleloup angegebene Bau der Arme, beiderseits tiefe, scharfkan- tige, in einander greifende Zähne, kommt jetzt nur dann zur Anwendung, wenn es sich um Zertrümmerung sehr harter Steine handelt. Die Gefahr einer Ver- letzung der Blasenschleimhaut ist nämlich bei solchen Zähnen sehr gross; über- dies kann es geschehen, dass eine grössere Menge klebriger Steintrümmer zwischen den Zähnen haften bleibt und das vollkommene Schliessen der Arme behufs Entfernung des Instrumentes unmöglich macht. Die Modifikation von Weiss besteht darin, dass der Schnabel des weiblichen Armes mässig verbrei- tert, gefenstert und nur am Bande mit kleinen, sägeartigen Zähnen besetzt ist, während der Schnabel des männlichen Armes mit 2 Reihen grosser Zähne ver- sehen, bei geschlossenem Instrumente vollständig im Fenster des weiblichen Schnabels verborgen ist. Unter rechtem Winkel eingeschnittene Zähne vermehren die Gefahr des Brechens; deshalb sind die neueren Instrumente mit schräge gestellten Zähnen versehen, an der Ursprungs st eile vom Schnabel rundlich abgeschliffen und von schiefen Flächen begrenzt. Die Zähne neigen sich entsprechend gegen einan- der, haben demnach eine geschlungene Form. Solche Zähne sind für nicht allzu harte Steine die jetzt gebräuchlichsten. Weichere Steine bedürfen überhaupt keiner stark vorspringenden Zähne, es genügt, wenn der männliche Schnabel mit abgerundeten grösseren oder kleineren Zähnen ganz, oder nur an seinem Rande besetzt, oder an seiner in- neren Fläche tief gerifft, oder endlich nur rauh ist. Kleinere Steintrümmer, die leicht zu zerdrücken sind und zum grössten Theile gleich mit dem Instrumente entfernt werden sollen, erfordern löffeiförmig ausgehöhlte Schnabelenden mit möglichster Verbreiterung ihres Querdurchmes- sers, sog. Rarnasseur. Es können beide Arme ausgehöhlt sein, oder der männ- liche oder weibliche allein, während der vis-ä-vis stehende eben ist. Dabei kann der Löffel des weiblichen Armes gefenstert sein oder nicht. Modificatiouen an der Armatur. Eine wesentliche Modification des ffeurteloup'schm Percuteurs stammt von Amussai und Segales, darin bestellend, dass das Instrument sowohl durch den Hammer, als auch durch Schraubenwir- kung thätig sein kann. So entstand an Stelle der äusseren Endplatte (am Heur- teloup'sdhen Percuteur) die Triebplatte oder das Triebrad. Gewöhnliche Schrauben gestatten aber nur ein langsames Oeffnen und Schliessen der Arme, ebenso ist das Fassen und Wiederfassen kleinerer Stücke sehr erschwert. Um es möglich zu machen, dass die Schraube augenblicklich in Thätigkeit und ebenso rasch ausser Thätigkeit gesetzt werden könne, je nachdem das Instrument zum