Uyilrocelen-Operation. 488 der Hode nicht befindet. Der Trocar wird mit voller Faust gefasst, während der rechte Zeigefinger an jene Stelle der Canüle gelegt wird, bis zu welcher das Instrument eindringen soll. Dasselbe wird nun in senkrechter Eich- tun g herzhaft eingestochen, und wenn der Widerstand aufhört, was das Gefühl sogleich signalisirt, entfernt man den Stachel und schiebt die Canüle tiefer und schief aufwärts ein. Nachdem das Serum zum grössten Theile ausgeflossen ist, der Strahl also nur noch matt fliesst, wird die Haut um die Canüle mit Daumen und Zeigefinger der linken Hand zurückgedrängt und diese langsam ausgezogen. Die Finger der linken Hand comprimiren die Punctionsöffnung, während man dieselbe abtrocknet und mit einem Malteser- kreuz-förmig (S. 197) geschnittenen Heftpflasterläppchen bedeckt, was nicht einmal unumgänglich nöthig ist. Eine Nachbehandlung findet nicht Statt. Zu den üblen Ereignissen während der Operation gehört: eine Verletzung der Gefässe des Samenstranges und eine Verletzung des Hodens. Die Verletzung eines grösseren Gefässes wird zur Eildung eines Extravasates, Haematocele, führen, welche die Compression mittelst des Fricke'schvn Verbandes (s. S. 246), oder die Wiederholung der Punction, oder auch die Vornahme des Eadicalschnittes erfordern würde. Die Verletzung, des Hodens gibt sich durch plötzlichen, heftigen Schmerz kund; sie ist zwar ein unan- genehmes Ereigniss, — die darauf folgende Entzündung führt aber häufig zur Eadicalheilung. Ein Ausbleiben des Flüssigkeitausflusses wäre bei richtig gestellter Diagnose ein Zeichen, dass man nicht in die Scheidenhöhle ein- gedrungen ist; man müsste dann die Punction einfach wiederholen. b) Die Punction mit Einspritzung einer reizenden Flüssig- keit ist in allen Fällen indicirt, wo bei chronischer Hydrocele von nicht übermässigen Dimensionen die Flüssigkeit eine wasserklare, bei durchfallen- dem Lichte demnach durchscheinende, und die Scheidenhaut selbst nicht ver- dickt ist. Da solche Fälle die weitaus häufigsten sind, so werden zu dieser Operation auch die meisten Hydrocelen taugen. Man bezweckt dadurch die Hervorrufung einer traumatischen Entzündung, welche zur pseudomembranö- sen Verwachsung des Hodenüberzuges mit dem freien Ballen der Tunica vaginalis, oder zur schwieligen Verdickung der Serosa und Obsolescenz ihrer Blutgefässe führen soll, in welchen Zuständen eine neuerliche Ex- oder Transsudation nicht mehr stattfinden kann. Der erstgenannte Ausgang ist der weit seltenere. Zur Injection wurde eine Unzahl reizender Flüssigkeiten empfohlen: Lösung von Nitras Argenti, Sulfas Zinci, von Ferrum sesquichloratum, von Säuren, warmes (42° C.) Wasser, Chloroform, verdünnter Alkohol, Eothwein etc. Wer sich das billige Vergnügen machen will, kann ihre Zahl jetzt noch vermehren. Man wählt aber heute mit besonderer Vorliebe Jodlösungen, und zwar entweder die ZM^o/'sche Jodkaliumlösung (1 Scrup. Jod, 2 Scrup. Jod-