Stütz- und Rulleverbände. 233 Fig. 228. mit jenen der Mitella zusammenknüpft. Hier werden demnach die Knoten auf die vordere Thoraxfläche fallen. Die Wirksamkeit der Mitellen kann durch Kuh eschienen und Arm - laden — Binnen aus Holz, Pappe, Blech, Draht etc. — erhöht werden, in welche der Vorderarm zu liegen kommt, und die die Euhe weit mehr sichern, als einfache Mitellen. Starke Ruheschienen sind insbesondere nöthig bei Fractu- ren beider Vorderarmknochen, weil der Druck des Armes gegen die Wölbung des Thorax eine Verschiebung der Bruchstücke hervorrufen könnte. Statt den in einer Ruheschiene liegenden Arm an einer Mitella zu suspendiren, kann man denselben in einen aufgeschlitzten Rockärmel schieben, welcher am Rocke fest- geheftet ist; über dem eingeschobenen Arm wird der geschlitzte Aermel mittelst angenähter Bändchen vereinigt. Die Ruheschiene von Mayor ist eine Rinne aus Leder oder Pappe, an beiden Enden nahe den Rändern mit Spalten versehen. Durch diese Spalten werden Bänder geführt, die ihrerseits an einem um den Nacken gelegten und am Thorax zusammengeknüpften Tuche zu befestigen sind. Tragkapseln und Arm laden bilden gerade oder winkelig gekrümmte Rinnen — der Winkel ist für den Ellbo- gen bestimmt, wenn auch ein Theil des Oberarmes in der Rinne fixirt werden soll — aus starren Stoffen. Sie werden jetzt fast immer nur aus dem Kleister- oder Gypsverbande hergestellt, die es gestatten, die Höhlung der Rinne der Form der Extremität entsprechend weit exacter anzufertigen, als dies bei Holz-, Blech- u. dgl. Schienen möglich war. Die Schienen verschiebbar beweglich zu machen, mit Charnieren zu versehen, gibt in der Regel Complicationen, die bei erstarrenden Verbänden ganz wegfallen. Die Tragkapsel von Bell, eine Lederrinne, am vorderen Ende offen, am hinteren für den Ellbogen geschlossen, wurde mittelst Riemen an einem über die gesunde Schulter geschobenen Lederringe suspendirt. Ist vollständig enthehrlich. Die Ruheschiene von Esmarch ist für das verletzte Ellbogengelenk be- stimmt, in der Ebene stumpfwinkelig gekrümmt, mit 2 Bügeln versehen, zum Heben der ganzen Oberextremität. Die Schweben. Ruheschienen, Bretter, die an Wage-ähnlichen Gestellen suspendirt wurden, unter diesen die einfachste die Säuter'sche Schwebe; gegen- wärtig fast gar nicht mehr gebraucht. Bei den Ruheverbänden wären schliesslich auch die Armkissen zu erwähnen, keilförmige Kissen zum Einschieben in die Achselhöhle, die Triangel von Mayor's Ruheschiene.