Perineoplastik. 612 v. Scanzoni brachte eine für den Zeigefinger durchgängige Kecto-vaginal- Fistel zum Verschlusse, dadurch, dass er von der Scheidenfläche her die schwieligen Bänder mittelst einer langgestielten dünnen Schere abtrug, hierauf dem von G. Simon für die Blasenscheidenfisteln gegebenen Rathe entspre- chend, 3 Hefte je 3/y/ vom Wundrande entfernt, und 3 weitere Hefte je 6//v weit entfernt anbrachte (Doppelnaht). Nach ihm könnte nur bei sehr grossen Substanzverlusten, welche wegen starker Spannung der Wundränder und Ge- fahr des Ausreissens der Hefte die Doppelnaht nicht zulassen, die Trans- plantation eines Schleimhautlappens von den Nachbartheilen her nothwendig werden. Die Danunbildang. Perineoplastik. Wenn bei der Entbindung ein Einriss des Perineum von der hinteren Commissur der Schamlippen aus stattgefunden hat, soll man sofort die um- schlungene Naht anlegen; doch gelingt die prima intentio nicht jedesmal. Die Nachtheile sind nach Szymanorvshi besonders dann empfindlich, wenn die Ruptur gleichzeitig auch den Mastdarm betroffen hat; bei so entstan- dener Cloake ist nämlich der Sphincter ani ausser Function gesetzt, es ent- stehen leicht Mastdarmvorfälle und Eingeweidebrüche, und der unwillkürliche Abgang von Flatus und Faeces schliesst die Frau aus der Gesellschaft aus. — Aber auch unvollständige Dammrisse bedingen bedeutende Nachtheile, indem eine häufige Folge derselben Vorfall der hinteren Vaginalwand und des Uterus ist. Wenn die sofortige Vereinigung der Wunde misslang oder nicht ver- sucht wurde, soll man operative Eingriffe erst nach Ablauf des Wochen- bettes unternehmen, oder dieselben auf die Zeit nach Beendigung des Säuge- geschäftes verschieben. Callöse Narben erfordern die Anwendung von pro- longierten, warmen Sitzbädern und Kataplasmen. In leichteren Fällen genügt die Anfrischung der Ränder des Substanzverlustes, und das« sofortige Anlegen der umschlungenen oder Doppelnaht. Roüx hat durch Entspannungsschnitte zwei vis-ä-vis stehende Hautlappen gebildet. J. Brown, Schuh u. A. em- pfahlen die Myotomie des Sphincter ani, um die Entspannung der Haut desto sicherer bewerkstelligen zu können. Diejfenbach benützte zwei seitliche schwach concave Entspannungsschnitte, und wenn diese nicht ausreichten, so unterminirte er von den seitlichen Schnitten aus die zu vereinigenden Haut- partien, so dass er unter denselben mit dem Finger durchdringen konnte. Die eigentliche Perineoplastik vollführte Diefenbach in folgender Weise. Er frischte die übernarbte Rupturstelle an und vereinigte die Wund- flächen durch Knopfnähte. Er schnitt zu beiden Seiten länglich viereckige Lappen aus, welche von den grossen Schamlippen bis zum After reichend,