281 Orthopädische Apparate. Lorinser lässt die Kranke in diesem Apparate die Nacht hindurch und wohl auch mehrere Stunden des Tages, bei raschen Portschritten des üebeis ausnahmsweise selbst den ganzen Tag liegen; die anfangs unbequeme Lage ist bald gewöhnt. Bei freibleibenden Functionen der Brust- und Bauchorgane erfolgt in kurzer Zeit schon merkliche Besserung. Dieser Apparat ist verschie- denartig modificirt und vereinfacht worden. Von den durch Druck und Zug wirkenden Apparaten sind speciell für die Skoliose jetzt noch viele in Gebrauch. Dir Werth beruht aber haupt- sächlich auf Stützung der Wirbelsäule, während die Wirkung auf beide Thoraxhälften fast illusorisch wird dadurch, dass dieselbe auf die Kip- pen, also nur sehr indirect auf die Wirbelsäule stattfindet. Die Grundidee, wie sie am einfachsten im Inclinationsgürtel von Hossard zum Ausdruck kommt, besteht darin, dass an eine, entgegengesetzt der Krümmung geneigte Stahlschiene ein die Dorsalkrümmung compensirender Zug, und ein die Lumbarkrümmung aufhebender Druck ausgeübt werden soll. Viel Worte brauchen wir über diese Apparate nicht zu verlieren; die Betrach- tung der Figuren genügt zu deren Verständniss. Solcher Apparate existirt eine unglaubliche Menge, und die unter dem Namen »Mieder«, »Corsets« aller Welt geläufigen Bandagen gehören sämmtlich in diese Gruppe. Um die Belästi- gung durch den Gürtel zu mindern, sind in neuerer Zeit auch elastische Gurten Fig. 269. Fig. 270. Der Inclin ations - Gürte 1 von Hossard. Der Skoliosen-Apparat von Charriere, modificirt von Mathieu. 19