Vereinigung'. 331 Die Haltung der Nadel zeigt Fig. 296. Bei an einander gehaltenen Wund- rändern, entweder in Einem Zuge oder von einem Rande zum anderen in zwei Abschnitten, wird die Nadel durchgestochen, stets mit der Vorsicht, dass man hinreichend und gleich weit von den Wundrändern entfernt bleibe. Das Durch- dringen der Lanzenspitze wird durch Spannung der Haut mittelst des Zeige- fingers der linken Hand wesentlich erleichtert. Durch Krümmung der Nadel lässt sich unter Umständen eine bessere Coaptation der Wundränder erzielen. Fig. 296. Fig. 297. Haltung der Lanzennadel. Formen der umschlungenen Naht. Die Nadelenden sollen gleich weit aus der Wunde vorstehen- ist dies der Fall, so folgt die TJmschlingung der Nadel. Das Fadenbändchen wird in semer Mitte um die Nadel gelegt, an die entgegengesetzte Stichöffnung ge- führt, hier gekreuzt und so fort entweder in Nulltouren (a) oder in Achter- und zum Schlüsse in Nulltouren (/,), oder endlich in Achtertouren allein (c) (Fig. 297). Man kann die Fadenenden an Einer Nadel fixiren oder aus einer Naht unmittelbar in eine benachbarte übergehen. Dabei hat man sorgfältig darauf zu achten, dass die Wundränder genau an einander liegen und muss etwa sich vordrängende Gewebstheile durch stumpfe Instrumente (Pincette Schere) zurückschieben. Schliesslich hat man die Nadelspitze mit einer Kneip- gange abzuzwicken und das eine oder das andere Nadelende, falls es in die Haut eindrückt, aufzubiegen. Die Entfernung der Nadeln nach erfolgter Verklebung der Wunde ge- schieht mit einer Sperrpincette, wobei ein Gehilfe die Nachbarschaft der Wunde gegen diese sanft andrängt. Zur Fixirung der Touren kann man nach erfolgter Entfernung der Nadeln die ersteren mit (Medium bepinseln; es ist aber keineswegs zweckmässig, dies vor dem Ausziehen der Nadeln zu thun Zu demselben Zwecke dienen auch Englischpflaster- oder Heftpflasterstreifen. Da die umschlungenen Nähte nur bei tiefen Wunden zur Verwendung kommen, so müssen dieselben durchschnittlich länger liegen bleiben, als die