Meissel. 50 Locheisen-fOrmiges Messer, das durch eine Schnur in rasche Kreis-förmige gesetzt wird, und eine Kreis-förmige Wunde erzeugt. Die Tiefe der W durch eine mit der Klinge verbundene Stellschraube bestimmt. 2. Meissel. Meissel sind keilförmige Messer, die vorwiegend durch Druck wirkend, zur Durchtrennung von Knochen bestimmt sind. Sie werden mittelst eines Hammers aus Holz oder Blei in den Knochen eingetrieben, oder mittelst Händekraft; letztere Form nennt man H an dm eis sei. Die Meissel sind aus Einem Stahlstücke gearbeitet, wo das vordere Ende die Klinge darstellt, während das hintere Ende Knopf- oder Platten-förmig verdickt ist; oder die Klinge ist mittelst eines Stachels an einem Holzhefte fixirt. Die Schneide kann gerade, oder schräge verlaufen, Flachmeissei. oder sie ist in der Fläche gekrümmt, also convex-concav, wenn die Klinge selbst in der Fläche o-ekriimmt ist - die sog. Hohlmeissei; oder sie bildet einen verschieden stumpfen Winkel Winke Im eis sei. Fig. 45. Formen von Meissein, a Flachraeissel, der Grift' für Benützung des Ham- mers; b Hohlmeissel. gekrümmt, mit Handgriff; e Hohlmeissel mit Grabstichel- griff; de Hohlmeissel mit schräger Schneide. Die Handmeissel von Wattmann sind mit einem kurzen, rundlichen Hefte für die Hohlhand, versehen; die breite Schaufei-förmige Klinge endet mit einer schiefen Schneide, die eine teilweise Wirkung durch Zug, wie bei einem Messer, zulässt; man braucht mindestens 2 solche Meissel, deren Schneiden m entgegengesetzten Eichtungen schräge stehen.