Orthopädische Apparate. 278 Die Ursachen der habituellen Skoliose, der häufigsten Form, bekannt- lich fast nur bei Mädchen zwischen 7 und j4 Jahren vorkommend, sind noch kei- neswegs aufgeklärt. Man begnügt sich in der Aetiologie mit „raschem Wachsthum", „schmächtigem Körperbau", „Laxität der Bänder und Muskeln" u.dgl. und beschul- digt die „schlechte Haltung in der Schule", die „weiblichen Handarbeiten". Man sollte aber der Sache auf den Grund sehen, und da scheint es, als ob alle genann- ten Uebel keine hinreichenden Momente für die Entwicklung der Skoliose abgeben könnten. Es scheint vielmehr, dass in Folge des anhaltenden schiefen Sitzens und Stützens der rechten Brusthälfte an den Tisch, die Bank, namentlich beim Schrei- ben, die Respiration in der einen, inderRegel der rechten Brusthälfte beschränkt wird, in dessen Folge die Musculatur der einen Thorax- und Rückenhälfte in der Entwicklung zurückbleibt und eine Deviation der Brustwirbelsäule, eine primäre Verkrümmung in den meisten Fällen nach rechts erfolgt. Die Wirbelsäule biegt und dreht sich eben gegen jene Seite, auf welcher ihr die schlecht entwickelte Musculatur keinen Halt bietet. Den Mädchen, die ja gewöhnlich weit weniger Bewegung machen, als Knaben, selbst wenn sie aus der Schule, aus der Lehrstunde entlassen sind, ist keine Gelegenheit geboten, beide Tho- raxhälften durch beiderseitige Lungenübung gleichmässig auszudehnen. Wäre eine primäre chronische Ostitis der Wirbelkörper die häufigste Ursache der Skoliose, wie z. B. Lorinser behauptet, so müsste.es unerklärlich bleiben, warum fast nur Mäd- chen an Skoliose leiden, während leicht begreiflich ist. dass zum anhaltenden Drucke auf einige Wirbelkörper chronische Ostitis sich später zugesellen kann. Der pro- phylaktische Werth körperlicher Uebungen, zumal des Turnens und Schwinimens, zur Arerhütung von Verkrümmungen der Wirbelsäule, ein Werth, der von keiner Seite bestritten ist, — liegt eben nicht nur in der gleichmässigen Entwicklung der Mus- keln, sondern mindestens ebenso sehr in der gleichmässigen Uebung beider' Lungen, im Athmungsturnen. Leider wird hierauf noch viel zu wenig Rücksicht genom- men. Und welche Reihe unangenehmer Gäste bei sitzender Lebensweise, Unbehagen, Beklemmung, Kopfschmerzen, Herzklopfen etc. kann man verscheuchen, weun man mit den Händen am Rücken auf- und abgehend tief und mit Aufmerksamkeit aus- und einafchmet, eiue Viertelstunde, eine halbe Stunde, kurz, so lange, bis man er- müdet ist und — sich wohl fühlt ! ? Bei sehr chronisch verlaufender Entzündung der Wirbelkörper, ebenso bei habituellen Verkrümmungen, kann die Indication, die kranke Wirbel- säule zu entlasten, durch Stützapparate erfüllt werden, die freilich weit weniger leisten können, als die ruhige, horizontale Lage auf einer massig harten Bosshaarmatratze, und eben nur beim Gehen anzulegen sind. Derlei Ap- parate sind nicht als orthopädische im strengsten Sinne des Wortes zu betrach- ten, wir reihen sie jedoch der Uebersichtlichkeit wegen hier an. Fig. 266 stellt einen Stützapparat dar, welcher speciell für die kypho- tische Verkrümmung angegeben ist. Am Beckengürtel aa sind zwei gepolsterte Stahlschienen b l) befestigt, welche bis an die Schultern reichend, hier mit krückenförmigen Achselträgern dd versehen und unter einander durch ein Quer- stück; vereinigt sind. In der Gegend der Verkrümmung tragen die Schienen ovale, convex-concave, gepolsterte Pelotten c c, welche quer über der Brust