Laryngoflssion. 452 hervorziehen rrrass, worauf der Aditus laryngis und der ganze Schlundkopf so weit blossliegen, dass man Geschwülste aus diesen Räumen bequem her- auspräpariren kann. Bei mehr als taubeneigrossen Geschwülsten müsste der Schnitt selbst bis in die Ligamenta hyo -tlryreoidea lateralia hinein verlängert werden, wobei eine stärkere Blutung aus den Zweigen der A. laryngea su- perior durch Compression oder Unterbindung gestillt werden müsste. Um das Hinabfliessen des Blutes in das Kehlkopfinnere zu verhindern, wird die Glottis durch einen weichen Schwamm tamponirt, welcher erst nach Been- digung der Operation zu entfernen wäre. Die Wunde wird schliesslich durch Knopfnähte vereinigt. Bis zur Heilung derselben muss die Ernährung durch die Schlundröhre besorgt und die Respiration durch die in der Tracheotomie- Wunde liegende Canüle unterhalten werden. Trendelenburg schlägt vor, auch hei Kieferresectionen, nach welchen fast die Hälfte sämmtlicher Todesfälle durch Bronchopneumonien bedingt wird , mit Hilfe der Pharyngotomie den Wundsecreten einen Abfluss zu verschaffen. Man möge dabei seitlich vom Lig. glosso-epiglotticum medium die Eröffnung machen, und zwar entweder von aussen nach innen durch schichtweises Durchschneiden dieser dünnsteu Stelle des Pharynx oder durch Punction von innen nach aussen mit Hilfe eines ge- krümmten Trocars. Derselbe wird vom Munde aus mit zurückgezogenem Stachel über den Zungengrund bis in den Sinus glosso-epiglotticus gebracht, dann gegen die Haut gedrängt, und nachdem diese von aussen mit einem Messer an der vorgebauch- ten Stelle durchgetrennt ist, durchbohrt man die Weichtheile mit dem Trocar. Zum Offenhalten der Wunde dient ein elastisches Drainagerohr, und könnte dasselbe bei Ober- und Unterkiefer-Resectionen durch die Nasen- oder Mundhöhle gezogen und zum Ausspritzen der Wunde benützt werden. Die Laryngotomia thyreoidea (Laryngoflssion). Diese von Desault ausgegangene Methode besteht in Durchschneidung der Schildknorpelplatten in ihrer medialen Verbindung, mit Ausschneidung eines Knorpelstückes in der Mittellinie. Zur Eröffnung der Luftwege, um bei drohender Erstickung einen neuen Zugang für die atmosphärische Luft zu beschaffen, wird diese Operation längst nicht mehr ausgeführt, weil sie viel zu umständlich ist, überdies wegen der schwierigen Verheilung der Knorpel- wunde, und wegen Gefahr der Verletzung der wahren Stimmbänder schon a priori nicht sehr einladend erscheint. Dagegen wurde die einfache Durch- schneidung der Schildknorpelplatten in der Mittellinie, diesog. Laryngofission in neuerer Zeit wieder von Ehrmann, Balassa u. A. in Aufnahme gebracht, um die Platten auseinanderklappen und Operationen im Kehlkopfinneren ausführen zu können. Gegenüber der intralaryngealen Exstirpation von Ge- schwülsten, wie sie seit v. Bruns in so reichlicher Menge ausgeführt wurden, hat die Laryngoflssion schwere Nachtheile. Die Wunde ist eine bedeutende; die Knorpelplatten sind in höherem Alter häufig verknöchert, deshalb schwer