Behälter. 212 Eiterbecken sind ovale oder mit einem convexen und einem conca- ven Eande versehene, flach ausgehöhlte Gefässe aus Messingblech oder Hart- kautschuk, welche beim Verbandwechsel, beim Abspülen der Wunde unter dieselbe gestellt, oder unterhalb der Wunde an die Körperoberfläche angedrückt werden, um die abgenommenen Verbandstücke und das Spülicht aufzunehmen. Bunde derlei Becken dienen zur Aufnahme des abfliessenden Eiters bei offener Wundbehandlung. Fig. 217. h Ha r nr e ci p i e n t e n : a b für das männliche, c für das weibliche Geschlecht. Fig. 218. Ausser diesen Gefässen kommen noch zahlreiche andere aus Holz, Glas, Zinn, Eisenblech u. dg], zur Verwendung für Speichel, Urin, Fae- ces, für kaltes und heisses Wasser, bei Operationen, bei Irrigation etc., die keiner speziellen Beschreibung bedürfen. Endlich wären noch die Badeapparate zu erwähnen, Be- hälter der verschiedensten Form, zumal für das continuirliche Arm- und Fussbad. Häufig benützt werden die Apparate nach Langeribeck, in welchen die Extremitäten im Bade auf wasser- Ei t e r b e ck e n.