401 ExarticulatioD. die vordere Kante des Fersenbeines auftritt und, weil dann die Narbe fort- während gereizt wird, hinkt. In solchen Fällen kann vielleicht durch die Achillotenotomie und orthopädische Behandlung, wie beim Spitzfusse, Hilfe geschaffen werden. In Fällen, wo die Fussgelenke anchylösirt sind, bedient man sich zur Durchtrennung der Knochen der Säge. Wenn der Kopf des Sprungbeins und der Vorsprung des Fersenbeins cariös angetroffen werden, soll man dieselben bei gleicher Ausführung der Enucleatiou ebenfalls absägen. Blasius hat diese modificirte Chopart- sche Enucleatiou als Aniputatio talo-calcanea bezeichnet. Nach v. Pilha wäre die Zurücklassung des Kahnheins, wenn es gesund ist, nur eine Tugend, weil dadurch ein Muskel (M. tibialis posticus) erspart und ein etwas längerer Stumpf gewonnen wird, der sich zum Auftreten besser eignet. Jobert hat daher mit einigem Rechte die Aniputatio praesoaphoidea der Cho- part'schen Enucleation vorangestellt. Exarticulation im Sprunggelenke. Die Exarticulation im Talo-Cal caneal-Gelenke (Enucleatio pedis sub talo, Amputatio subastragaloidea) mit Erhaltung des Talus, wird als Bereicherung der Operationsmethodik bezeichnet. Man wählt zur Ausführung dieser, wegen des complicirten Gelenkbaues schwierigen Ope- ration gewöhnlich die Textor- Günther'sehe Methode. Es wird zunächst wie zur Chopart'schm Exarticulation je ein dorsaler und plantarer Bogenschnitt erzeugt, von welchen der dorsale von einem Knöchel zum anderen convex verläuft. Die Schnitte dringen bis auf die Knochen; der dorsale eröffnet gleichzeitig das Gelenk zwischen Sprung- und Kahnbein, und trennt weiter das Galcaneo-Cuboideal-Gelenk und hiemit den exarticulirten Fuss ab. Behufs der nun folgenden Auslösung des Fersenbeines spaltet man den äusseren Theil der Fersenkappe, präparirt die Weichtheile von der äusseren Seite des Fersenbeines los, löst das Lig. fibulare calcanei und die Insertion der Achil- lessehne ab, durchschneidet das Lig. talo-calcaneum post. und macht sich so den äusseren und hinteren Umfang des Fersenbeines frei. Hierauf fasst man den Cuboidfortsatz desselben mit einer Resectionszange, rotirt und luxirt es mit der linken Hand, während das Messer oder ein Hohlmeissel die Bänder des Gelenkes durchtrennen. Der im Stumpfe zurückbleibende Talus wird zum Auftreten benützt und da das T^lo-Tibial-Gelenk anchylösirt, soll man auch hier den Stumpf gleich nach der Operation so bandagiren, dass der Hals und Kopf des Talus horizontal gehalten wird und nicht vertikal nach unten sinken kann, was hier bei dem Umstände, dass der Talus von keinem Muskel beeinfiusst wird, keine Schwierigkeiten bietet (v. PithaJ. Die Exarticulation im Sprunggelenke mit Auslösung des Fersenbeines (Enucleatio tibio-tarsea) wird kurzweg die Syme'sche Enucleation genannt, dem schottischen Chirurgen zu Ehren, welcher (1842) Heitzmann, Chirurgie. 2. Bd. 26