577 Operation der Kothflstel. bisweilen aber auch erst nach 3 — 4 Tagen. Verzögert sich der Stuhl, sind jedoch die übrigen Einklemmungserscheinungen durch die Operation gewichen, dann hat es mit den Darmentleerungen gar keine Eile; es genügt, wenn Winde abgehen. Abführmittel können nur Schaden bringen. Erst wenn 4 Tage nach der Operation verflossen sind, ohne dass eine Entleerung erfolgt ist, kann man durch Klystiere nachhelfen. Liegt der Grund der Verstopfung nicht in einer Entzündung der Gedärme, dann reiche man nach der genannten Frist Mixt, oleosa mit Ol. riciui. Medicamente sind thunlichst zu vermeiden; das Getränk (Wasser und we- nig gesalzene Fleischbrühe) ist in den ersten Tagen nur löffelweise oder in kleinen Portinnen zu verabreichen. Bei günstigem Verlaufe ist Pat. nach 6 — 8 Tagen ausser Gefahr; die eiternde Wunde bedarf noch 8—14 Tage länger zur Vernarbung. Der Kranke ver- lasse das Bett erst, wenn die Wunde ihrer Heilung nahe ist und trage ein Bruch- band. Auf Radikalheilung darf zumal bei grossen Hernien selbst dann nicht gerech- net «erden, wenn die Wunde durch Eiterung und Granulation heilte. Gewöhnlich bildet sich im Verlaufe von Monaten und Jahren wieder ein Bruch aus. Die Her- niotomie hat somit das Leben gerettet, sichert aber keineswegs vor Wiedererzeugung einer freien Hernie. Operation der Kothflstel und des widernatürlichen Afters. Die Bildung einer Kothfistel (Fistula stercoralis), bei welcher nur Eine Wand des angelötheten Darmes durchbrochen erscheint, erfolgt sowohl nach Verletzung des Darraes, wie auch nach Incarceration einer Hernie. Bei der Herniotomie hat man möglicher Weise keine Gangrän vorgefunden, son- dei 'ii nur Quetschung, welche die Reposition nicht contraindicirte. Und trotz- dem kommt am 3.-6. Tage nach der Operation mit Koth gemengte Flüs- sigkeit aus der Wunde zum Vorschein, weil an einer kleinen Stelle Durchbruch eintrat, die Verlöthung der Umgebung mit jener der Bruchpforte aber den En? uss in die Bauchhöhle verhindert hat. Derlei wenig umfangreiche Substanz- verluste heilen in der grössten Mehrzahl der Fälle ohne Kunsthilfe, bei Rein- haltung der Wunde und ruhiger Lage des Patienten. Bei grösserem Substanzverluste einer Darmwand bildet der angelöthete Darm einen Trichter, welcher sich auf Kosten der den Substanz- verlust begrenzenden Partie der Darmwand allmälig verlängert. Dadurch ist bei günstigem Verlaufe Verengerung des Trichters und endlicher spontaner Verschluss des am Bauchfell haftenden spitzen Endes, also Heilung bedingt, — Geschieht dies nicht, dann hat man nach den Regeln der Fistelbehandlung im Allgemeinen zu verfahren: Anlegen eines Bruchbandes, Aetzen mit Höl- lenstein, besonders Anwendung des Glüheisens, um den Grannlationsprocess im Fistelgange zu steigern (Schuh). Ein widernatürlicher After (Anus praeternaturalis) ist am weitaus häufigsten die Folge einer Gangrän des Darmes, veranlasst durch vorausge- gangene Incarceration. Man findet denselben schon gebildet bei der Hernio- Heitzmann, Chirurgie. 2. Bd. 37