201 e) Bändchen. Stränge. Schlingen. Bände heu sind schmale, Centiineter breite Leinwandbinden (ge- wirkter Zwirngarn), die man zur Befestigung anderer Geräthe, zumal der Schienen benützt. Stränge entstehen durch Zusammendrehen von Verbandtüchern (siehe oben); ausserdem werden Zwirngarn- oder Stränge aus anderem Materiale ge- braucht, um an Körperteilen (Extremitäten) einen beträchtlichen Zug auszu- üben: so die Handquehlen, Rebschnüre, Hanfstricke, Kiemen, Kautschukschnüre u. s. w. Sie kommen nie direct mit der Körperoberfläche in Berührung, son- dern werden über Compressen oder gepolsterte Lederringe angelegt. Die Befestigung der Tücher, Bändchen und Stränge geschieht durch Schlingen und Knoten. Am häufigsten kommen zur Verwendung: der chirurgische Doppelknoten, die Doppelschlinge und der Weber- knoten (Cessner). Aus den Abbildungen wird freilich Niemand lernen Knoten zu machen, das muss eben Jeder selbst einüben. Fig. 208. a I, a Der chirurgische Doppelt noten; b die Doppel.schlinge; c der Weberknoteu. Schliesslich sei noch das Werg CFlachs und Häuf) erwähnt, das hie und da zur Einhüllung entzündeter Theile. zumal bei „rheumatischer" Gelenkentzündung verwendet wird. Als Surrogat der Charpie wurde im amerikanischen Bürgerkriege getheertes Werg benützt, durch Zerzupfen alter getheerter Schiffstaue gewonnen. Die desinficireude Eigenschaft des Theeres lässt dieses Surrogat als ein ganz ratio- nelles erscheinen. 2. Schafwolle. Die rohe, gekrämpelte Thier wolle dient als schlechter Wärmeleiter zur Einhüllung von Gliedmassen bei rheumatischen Gelenkentzündungen; jedes- falls aber nur aus Liebhaberei (Brodie). Dagegen wird der Flanell in seinen feinen Sorten, besonders zu Binden vielfach benützt, wo es sich um massigen Druck und Schutz handelt, z. B. bei Varicositäten der Unterschenkel. Zu diesem Zwecke werden etwa 2 Querfinger breite Binden (1 Elle lang) gewählt, deren