420 Resection. sen wird. Die isolirte Unterbindung ist der einfachen Compression oder der Ligature en masse stets vorzuziehen. In einzelnen Fällen haben sich die Chirurgen auch an eine partielle Resec- tion oder Trepanation des Brustbeins gewagt. Ebenso an eine Resection cariöser Dornfortsätze oder Bogen der Wirbel. Alle diese Operationen wer- den je oach der Indication mannigfaltigen Modificationen unterliegen. b) Resection der Knochen in der Contiguität. Gelenkresection. Die Geschichte dieser Operationen beginnt in der 2. Hälfte des vorigen Jahrhunderts mit einer Eesection des Ellbogengelenkes durch Wainman (1758) und der Decapitatio humeri durch Charles White (1769). Sie wurden ins- besondere in England durch Syme und Liston cultivirt, sind aber jetzt Gemeingut der Chirurgie geworden, seitdem man die grossen Vortheile der- selben gegenüber der Amputation kennen gelernt hat. Freilich haben diese Operationen auch heute noch unter den deutschen Chirurgen entschiedene Gegner. Soviel ist als sichergestellt zu betrachten, dass mit der Grösse des Gelenkes die Möglichkeit einer Ausführung der Resection mit günstigem Erfolge, schwindet. Die Eesection des Knie- und Hüftgelenkes hat die relativ ungünstigsten Resultate ergeben; dagegen mehren sich die Heilungsresultate nach Resectionen an anderen Gelenken — Ausgang in Anchylose — in er- freulicher Weise, und man hat wohl als Ideal des Erreichbaren zu betrachten, wenn an der anchylosirten Resectionsstelle wieder partielle Beweglichkeit erfolgt, oder gar die Neubildung von Knorpel, mit Bildung einer neuen Gelenkhöhle stattfindet. Die Indication gibt am häufigsten Caries und Nekrose der Ge- lenkenden. Die sog. scrophulöse Caries bei Tumor albus der Gelenke hat vermöge ihrer Häufigkeit auch am öftesten zur Ausführung der Resection eingeladen. Leider hat der Erfolg den Erwartungen nicht entsprochen; indem die Erfahrung lehrt, dass an den resecirten Gelenkenden, selbst nach sorg- fältiger Entfernung alles Kranken, oder auch an anderen Gelenken nur zu oft Recidive der Caries eintreten, welchen der Operirte erhegt. An schlecht genährten Kindern, die überdies durch langwierige Eiterung heruntergekommen sind, wird man sich deshalb zur Resection nicht entschliessen, wenn man den Operirten nicht in bessere Lebensverhältnisse zu bringen vermag. Gelenkverletzungen, insbesondere Schussfracturen der Gelenk- enden geben gleichfalls häufig die Indication zur Gelenkresection. Eine präcise Stellung der Indication nach theoretischen Grundsätzen ist aber ganz unmöglich; indem hier lediglich die Erfahrung des Chirurgen und seine persönliche Ueberzeugung massgebend ist. Die conservative Chirurgie hat gerade nach