560 Wunilen mit Fremdkürpern. behufs Extraction eine bedeutende Verletzung erfordern würde. Nach Heineke haben wir zwei Arten von Fremdkörpern zu unterscheiden: feinere und spitze Gegenstände, welche schon bei massig schneller Bewegung gegen die Kör- per Oberfläche und durch Ideine Wunden eindringen können, und die volumi- nöseren Fremdkörper, welche nur dann in die Gewebe zu gelangen vermögen, wenn sie mit beträchtlicher Geschwindigkeit aufschlagen. Zu der ersteren Art gehören: Nadeln, Pfriemen, Nägel, Dornen, Messer- und Degenklingen, Holz- und Glassplitter; zur zweiten Art die verschiedenen Geschosse. Die Entfernung feinerer, schwer fassbarer Gegenstände ist bisweilen ein mühseliges Geschäft. Zur Diagnose seiner Anwesenheit gelangt man entweder von einer vorhandenen Wunde aus durch die Sonde oder durch die Aussage des Verletzten. Man dringt auf denselben, nötigenfalls nach vorausgegangener Erweiterung der Wunde, mittelst der Pincette oder Korn- zange, fasst ihn an seinem grössten Umfange und extrahirt ihn langsam. Nach erfolgtem Verschlusse der Wunde schneidet man von aussen her auf den Fremdkörper ein, und dabei ist nach Heineke fast immer das Zweck- mässigste, den Schnitt quer über die grösste Dimension des Fremdkörpers hinwegzuführen; oder falls er spitz ist, denselben mit einem Ende stark her- vorzudrängen. Allgemeine Kegeln behufs Extraction von derlei Körpern lassen sich übrigens nicht aufstellen, und bleibt die Methode der Operation dem Scharfsinne des Chirurgen überlassen. Geschosse, welche durch die Sonde von der Wunde aus nachweisbar sind (eventuell mittelst der Nelaton'schen Kugelsonde, oder der zu diesem Zwecke angegebenen elektrischen Apparate — siehe Seite 33), müssen sofort entfernt werden, und je früher dies geschieht, desto besser für den Verletzten. Diese Operation ist auch angezeigt dann, wenn im weiteren Verlaufe, das Geschoss durch die Granulationen der Eingangs- öffnung näher gerückt wird, oder wenn sich dasselbe senkt und an einer, dem Messer zugänglichen Stelle zum Vorschein kommt. Man nimmt die Ex- ärese entweder gleich durch den Schusskanal vor, oder nachdem die Wunde blutig oder durch ausdehnende Mittel (z. B. Pressschwamm, Laminaria, siehe Seite°137) erweitert wurde, oder nachdem man sich bei erfolgter Senkung der Kugel zu derselben einen neuen Weg gebahnt hat. Die Entfernung geschieht bei oberflächlicher Lage des Geschosses mit hebeiförmigen Instrumenten, z. B. einer starken Cürette; bei tiefer Lage des- selben mittelst Korn-, Stein- oder eigens hiezu construirten Kugelzangen, Kugellöffeln und Kugelbohrern. Da man die jetzt gebräuchlichen Bleigeschosse fast nie in ihrer ursprünglichen Gestalt, sondern abgeplattet, aufgestülpt, ein- gekerbt und zersplittert in der Wunde findet, so gelingt deren Entfernung ohne blutige Erweiterung der Wunde auch nur selten. Die einfachen hebel- und zangenförmigen Instrumente sind auch die zweckmäßigsten; unter den