Heitzmann, Chirurgie. 2. Bd. j,j SECHSTE GRUPPE. Operationen bei Missbildiingen. Plastische Operationen. A. Bei Defecten, Es hat seine grossen Schwierigkeiten, in einem Compendium die riesige Menge der plastischen Operationen in gedrängter Kürze darzustellen, zumal ja selbst von ausgezeichneten Chirurgen, die in diesem schönsten Gebiete der Chirurgie Meister sind, — wie z. B. Billroth, — die schriftliche Dar- stellung der Methodik plastischer Operationen als eine völlig unfruchtbare bezeichnet wird. Wer über dieses Thema eingehende Belehrung wünscht, dem sind die Werke von Zeis *) und v. Szymanowski **) bestens zu empfehlen. Dem zuletzt genannten Autor werden wir in diesem Kapitel folgen. Substanzverluste können durch Hautv er ziehung und Hauttrans- plantation zum Verschlusse gebracht werden; in den meisten Fällen wer- den beide Methoden mit einander vereinigt. Beide beruhen auf der Möglich- keit, die Haut sammt dem Unterhautgewebe mit dem Messer abzupräpariren und auf eine benachbarte oder auch entfernte Partie zu überpflanzen, also auf Lappenbildung. Wenn der Hautlappen an einer genügend breiten Basis (Brücke oder Stiel) mit dem Mutterboden zusammenhängt und von diesem aus durch Blutgefässe hinreichend ernährt wird, kann er mit den Rändern eines anderen Hautlappens oder jenen des Defectes, welche zu diesem Zwecke angefrischt, wund gemacht wurden, per primam intentionein verheilen. Die Prima intentio wird bei plastischen Operationen ausschliesslich angestrebt; misslingt dieselbe, dann darf in den weitaus meisten Fällen auch die plasti- sche Operation als misslungen betrachtet werden. Der durch die Lappenbildung erzeugte neue Substanzverlust wird durch Annäherung seiner Wundränder verkleinert, was man wieder durch Unterminiren *J Literatur und Geschichte der plast. Chirurgie. Leipzig 1863. ##) Handbuch der operativen Chirurgie. Deutsch v. Verf. und Prof. Uhde. I. Thi. Braunschweig 18*0.