Druck- und Contentiv-Verbünde 243 Fig. 236. Die einfache Augenbinde, Monoculus, ausführbar mit einer etwa 6 Ellen langen, 2 Finger breiten einköpfigen Binde. Den Anfang macht ein von der kranken zur gesunden Seite verlaufender Zirkelgang, dann geht man vom Ohre der gesunden Seite über den Nacken und unter dem Ohre der kranken Seite über das Auge zum ent- gegengesetzten Scheitel. Weiter zum Nacken, und nun denselben Weg zurück, so dass die Gänge vom äusseren Augenwinkel gegen die Nasenwurzel schreiten. Nach drei, vier schrägen Gängen macht ein Kreisgang den Sehluss. — Mit einer doppelt langen, einköpfigen Binde, deren schräge Gänge sich über der Nasenwurzel kreuzen, wird der Binoculus ausgeführt zur Deckung beider Augen; derselbe ist jedoch weit weniger brauchbar, als der Monoculus. Die nun folgenden Verbände dienen zur Fixirung des Unterkiefers an den Oberkiefer, z. B. nach Bruch des ersteren, und sind als brauchbare Verbände zu bezeichnen allerdings die einfache Halfter. Fig. 237. Der Monoculus. am wenigsten Fig. 238. Die Schleuder, Fund a maxillae wird hergestellt mit einer etwa 2'/2 Ellen langen, 4 Fin- ger breiten Binde, an bei- den schmalen Seiten bis nahe der Mitte gespalten — demnach einer zwei- seitigen , vierköpfigen Spaltbinde. Die Mitte kommt an das Kinn ; die beiden unteren Köpfe führt man Über die Wan- Die Fun da maxillae gen zum Scheitel, um sie hier zu befestigen; die beiden oberen Köpfe unter den Ohren zum Nacken, kreuzt sie hier und leitet sie zur Stirne, wo man sie an einander heftet. Wird der Mitteltheil der Binde kurz gespalten, so legt sich der- selbe dem Kinn besser an. Die doppelte Halfter, Capistrum duplex, ist mit einer etwa 10 Ellen langen, 2 Finger breiten, einköpfigen Binde auszuführen. Man rollt zunächst ein Bindenstück ab, ausreichend für den verticalen Umkreis des Kopfes, legt dessen Mitte ans Kinn, führt es über die Wangen zum Scheitel, um es hier zu kreuzen. Dann leitet man die Binde hinter dem rechten Obre zum Nacken, um das Hinterhaupt, dann unter dem linken Ohre und unter dem Unterkiefer 16* Das Capistrum duplex-