Geschwülste der Gebärmutter. 550 einer Verwechslung mit einem Ovarialtumor. Nach Foeberle hatten von den bis jetzt bekannt gewordenen 42 Operationen dieser Art nur 8 Heilung, dagegen 34 den Tod zur Folge. Es wurde auch vorgeschlagen, den Fibromen vom Scheidenkanale aus beizukommen, indem man über denselben die Schleim- haut spaltete, und ihre Ausschälung der Contraction des Uterus überliess. Die Operation ist sicherlich eine sehr gewagte. Fibröse und Schleim-Polypen müssen exstirpirt werden, wenn sie zu wiederholten, profusen Blutungen Anlass geben, durch ihre Grösse Gefahr bringen, schmerzhaft sind, oder durch einen Vereiterungs- oder Verjauchungs- process das Leben der Kranken bedrohen. Die Methoden, welche man in Anwendung ziehen kann, sind: Excision mit dem Messer oder der Schere, Torsion, Ligatur, Galvano- kaustik und Ecrasement. Die Vorzüge der Excision sind nach v. Scanzoni, dass sie rasch aus- führbar ist, jede eingreifende Verletzung der Gebärmutterwände vermeiden lässt, während die Blutung aus dem durchschnittenen Stiele erfahrungsgemäss wohl immer beherrscht werden kann. Ein grösserer, theilweise oder ganz aus dem Uterus prolabirter Polyp wird mit einer Zange, am besten der Pince ä er emailliere von Liter (s. Seite 94) gefasst und durch die Schamspalte so weit vorgezogen, dass der Stiel dem Gesichtssinne zugänglich wird, worauf die Durchschneidung desselben mittelst des Bistouris oder einer Hohlschere erfolgt. Dieses Verfahren gelingt insbesondere dann, wenn der Polyp am unteren Theile der Gebärmutter inserirt, weil ein Herabzerren der Gebärmut- terwand in solchen Fällen nie von üblen Folgen begleitet ist. Kleinere Polypen werden mittelst des Daumens und Zeigefingers der linken Hand fixirt, oder mittelst der Hakenzange herabgezogen und eignen sich für die Durchschnei- dung des Stieles am besten die Polypenscheren von Siebold (s. Seite 53). Trotzdem der Stiel nicht selten sehr gefässreich ist, erfolgt nach der Excision nur sehr ausnahmsweise eine bedeutende Blutung, wohl deshalb, weil die Muskulatur des Uterus sich sofort contrahirt. Dupuytren erlebte in nahezu 200 Fällen von Polypen-Exstirpationen nur zweimal stärkere Blutung. Die Torsion, Abdrehung ist statthaft, wenn der Stiel des Tumors ein sehr dünner ist; man rotirt den mit einer Hakenzange gefassten Tumor um seine Axe so lange, bis er abfällt. Zur Ligatur kann der Levrefsche oder De'saulfsche Apparat (s. S. 73) benützt werden, mittelst welcher man ein Fadenbändchen um den Stiel schnürt. Die Durchtrennung desselben pflegt in wenigen Tagen vollendet zu sein. Die Entzündung in der Umgebung der Ligaturstelle ist aber in der Kegel eine weit beträchtlichere als nach einfacher Excision, und der Verlauf auch durchschnittlich kein so günstiger. An Stelle der Ligatur kann die galva- nokaustische Glühschlinge vortreffliche Dienste leisten, wenn auch das