293 Künstliche Gliedmassen. Einger hergestellt ward, so dass der Amputirte die gewünschte Stellung mit seiner gesunden Hand fixiren konnte. Je weiter aber die Beweglichkeit getrie- ben wurde, desto complicirter, theurer und gebrechlicher wurde der Apparat, so dass man gegenwärtig wieder nur zu einfachen Bewegungen zurückgekehrt ist. Der kunstvolle Mechanismus der Hand lässt sich eben durch gar keinen Apparat ersetzen, und es müssen für verschiedene Arbeiten verschiedene Vor- richtungen genommen werden, die eventuell mit Haken, Zangen u. dgl. ver- sehen, nur ein e bestimmte Bewegung gestatten. Der künstliche Arm von Mathieu ist bei genügender Leichtigkeit dazu bestimmt, einfache Bewegungen in besehränkter Zahl ausführbar zu machen. Die gegliederte Hand ist mit einer leichten Vorder- und Oberarmhülse verbunden, und es können die Finger gestreckt, der Ellbogen gebeugt und gestreckt werden durch Schnüre, welche zur gesunden Schulter und zu einem Leibgurte gehen. Freilich wird durch diese Vorrichtung die natürliche Beweglichkeit kaum annäherungsweise erreicht. Der einfachste Ersatz für eine verlorene Hand bei amputirtem Vorderarme stellt eine Hülse dar für den Stumpf, mittelst eines Charnieres an eine Oberarmhülse beweglich fixirt. Die Hand selbst ist einfach gegliedert, wird durch die gesunde in die gewünschte Lage gebracht und kann zur Unterstützung leichter, keinen Kraftaufwand erfordernder Verrichtungen benützt werden. Zweckmässig dürfte auch die künstliche Hand von Marks sein, die aus vulkanisertem Kautschuk angefertigt, ein einziges, elastisches Stück bildet, ohne weitere mechanische Hilfsmittel. Bei amputirtem Oberarm kann man nur die Form der Extremität ersetzen. Für die untere Extremität existiren eine ganze Eeihe, zum Theile höchst sinnreicher Mechanismen. — Wer darüber eingehende Belehrung wünscht, findet dieselbe in der prächtig geschriebenen Brochüre von Dr. D. E. Meier (Berlin 1871), der selbst 25 Jahre lang ein künstliches Bein trägt, und damit wahrhaft odysseische Irrfahrten und Strapazen mitgemacht hat. Hier sind die neuen englischen und amerikanischen künstlichen Beine dargestellt: das Hnglesey-Beui (1816). das Selpho-Bein (1839 mit Darmsaitenzügen); Palmer's Bein (1846 gleichfalls mit Saitenzügen); Hudson's Bein (1848, Geheimniss); endlich das berühmteste: Bly's anatomisches Bein (1865, gleichfalls mit Darmsaitenschnüren angefertigt, nicht Gummischnüren, wie fälschlich übersetzt wurde). Bly's Bein wurde in neuester Zeit durch Heather-Bigg vereinfacht, und diese vereinfachte Form, wie sie auch Leiter in Wien benützt, ist in Fig. 285 im Durchschnitte dargestellt für einen am Oberschenkel Amputirten. Die für den Oberschenkel bestimmte Hülse«. CFig. 285) ist durch ein Gelenk mit dem Unterschenkel b verbunden. In dem Fusse c, dessen den Zehen entspre- chender Theil d in einem Gelenke e beweglich und durch eine Druckfeder /' in Nor- melstellung gehalten ist. befindet sich in einer Pfanne eine Kugel g. auf welcher der Unterschenkel ruht. Eine durch die Kugel durchgeführte starke Saite h ver- bindet den Fuss mit dem Unterschenkel, in welchem auf einer eingesetzten Brücke