g-^Q Vorbereitungen. d) Gutes Licht ist ein selbstverständiges Postulat zur Ausführung der meisten Operationen. Man wählt zerstreutes Tageslicht; oder muss man bei Nacht operiren, das Licht von Wachs- oder Stearinkerzen. Letztere müssen niedrig sein, und in grösserer Anzahl von Gehilfen gehalten werden, die den Augen und Händen des Operateurs nach Bedarf folgen. Wesentlichen Nutzen bringen da, wo es sich um Beleuchtung eines kleinen Operations-Terrams handelt, Reverberlampen mit das Licht stark reflectirenden concaven Me- tallüächen. e) Die Lagerung des zu Operirenden geschieht am häufigsten am Rücken, bei mässig erhöhtem Kopfe, und nach geschehener Narcotisirung wird die gewünschte Lage durch Gehilfen hergestellt, z. B. Rückenlage bei angezogenen Unterextremitäten, Seitenlage etc. Nur ausnahmsweise kommt eine sitzende Stellung, die Bauchlage, Knieellenbogenlage etc. in Verwendung, und in beiden letzteren Fällen ist die Möglichkeit der Narcose ausgeschlossen. Die Lagerung geschieht auf einem schmalen, frei stehenden Bette, einem Tische in Kliniken auf eigens zu Operationszwecken construirten Tischen, deren wesentliche Eigenschaften sein sollen: Schmalheit, Stärke und Abnehm- barkeit der Platte behufs unmittelbaren Transportes des Operirten. Wenn die drei genannten Eigenschaften des Operationstisches im Auge behal- ten werden, kann derselbe ausserordentlich einfach construirt sein. Trotzdem wird man auf verschiedenen Kliniken sehr verschiedenartige Operationstische zu Gesicht bekommen, deren complicirte Mechanismen dem individuellen Bedürfnisse des khnx- schen Vorstandes entsprechen. Um auch eine Vorstellung von derler Formen zu geben, wollen wir den Operationstisch vorführen, welcher nach englischem Modell auf der Billroth'sehen Klinik in Benützung ist. Das Fussgestell a trägt in Gelenkverbindung einen Kähmen mit der Platte b, durch die Stütze c in gewünschter Höhe fisirba, Die Platte hält die bewegliche pultformige Rückenlehne d, welche wieder für sich durch die Stütze •« überdies zugleich mit letzterer auf dem Kähmen verschiebbar .st. Der Rahmen tragt ferner die bewegliche Sitzplatte /, welche mittelst des Hebels gg Oetzterer ist in der Führung h einzustellen) emporgehoben oder gesenkt werden kann. An der Sitz- platte sind in Charnieren die beiden Platten « befestigt, deren Stellung C*» -an- der unabhängig) mittelst der Hebel jj zu reguliren ist. Die Vorderfusse des Trsch- gestells tragen seitliche Fussbretter hh. Auf die Tischfläche wrrd eine dünne, m t Wachsleinwand überzogene Matratze festgeschnallt. Dieser Operationstisch, massiv, aus hartem Holze angefertigt, bietet den Vortheil, dass der Stamm.und^ dieExt e- mitäten des zu Operirenden rasch in die erforderliche Lage gebracht werden können. f) Die Verhütung einer stärkeren Blutung bildet in vielen Fällen gleichfalls einen vorbereitenden Act der Operation, indem grössere Arterienstämme an Stellen, wo sie gegen eine Knochenunterlage niedergedruckt werden können, einem Gehilfen behufs Digitalcompression überlassen werden. Oder es wird ein Tourniquet angeschnallt, das freilich vor Blutung weniger Schutz gewährt, als die mit einander abwechselnden Fingerspitzen eines ver-