Holz. Blech. Draht. 208 durch Charniere an einem Füssbrett befestigt sind. Solche Bügel dienen zur Fixirung des Unterschenkels bei einfachen Ruheverbänden. b) Laden nennt man aus mehreren Schienen oder aus Drahtgeflecht her- gestellte, mit flachem oder gehöhltem Boden versehene Geräthe zur Aufnahme von Extremitäten bei Ruheverbänden. Als Materiale dient Holz, Eisenblech. Die H o 1 z 1 a d e n sind aus meh- reren, in Charnieren beweglichen Brettern zusammengestellte, länglich viereckige Behälter, die ehedem bei Unterschenkel - Fracturen wichtige Utensilien waren, jetzt mit wenigen, bei den Ruheverbänden anzuführen- den Ausnahmen in die Rumpelkam- mer verwiesen sind. Die Strohlade ist aus zwei Holzcylindern oder langen,'cyliu(Iri- schen Strohbündeln gebildet, die in die Ränder von länglich viereckigen, starken Leinwandstücken eingenäht sind. Wurde beim Scullefschun Die Drahtvinne CDrahtstiefel). Beinbruchverbande benützt, um die Extremität an den Cylindern, wie an Henkeln zu heben. Das Geräth kam nach aussen auf die Schienen zu liegen und wurde mittelst Bändchen an diese flxirt. Petifscher Stiefel heisst eine entsprechend der hinteren Fläche des Unterschenkels ausgehöhlte Lade aus Blech, der Ferse entsprechend durch- löchert und mit einem unbeweglichen 'Sohlenblech versehen. Ein in verschiede- nen Grössen und Formen bei Ruheverbänden für den Unterschenkel stark be- nütztes Geräth. Die Drahtrinne wurde ursprünglich von Mayor ersonnen und von Bonnet zu den jetzt noch stark gebrauchten Draht hosen vervollkommnet. Solche Lagerungsapparate sind für Eine oder für beide untere Extremitäten angefer- tigt; das Eisen- oder Messingdrahtgeflecht mit dünnen Matratzen gefüttert, wird an die Extremität mittelst Riemen und Gurten flxirt (s. unten Ruhe- verbände). Diese leichten und sich der Körperoberfläche gut anschmiegenden Hosen sind auch in der Kriegschirurgie vielfach benützt zum Transporte von fracturirten Unterextremitäten. Für eine länger dauernde Behandlung der Fractur eignen sich dieselben nicht, ebenso wenig bei complicirten Fracturen und eiternden Wunden, — ausser man versieht die Hose an der entsprechenden Stelle mit einem Fenster. Derartige kostspielige Vorrichtungen werden jetzt zum Theile durch Gypskapseln auf das Beste ersetzt. Eisen- und Messingdraht. Fig. '210. Der Steigbügel. Der Peiü'sche Stiefel. Fig. 212.