Wasserdichte Stoffe. 203 aus anderen Stoffen, und mit den aus der Wunde und den Stichkanälen hervor- sickernden Secreten eine fest verfilzte Kruste bildend, die Wundränder in Be- rührung- erhalten, selbst einige Zeit nachdem die Nadeln entfernt sind. — Ein- zelne, oder in Bündeln gruppirte Baumwollfäden ersetzen auch Leinwandstreifen zum Durchziehen durch Fistelgänge, Einlegen in Hohlgeschwüre etc., überhaupt, wo es sich um Verhinderung des vorzeitigen Verschlusses der Wundoberfiäche handelt. Von den Baumwollgeweben finden hauptsächlich Verwendung die locker und die dicht gewehten Stoffe. Zu ersteren zählen Gaze, Mull, Tülle, Calicot und Musselin, die durch Stärkekleister massig gesteift, ein vortreffliches Materiale für G-ypsbinden geben; während sie im nicht appretirten Zustande ein billiges und genügendes Surrogat für Leinwandbinden darstellen, wo Charpie- und Baumwolldeckverbände, Baumwolleinhüllungen und Unterlagen überhaupt zu befestigen sind. Unter den dicht gewehten Baumwollstoffen stehen an Brauchbar- keit Shirting und Perkai obenan, die in den meisten Fällen einen billigen Ersatz für leinene Verbandtücher, Compressen und Binden geben, überdies als Träger von Klebemitteln und in Form wasserdichter Stoffe Nützliches leisten; jedesfalls stets billiger sind, als Leinwand. Wenig gebraucht ist das Baum woll - Charp i ege web e , „Lint" der Eng- länder, ein auf einer Seite glatter, auf der anderen rauher filzartiger Stoff. — Unter den Gewebsstoffen wäre zum Schlüsse noch die Seide zu nennen, die in Form von Fäden stark gebraucht, aber auch zu Tüchern und Binden benützt wird bei Kran- ken, die sich und dem Chirurgen einen solchen Luxus gestatten können. 4. Wasserdichte Stoffe. Diese vielfach benutzten Stoffe finden sich sämmtlich im Handel vor, und brauchen vom Chirurgen nur in die gewünschte Form zugeschnitten zu werden. Ihr Hauptzweck ist, die Körperoberfläche, dann andere Verbandstücke, das Bettzeug vor Berührung mit Flüssigkeiten : Wasser, Blut, Harn, Excrementen, eitrigen und jauchigen Secreten u. dgl. zu schützen. Ferner dienen sie als Deckmittel für feuchtwarme Umschläge, um die Verdunstung zu verhüten, und bei Eisumschlägen, um die Haut vor directer Berührung mit Eis, also vor Er- frörung zu bewahren. Es gilt als Regel, Stoffe, die aus mit Leinölfirniss oder Kautschuklösung bestrichenem Leinwand- oder Baumwollgewebe bestehen, oder direct Kautschuk oder Guttapercha sind, nie durch längere Zeit mit der Kör- peroberfläche in Berührung zu erhalten, weil in Folge der heftigen, localen Schweisssecretion und der erhöhten Temperatur zunächst Erytheme und Suda- mina, bald darauf Eczeme entstehen, deren Beseitigung unter Umständen viel zu schaffen macht.