630 Operation der RUckgratspalte. förmige Instrumente, den Geissfuss (s. Seite 70) zur ersten Abhebung des Periostes, und hierauf die Elevatorien und Raspatorien. Nach erfolgter Abhebelung der Lappen ist am hinteren Gaumenbeinrande die in die Choa- nen hinüberbiegende Schleimhaut mittelst eines lanzettenförmigen zweischnei- digen Messers durchzutrennen. Die Verbindung der Seitenlappen bleibt am Gaumensegel und am vorderen, eventuell auch seitlichen Umfange mit dem Zahnfleische erhalten. Schliesslich schreitet man zur Anlage der Naht. Man braucht deren 5—6 bei der üranoplastik und 10 — 12 bei gleichzeitiger Ausführung der Staphylorhaphie. Man bedient sich hiezu des Langenbeck'sohen Nadelhalters, welcher gestattet, nach dem Durchstiche der Nadel mit Hilfe einer vorge- schobenen Feder den Faden in den Stichkanal einzuführen. Um das Ver- wirren der Fäden zu verhüten, wird eine, mit Klammern versehene Stirnbinde benützt, welche man vor Beginn der Operation an den Kopf des Patienten anlegt; jedes Heft fixirt man, nachdem es durchgezogen ist, an je einer Klammer. Die Schürzung der Knoten geschieht ganz wie bei der Staphylorhaphie. Die Nachbehandlung ist wie nach der Gaumensegelnaht. Der Kranke bleibt mehrere Tage im Bette und darf nur flüssige Nahrung in kleinen Portionen erhalten. Die Heilung pflegt am Ende der Woche eine complete zu sein, während sich die durch die Entspannungsschnitte gebildeten Sub- stanzverluste am Wege der Granulation nach einiger Zeit schliessen. Um der nachträglichen Spannung der Lappen, in Folge der Narbencontraction der seitlichen Wunden vorzubeugen, hat Simon angerathen, den knöchernen Gaumen abzusägen und gegen die Mittellinie zu verschieben. In Fällen, wo nach erworbenen Defecten des harten Gaumens der mucös-periosteale Gau- menüberzug auf der einen Seite zur Plastik nicht verwendet werden kann, hat v. Langenbeck den Gaumenüberzug von der anderen Seite herüberge- zogen und zur Schliessung des Defectes benützt. Operation der Rückgratspalte. Die Behandlung der Wirbelspalte hat nicht die Verscliliessung dersel- ben zur Aufgabe, sondern die Verödung des flüssigkeithältigen Sackes der Bückenmarkshäute. Wenn die Untersuchung eine Communication des Sackes mit dem Wirbelkanale ergibt, darf ein operatives Verfahren überhaupt nicht eingeleitet werden, da die Erfahrung gelehrt hat, dass unter solchen Verhältnissen jeder Eingriff durch Ausbrei- tung der Entzündung auf das Bückenmark und dessen Häute den lethalen Ausgang nach sich zieht (Lorinser). In solchen Fällen muss man sich darauf beschränken, die Geschwulst durch eine entsprechend gehöhlte und gepolsterte Pelotte, welche mittelst eines Gürtels um den Leib befestigt wird, vor Insulten zu schützen.