(iesdiwülste der Gebärmutter; 549 liclier Weise verdient die Methude, den Hodensaek zu spalten, den erkrank- ten Hoden blosszulegen und hierauferst zu exstirpiren, unbedingt deii Vorzug. Zur Castration mit Erhaltung des Hodensackes genügen 1 Scal- pell, Sperrpincetten und ein Fadenbändchen zur Ligatur des Samenstranges. Der Schnitt durch die von den Schamhaaren befreite Haut und die bedecken- den Schichten wird an der Stelle der stärksten Wölbung des Tumors ange- legt, und falls die Inspection des Hodens dessen totale Entfernung als unum- gänglich nöthig erweist, gegen den Leistenring hinauf verlängert. Bei grossem Umfange des Hodensackes soll mit dem Hoden gleichzeitig ein elliptisches Stück der Haut entfernt werden; desgleichen bei partieller Erkrankung (Fixi- rung an der Unterlage, Verschwärung) der Scrotalhaui. Nach erfolgter Blosslegung des Hodens wird der Samenstrang, von welchem man das Vas deferens abpräparirt hat, in der Nähe des Leisten- ringes mittelst des Eadenbäudchens ligirt und zusammengeschnürt und hier- auf erst die Exstirpation des Hodens vorgenommen. Oder maii durchschneidet den Funiculus spermatic. und unterbindet nur die 2—3 spritzenden Arterien desselben. Ebenso sind spritzende Gefässe des Scrotums zu unterbinden, die capilläre Blutung aber durch Eiswasser zu stillen. Die Wunde, aus welcher das den Samenstrang einschnürende Bändchen vorragt, kann am oberen Um- fange theilweise durch Knopfnähte vereinigt werden ; die Heilung derselben erfolgt am Wege der Granulation, und hat man nur darauf zu achten, dass sich in der Tasche des Hodensackes kein Eiter ansammle. Die gleichzeitige partielle oder totale Entfernung des Scrotums mit dem Hoden (Zeller) ist ein weit roheres Verfahren, ange- zeigt nur dann, wenn es eben weder am Scrotum noch am Testikel irgend etwas zu erhalten gibt. Man benöthigt dazu ein schmales Amputationsmes- ser. Die linke Hand des Operateurs, welche den Tumor umgreift, spannt das Scrotum an, und mit einem oder zwei Messerzügen wird alles zu Ent- fernende abgetragen. Der Rest des Samenstranges, dessen Zurückschlüpfen in den Leistenkanal ein Gehilfe durch Fingerdruck verhütet, wird aufgesucht, vom Vas deferens abgetrennt und mit einem Fadenbändchen ligirt. Das Einschnüren des Samenstranges (ohne Vas deferens) ist beson- ders dann zweckmässig, wenn man denselben hart am Leistenringe durch- schneiden musste; es kann hiezu selbst die Spaltung des Leistenkanals not- wendig sein. Nach Durchschneidung des Samenstranges tiefer unten, ist es besser, die Arterien desselben einzeln zu ligiren, weil durch die Einschnürung der Nerven des Samenstranges die Schmerzen gesteigert werden. Operationen bei Geschwülsten der Gebärmutter. Die Exstirpation der Fibrome dos Uterus wurde einigemale nach vorausgegangenem Bauchschnitte ausgeführt, theils absichtlich, theils in Folge