Oncotomle. 442 wenn ihre Wände schwielig verdickt sind, mit Charpie aus, welche zweckmässig mit einer reizenden Flüssigkeit getränkt wird — Jodtinctur, verdünnter Liquor ferri sesquichlor. u. dgl. — Weniger zweckmässig ist die einfache Punctiön mittelst Trocar oder Lanzette, weil die Wiederfüllung der Abscesshöhle doch bald darnach erfolgt. Das einfache Auspumpen des Eiters mittelst des Dieulafoy'- schen Apparates ist gleichfalls zwecklos, Dagegen kann nach der Punctiön eine Einspritzung von Jodtinctur gute Dienste leisten, wenn die Abscesswand nicht stark verdickt ist. Zur Einspritzung benützt man Jodtinctur mit gleichen Theilen Wasser, und Zusatz von einigen Decigramm. Jodkalium. Wenngleich die Resorption des Entzündungsproductes in der Mehrzahl der Fälle nicht erfolgt, sondern der Abscess nach dem Rückgänge der künstlich erzeugten Entzündung den ge- wöhnlichen Verlauf nimmt, oder sich in demselben auch Gas entwickelt, so hat die Jodeinspritzung doch den Nutzen, dass sie die Gefahren einer später nöthig werdenden Eröffnung des Abscesses mit dem Messer, vermindert. Die Eiterung pflegt unter diesen Verhältnissen weniger profus zu sein (Schuh). Zur Anwendung kommen ferner: das Durchziehen eines Haarseils, ins- besondere bei Drüsenabscessen, und die Eröffnung mit einem. Aetzmittel. Diese Methoden haben hier sicherlich mehr Berechtigung, als bei der Eröff- nung acut entstandener Abscesse. Senkungsabsc esse dürfen durch eine Incision nur dann eröffnet werden, wenn die Function wichtiger Organe bedroht erscheint, wenn die Schmerzen sehr heftig sind und wenn der veranlassende Process, am häufig- sten Caries, nicht im acuten Vorschreiten, sondern in Heilung begriffen ist. Senkungsabscesse, welche bei Caries der Lendenwirbelsäule im Schenkelbuge auftreten, soll man möglichst lange unberührt lassen, weil nach jeder Art von Eiterentleerung der entzündliche Process wesentlich verschlechtert und der ungünstige Verlauf beschleunigt wird. Zur partiellen Entleerung eignet sich die Punctiön mit dem Trocar und das Ausziehen des Eiters mit der Saugpumpe, stets mit sorgfältiger Verhütung von Lufteintritt in die Abscesshöhle. Man legt die Punctionswunde bei verschobener Haut an, und bringt die Haut erst wieder in ihre normale Lage, wenn eine gewisse Quantität des Eiters ausgeflossen ist (Abernethy). Das letztere darf nur spontan erfolgen, und hüte man sich, den Eiterausfluss durch Druck zu be- schleunigen. Auf die Wunde legt man ein Leinwandläppchen oder Stanniol- blatt, welches mit der Z/sfer'schen Pasta (1 Th. Acid. carbol., 4—6 Theile Ol. lini mit Kreide gemengt) bestrichen ist. Durch dieses Mittel soll das Jauchigwerden des Abscessinhaltes am ehesten vermieden werden. Schuh warnt vor der Punctiön mit dem Trocar, weil ihn die Erfah- rung lehrte, dass nicht nur die Füllung der Höhle in kurzer Zeit wieder erfolgt, was einem grossen Säfte Verluste nach aussen gleichkommt, sondern