214 B. Verbände. Der Verband wird aus einem oder aus mehreren Verbandstücken herge- stellt, Die Hantirungen, durch welche solche Verbandstücke behufs Erreichung von Heilzwecken mit der Körper Oberfläche in dauernde Berührung gebracht werden, nennt v. Bruns Verbandoperationen; soweit eine Beschreibung derselben möglich und zulässig ist, bildet sie den Gegenstand der Verbandlehre. Es gibt ausserdem eine Anzahl von verschieden complicirten Apparaten, Ma- schinen, die vom Bandagisten erzeugt, fertig bezogen werden, und an den Körper angelegt, die Eolle von Verbänden spielen; man kann sie als Maschin- Verb än de bezeichnen, und pflegt sie als solche der Verbandlehre einzuver- leiben. Eine nicht unwichtige Aufgabe der modernen Chirurgie ist, die Ver- bandoperationen so zu vervollkommnen, dass die Maschin-Verbände auf ein enges Terrain eingeschränkt werden, um die möglichste Unabhängigkeit vom Bandagisten zu erzielen. Je nach dem Zwecke, der durch die Verbände erreicht werden soll, führt v. Bruns dieselben auf eine kleine Anzahl von Arten zurück, die er als Halt-, Deck-, Buh-, Druck-, Zug- und Ersatzverbände bezeichnet. So ratio- nell diese G-ruppirung erscheint, wird sie in einer speciellen Verbandlehre kaum durchzuführen sein, weil eben ein und derselbe Verband sehr verschie- denen Zwecken dienen kann. Wir ziehen deshalb vor, die Wundverbände ge- trennt von den übrigen Verbänden abzuhandeln, und den Verbänden für Ver- krümmungen sowohl, wie den künstlichen Gliedmassen eigene Abschnitte zu widmen, während die Kuhe-, Druck- und Zugverbände im oben definirten Sinne gruppirt erscheinen. Ausser dem Verbandgeräth und den Verbandstücken werden zu verschie- denen Verbandoperationen auch Instrumente benöthigt: Messer, Scheren, Na- deln, Pinzetten, Zangen etc., die das An- und Ablegen des Verbandes ermög- lichen und erleichtern. !. Wundverbättde. Wundverbände können Deck-, Schutz-, Druck- und Zugver- bände sein; ferner kommen bei Wunden verschiedene Dilatations- und Lei- tungsapparate zur Verwendung, dann Irrigations- und Badevorrichtungen, die eine systematische Gruppirung dieser Verbände unmöglich machen. Wir reihen sie, ausgebend vom Zustande der Wunde und ihrer Umgebung, in folgender Weise zusammen: a) Verbände bei frischen Wunden. Frische Wunden müssen vereinigt werden, wenn sie die hiezu nöthigen Bedingungen besitzen, und zwar geschieht die Vereinigung durch die blutige