291 Stütz- um! Ersatzapparate. Fig. "28"2. densten Formen; die Krücke selbst soll aus elastischen Materiale (z. B. Ross- haarkissen), am besten aus vulkanisirtem Kautschuk angefertigt sein, welcher die Gebilde in der Achselhöhle am wenigsten beleidigt. Mit den Krücken kommen mancherlei Stützvorrichtungen in Verwendung, zumal bei Fracturen des Unterschenkels, welche mit einem erstarrenden (Kleister- oder Gyps-) Verbände behandelt werden; ihre Benützung setzt eine massig festgehaltene oder freie Beugung im Kniegelenke voraus. Seutin gab eine Kr ü ck e n s t e 1 z e (Bequille - pilon) an zur Stützung der im Kniegelenk gebeugten Extremität. Die Krücke selbst kann nach Bedarf verkürzt oder verlängert werden. Von Seutin ist auch die Disposition ersonnen, wie sie in Fig. 281 dargestellt ist, wobei die in massiger Beugung gehaltene, mit einem erhärteten Verbände versehene Extremität von einem um den Fuss und den Hals ge- führten Gurte getragen und dem Kranken mittelst zweier Krücken und einer stark er- höhten Sohle am Schuhe des1 gesunden Fus- ses das Gehen ermöglicht wird. Noch ein- facher ist die Disposition von Mayor, aus Fig. 282 ersichtlich und keiner weiteren Be- Die Stützung der Unter- schreibung bedürfend. ext rem it ä t „ach Mayor. B. Ersatzapparate. Stelzen. Die Ersatzapparate, welche unter dem Namen Stelzen bekannt sind, bezwecken dem verstümmelten Gliede, und zwar nur der unteren Extremität ihre ursprüngliche Länge wiederzugeben und das Gehen zu ermöglichen, ohne dass sie die Bewegung selbst unterstützen. Es sind eben Stangen mit seit- lichen Schienen oder einer Kapsel zur Befestigung an dem Stumpf versehen, zum grössten Theile aus leichtem Holze oder (durch Leiter) aus Hartkautschuk ■ angefertigt. Derlei Stelzen für den amputirten Ober-und Unterschenkel waren ehedem die gebräuchlichsten Ersatzapparate. Dies ging so weit, dass man den Unterschenkel, selbst wenn der Krankheitssitz tief unten war, hoch oben, unter- halb des Kniees amputirte, um keinen langen Stumpf zu erhalten, welcher, da p diesem Falle der Amputirte auf der Stelze immer knieen muss, durch sein Vorragen nach hinten belästigt hätte. Heute operirt man nach anderen