R.idikaloperatinn von Hernien. 565 Tische oder bei Experimenten an Thieren, wobei man alles Nothwendige hübsch vorbereiten kann. Wir erwähnen die Naht über einem in das Darm- lumen eingeschobenen Stück der Luftröhre eines Thieres (die Naht der vier Meister); über einem Cylinder aus Kartenpapier (Sabatier); über einem Leim- oder Talgpfropf; über Silberringen (Denans) u. dgl. Gegenwärtig vollführt man die Darmnaht bei völliger Durchtrennung des Darmrohres in folgender einfacher Weise: Das Gekröse wird einige Linien weit, entsprechend der Darmwunde eingeschnitten, falls es nicht auch verletzt ist, um die Darm- stücke verschiebbar zu machen. Hierauf stülpt man den Wundrand des un- teren Darmstückes einige Linien weit nach innen, um die Peritonealfläche einwärts zu kehren, und schiebt in dasselbe das obere Darmstück hinein. Hierauf folgt das Vernähen der Wunde mittelst der Knopfnaht, wie bei einer Längswunde. Auch hiebei kann man die Fadenenden bei der Bauchwunde herausleiten, oder dieselben oberhalb der Knoten kurz abschneiden und den vernähten Darm in die Bauchhöhle zurücksenken. Operation der freien, beweglichen Hernie. Die Reposition einer beweglichen Hernie geschieht am leichtesten in der horizontalen Kückenlage des Patienten bei gebeugten Hüft- und Knie- gelenken, entweder ganz von selbst, — die sog. negative Taxis, — oder durch gewisse Manipulationen, wobei durch gleichmässigen, alhnälig verstärk- ten Fingerdruck die Hernie durch die Bruchpforte zurückgeschoben wird, wenn sie nicht sehr gross ist und nicht lange besteht — sog. positive Taxis. Der Fingerdruck allein genügt nicht immer, vielmehr können leichte verschiebende, abwechselnd spannende und drückende Bewegungen das Ent- leeren des Darminhaltes und somit die Reposition ganz wesentlich erleichtern; bei Scrotalhernien wird dabei das Scrotum etwas emporgehoben. — Besteht die Hernie schon lange Zeit; ist das Mesenterium des vorgelagerten Darmes sehr verdickt; ist mit dem Darme zugleich hypertrophisches Netz oder dieses allein im Bruchsacke, so gelingt die Reposition nur alhnälig nach längerer Zeit, nach wiederholten Versuchen oder auch gar nicht, wenn die Bauchhöhle die vorgelagerten Eingeweide nicht mehr aufzunehmen im Stande ist. Bei Ansammlung von Kothmassen im vorgelagerten Darme — sog. Obstruction der Hernie — verfährt man nach v. Linhart in folgender Weise: Man muss den Bruch emporheben und etwas von der Bruchpforte weg anziehen, während dieses Anziehens den Bruch mit 2 Fingern, ohne den ganzen Bruch zurückzuschieben, gegen die Bauchhöhle hin streifend aus- drücken und entleeren. Das Anziehen der Hernie hat den Zweck, die Verle- gung des Darmlumens durch Kothmassen, Schleimhautfalten, Druck von Netz- und anderen Bruchtheilen aufzuheben und den Dann wegsam zu machen. —