145 Luftröhren-Canülen. zu ermöglichen, werden kurze, entsprechend gekrümmte Möhren eingeführt, die man kurzweg Canülen nennt. Als Materiale zur Herstellung derselben dient Silber, Pakfong oder Hartkautschuk; ein wegen seiner Leichtigkeit vorzüg- liches Metall, das Aluminium, hat wegen seines hohen Preises keinen Eingang in die Canülenfabrication finden können. Zur Reinigung dieser Instrumente von Schleim und Eiter wurden kleine, an einem Stiele befestigte Bürsten und Schwammträger angegeben; zum Offenhalten des Lumens dient am besten der Bart einer Gansfeder. Im Nothfalle können solche Köhren durch einen Federkiel, durch Katheter oder Schlundröhrenstücke ersetzt werden. Die einfache Canüle von Tronsseau ist eine etwa 2'/," lange, ge- krümmte, weite Bohre aus Silber, deren Durchschnitt ein Oval bildet. Das innere Ende der Bohre schief abgestutzt, deren Bänder abgestumpft, der hintere Band demnach kürzer, als der vordere. Die hintere, respective obere Wand der Canüle ist nahe ihrem äusseren Ende mit einem grossen, ovalen Loche versehen, welches innerhalb der Luftröhre gelegen, dazu dient, um bei zugehaltener äusserer Oeff- nung die Durchgängigkeit des Kehlkopfes für die Kespirationsluff zu prüfen. Das äussere Ende der Bohre trägt eine ovale, massig in der Fläche gekrümmte Ansatzplatte, welche beiderseits zur Befestigung von Bändchen mit Löchern ver- sehen ist. Damit die Metallplatte nicht direct auf die Haut zu liegen kommt, wird zwischen beide eine kleine, mehrfach zusammengelegte, mit einem Schlitze versehene Leinwandcompresse geschoben, so dass im Schlitze das äussere Böh- renende steckt. Die äussere Oeffnung wird mit einem mehrfach zusammengelegten Gazestoffe bedeckt, um das Eindringen fremder Körper von aussen zu verhüten. Die Doppelcanüle von Borgeidt und Guersant. Wenn die Canüle längere Zeit in der Trachealwunde liegt, wird deren öfteres Beinigen nothwendig; zu diesem Zwecke dienen Doppelcanülen, die genau in einander passen und übereinander verschoben werden können. Die äussere Röhre trägt am äusseren Ende eine Platte, die seitlich mit zwei senkrechten Spalten, zum Durchführen des Bändchens, oben mit einer drehbaren Flügelscheibe versehen ist; die innere, im Kaliber engere Böhre mit einer kleineren Doppelcanüle Platte versehen, die seitlich zwei Henkel, oben einen Schlitz von Borgelat und besitzt. Steht die Flügelscheibe senkrecht, dann gestattet Guersant. sie das Herausnehmen der inneren Bohre, steht sie hingegen horizontal, dann sind beide Platten an einander fixirt (Levrefsch.es Schloss). Die Doppelcanüle von Leiter, aus Hartkautschuk, ist nach dem Systeme der Borgelat'sehen, mit der beweglichen Platte nach Liier construirt. Die äus- sere Canüle besitzt eine runde, drehbare Scheibe b, mit seitlichen, gespal- tenen Flügelansätzen a; die Scheibe ist an die Flügelansätze mittelst zweier, in Drahtbügeln der letzteren steckender Zapfen fixirt. Der den Zapfen in den Heitzmann, Chirurgie. 2. ßd. An