607 Operation der Harnröhrenfistel. Urethroplastik. Die angeborenen Harnröhrenfisteln des Mannes kommen nach v. Linhart stets dicht unter dem Frenulum, und zwar selten in der Mittellinie vor, wo sie runde, kleine, oft haarfeine Oeffnungen darstellen, deren Umgebung aus einer dünnen Schleimhaut-Duplicatur und einer dünnen Cutis besteht. Die an der Seite der Harnröhre liegenden angeborenen Fisteln erscheinen als quer oder längs verlaufende Spalten, welche nach vorne von einer halb- mondförmigen Falte der Haut und Schleimhaut begrenzt werden. Erworbene Harnröhrenfisteln sind gewöhnlich Folgen ulceröser Processe, bisweilen auch von Verletzungen. Sie treten weit seltener in der Pars pendula, als in der Pars subpubica der Harnröhre auf und münden am Damme, an den Hinterbacken oder am Hodensacke, wohl auch in den Mast- darm als Resultate vorausgegangener Abscedirung. Seltener verlaufen derlei Fisteln zur Leistengegend, zu den Oberschenkeln oder gar zu den Bauch- decken hin. Ihr Durchmesser ist in der grössten Mehrzahl der Fälle ein kleiner. Die Umgebung der Fisteln in der Pars subpubica ist gewöhnlich verdickt, selbst knorpelartig callös; die Gänge verlaufen gekrümmt und win- kelig. Nur bei jenen an der Pars pendula pflegt der Verlauf ein geradliniger nach aussen zu sein. Derlei Gänge kommen bei Anwendung von Sitzbädern, Einspritzungen schwach reizender Lösungen und beim Liegenlassen eines Katheters in der Harnröhre, häufig ohne operative Behandlung zur Heilung, zumal dann, wenn gleichzeitig die vor der Fistelöffnung der Harnröhre befindliche Strictur dila- fcirt wird. Das Entleeren des Harnes soll längere Zeit hindurch, auch wenn kein Urin mehr durch die Fistel austritt, mittelst eines dicken, die Harnröhre ausfüllenden Katheters vorgenommen werden (Ducamp). Gelingt die spontane Heilung der Fistel nicht, dann ist die äussere Urethrotomie (s. Seite 478) mit Spaltung sämmtlicher Hohlgänge vorzu- nehmen, v. Linhart empfiehlt, die Harnröhre durch einen Längsschnitt bloss- zulegen, wodurch die Communication der Fistelgänge mit der Harnröhre auf- gehoben wird und erstere von selbst heilen können. Das Verfahren gestaltet sich zu einem schwierigen, wenn das Gewebe der Harnröhre in Folge der callösen Verdickung unkenntlich ist. Die an der Pars pendula der Harnröhre (am Penis) befindlichen Fisteln heilen ohne ärztliche Hilfe fast nie, und auch das Resultat der upe- rativen Verfahren ist selten so günstig, dass ein completer Verschluss er- zielt würde; in den meisten Fällen bleibt eine sehr feine Oeffnung zurück, welche jeder Behandlung trotzt. Die Methoden sind folgende: Die Harnröhrennaht, Urethrorhaphie mittelst der Knopf-oder der umschlungenen Naht, Die Fistelränder werden mit dem Messer aufgefrischt,