VIII Inhalt. Seite 5. Trocars °9 6. Sägen ^ a} Blattsägen 63 b} Bogensägen 64 c) Scheibensägen 66 d) Kreis- oder Rundsägen — e) Kettensägen 6H 7. Schabeisen. Kratzlöffel. Feilen. Bohrer 69 8. Ligaturinstrumente. Quetschkette. Quetschschlinge IV. Instrumente zur Vereinigung der Gewebe. i. Nadeln 77 a) Heftnadeln b) Umstechun c) Haarseilnadeln d} Acupressurnai e) Röhrennadelu b) Umstechungsnadeln 79 80 d} Acupressurnadeln Ol n Unterbindungsnadeln 2. Nadelhalter .} .• '«?.- "\" " ' "* V. Instrumente zum Fassen, Geissen, Quetschen und zur Entfernung fremder Körper. 1 Elevatorien. Löffel * l „ . 86 2. Haken 88 3. Pincetten ' ' 91 4. Klemmen 93 5. Zangen &) Stumpfe Zangen "~ 99 b~) Hakenzangen ( o , -i .... 103 c) Schneidezangen ■ VI Instrumente und Apparate zur Compression, Extension und Retention. 104 \. Compressorien. Tourmquets c j. .... 108 2. Apparate zur Extension 3. Apparate zur Retention vorgelagerter und vorgefallener Organe 112 A. Bruchbänder, Bracherien \iclu elastische Bruchbänder 113 Elastische Bruchbänder 119 Das Anlegen des Bruchbandes 120 1. Leistenbruchbänder 124 2 Schenkelbruchbänder L'5 3. Nabelbruchbänder 4. Bruchbänder für Mittelfleischhernieu 127 5. Apparate zur Retention des Mastdarmvorfalles 128 B. Invaginatorien C. Gebärmutterträger. Pessarien und Hysterophore 129 a) Instrumente zur Retention der geneigten, gesenkten oder vorgefal- lenen Gebärmutter b) Instrumente zur Aufrichtung der geneigten oder geknickten Gebär- mutter