422 Resectioa. diesem Zwecke dienen bei kleinen Gelenken Ruheschienen, bei grösseren ge- fensterte, mit Bügeln versehene, verschiebbare oder immobile Schienen. Viel- fach werden mit grossem Vortheile Gypsverbände angelegt in den auf Seite 262 — 265 aufgeführten Dispositionen; insbesondere haben sieb die Billroth- Bis'sche Lagerungsvorrichtung und die Böhm - Watsorisehen Bügelgypsver- bände bewährt. Dass man bei solchen Verbänden die Wunde nicht über- wachen und progressive Eiterungen nicht entdecken könne, ist ein völlig ungerechtfertigter Vorwurf; die Anlage von Fenstern und Klappen im Gyps- verbände, deren Technik eine sehr einfache ist, gewährt alle Vortheile der Immobilisirung mit der Möglichkeit der Ueberwachung der Umgebung der Wunde. Die absolute Ruhe ist bis zur Consolidirung der Knocheuwunde zu erhalten. Bewegungsversuche sind erst dann statthaft, wenn nach Verschluss der Wunde der Weichtheile eine partielle Lockerung der narbigen Knochen- verbindung nicht mehr gefahrbringend erscheint. Der Verlauf ist fast immer der von eiternden Wunden, indem eine Heilung per primam intentionem bei complicirten Knochenwunden überhaupt nicht zu gewärtigen ist. Demgemäss ist der Verlauf auch häufig durch üble Ereignisse: Erysipel, progressive Eiterung etc. getrübt, und nach Resectionen in grösseren Gelenken gehört der lethale Ausgang in Folge von progressiver Eiterung, Osteomyelitis und Pyämie keineswegs zu den Seltenheiten. Ausgänge. Der günstigste Ausgang, welcher nach Gelenkresection zu gewärtigen ist, ist die Anchylose. Die resecirten Knochenenden wachsen durch Knochen-Callus zusammen und bleiben unbeweglich; oder es entwickelt sich mit der Zeit ein geringer Grad von Beweglichkeit dadurch, dass sich die resecirten Kuochenenden verbreitern, glätten, mit einer fibrösen oder knor- peligen Gewebsschicht überzogen und durch kurze, straffe, fibröse Stränge gegen einander fixirt werden. — Die fibrösen Stränge können allmälig ge- dehnt werden, und es bildet sich ein activ bewegliches Schlotterge- lenk, wie dies nach Schulter-, Ellbogen- und Hüftgelenkresectionen beobach- tet wurde. Solche Gelenke stehen den anehylotischen und wenig beweglichen an Gebrauchsfähigkeit erheblich nach (Billröth). - ■ Oder endlich es bildet sich in Folge einer laxen Narbenverbindung und Zuspitzung der Knochenenden ein activ nicht bewegliches Schlottergelenk, und dieses stellt den relativ ungünstigsten Ausgang dar, indem ein solches Gelenk nahezu func- tionsunfähig ist. Nach Hannover und Billröth ist es zweifellos, dass sich die Resultate nach Gelenkresectionen in Bezug auf Beweglichkeit bisweilen allmälig ver- schlechtern, indem die anfangs straffen Narben gedehnt, die Muskeln schwä- cher werden und endlich die Contractilität in letzteren ganz erlischt. Doch ist dies keineswegs immer der Fall.