57 Lanzetten. Fig. 54. Wird zur Abtragung von Knochensplittern bei Wunden der Schädelknochen und an der Trepanationsöffnung benützt. Die Kneipzange von Liston besitzt ein excentrisches Schloss, um das Gleiten der Zange am Knochen zu verhüten. Die Kneipzangen von Fergusson werden bei Eesectionen sehr häufig benützt; sie sind winkelig gekrümmt, theils mit flachen, theils mit ausgehöhl- ten Blättern versehen. Bei der Hohlmeissel z an ge von Lüer stellen die Blätter zwei in der Fläche gekrümmte Hohlmeissel dar; sie lassen in geschlossenem Zustande zwischen sich einen ovalen Zwischenraum frei; ihre Schneiden bilden Bogen-förmige Linien, hinter welchen die Blätter ausgehöhlt sind. Ein gleichfalls vielfach gebrauchtes Instrument. Alle Kneipzangen sind derart gebaut, dass wenn die Schneidekanten sich berüh- Kneipzangen von ren, die hinteren Schenkelenden genügend F weit von einander abstehen, um nicht die rgusson. a Hache. b ausgehöhlte. Ho h 1 ra ei s- selzange von Liier. drückende Hand einzuklemmen. Diese In- strumente wirken kräftig, aber nur auf kleinen Flächen, die Splitterung erfolgt nicht so leicht, wie bei den Knochenscheren. Sie werden zum Abkneipen vor- stehender Knochensplitter, Knochenränder, Nadelspitzen u. dgl. benützt. 4. Lanzetten. In diese Gruppe werden messerähnliche Instrumente zusammengefasst, deren hauptsächliche Wirkung eine stechende ist; sie trennen die Gewebe durch eine mehr oder weniger schneidende Spitze, welche mittelst Druckes und Zuges gleichzeitig vorwärts geführt wird. Die Lanzetten besitzen platte Klingen, die entweder mit einem Scha- lenhefte in beweglicher Verbindung stehen - - einfache Lanzetten, oder durch eigene Schnäppervorrichtungen bewegt werden — zusammengesetzt e Lanzetten. Die Spitze scharf stechend, zu beiden Seiten derselben die Klinge schneidend, und zwar mit convexen oder convex-concaven Schneiden versehen. Die Klinge hat hinter den Schneiden parallele stumpfe Bänder und ist an beiden Flächen schwach convex. Die Ferse ist der dickste Theil der Klinge, durchlöchert für den Niet des Schalenheftes, und nach hinten in den schmalen Schweif verlängert, welcher aus dem Schalenhefte vorragend, das Oeffnen der Klinge erleichtert. Das Heft aus Holz, Hartkautschuk, Horn, Schildpat etc., etwas länger und breiter, als die Klinge, besteht aus zwei