140 Diktatoren. recht zweckmässig. Am äusseren Ende sind diese Bougies, die solid oder hohl erzeugt werden, mit einer Fadenschlinge versehen, um sie leichter entfernen zu können, da es Regel ist, diese Bougies vollständig bis über den Sphincter hinauf einzuschieben. Auch diese Bougies haben mehrere Nummern (die ge- bräuchlichsten von 10, 12, 15 Millimeter Durchmesser), um die Erweiterung gradatim ausführen zu können j das zeitweise Einführen muss durch lange Zeit fortgesetzt werden, um Recidiven vorzubeugen. 2. Diktatoren. Es gibt eine grosse Zahl von Instrumenten, die zur stumpfen, aber rela- tiv raschen Ausdehnung verengter Kanäle, oder zum Zerreissen von Stricturen angegeben wurden. Wir wollen einige Dilatations-Instrumente für die Mund- höhle, zur Entfernung der Zahnreihen von einander; dann Instrumente, die zur Ausdehnung von Harnröhren- und Mastdarm-Stricturen dienen und in manchen Fällen mit grossem Vortheile zur Anwendung kommen, vorführen. A. Dilatations - Instrumente für die Mundhöhle. Man kommt nicht selten in die Lage, bei Kindern, an welchen Operatio- nen in der Mund- und Racheiihöhle auszuführen sind, und die aus Eigensinn Fig. 145. oder Furchtsamkeit den Mund nicht öffnen wollen, die Zahn- reihen auseinander zu drängen. Dasselbe geschieht bei Irren, die die Nahrung verschmähen, um eine Schlundröhre einzu- führen, und bei Erkrankungen in den Kiefergelenken (Anchy- lose), wo die auf einander gepressten Zahnreihen gewaltsam gelüftet werden müssen. Zu ersterem Zwecke muss man durch Zuhalten der Nasenlöcher die Kinder zum Schreien zwingen, und schiebt hierauf den mit einer breiten Guttapercha-Platte geschützten linken Zeigefinger rasch zwischen die Zahnreihen. Oder man wendet den Mundkeil von P/tha an (Fig. 145 a), welcher aus Hartkautschuk angefertigt, und zur Befestigung eines Fadens mit einer Bohrung versehen ist. Zu gleichem Zwecke dient der Mundkeil und Mundwinkelabzieher von Weinlechner (Fig. 145 b), ein hakenförmiges Instrument, welches einen keilförmigen Ansatz (Lindenholz, Hartkaut- schuk) trägt. Der Mund-D ilatator von Ulrich ist ein zangenförmiges von Pitha und der Instrument, dessen Arme in beliebiger Entfernung fixirt werden M u n d k e i 1 Mündt eil und Mundwinkel- abzieh er von Weinlechner. können. Die breiten vorderen Arme sind nach der Kante massig gekrümmt und an ihrer Aussenfläche zum Schutze der Zähne mit Holzplatten belegt. Die geschlossenen vorderen Arme werden zwi-