Zungen-Exstifpation. 532 der Schere zu entfernen sind. — Selbst beträchtliche Substanzverluste der Lippen heilen in der Kegel ohne auffallende Entstellung, Dank der Narben- contraction und der Elasticität des Lippengewebes. Wo es ausführbar ist, kann übrigens der Wundrand der Schleimhaut mit jener der Haut durch Knopfnähte vereinigt und dadurch auch das Lippenroth hergestellt werden. Die totale Exstirpation der Lippe erfordert stets die Ausführung einer plastischen Operation, der sog. Cheiloplastik (s. unten). Bei gleichzei- tiger Erkrankung des Periosts und Knochens werden partielle Resectionen der Kiefer angezeigt sein. Operationen bei Geschwülsten der Zunge. Bei Hypertrophie der Zunge, einer seltenen und von verschiedenen Krankheitsprocessen bedingten Erkrankung (s. I. Band), wird aus der Zun- gensubstanz mit dem Messer ein dreieckiger Keil herausgeschnitten, dessen Basis nach vorne, dessen Spitze gegen den Zungengrund gekehrt ist. Bei dieser Operation wird die Zunge mittelst durchgestochener starker Faden- bändchen hervorgezogen und gespannt gehalten. Die Vereinigung der Wunde wird durch Knopfnähte bewerkstelligt. Derlei Operationen kommen relativ am häufigsten an Kindern zur Ausführung. Der Verlauf ist aber eigenthümlicher Weise selten ein günstiger; in der grössten Mehrzahl der Fälle trat nach der Operation lethaler Ausgang ein. Angiome und Carcinome der Zunge erfordern, wenn sie nur einen umschriebenen Bezirk betreffen, die partielle Exstirpation der Zunge mit dem Messer oder der Schere, behufs welcher die Zunge mit der Hakenzange, einer oder zweier durchgestochenen Fadenschlingen flxirt wird. Am zweck- mässigsten wählt man bei Degeneration der Zungenspitze den Querschnitt (Gräfe), bei jener der Seitenränder der Zunge den Keilschnitt (Boyer). Bei hervorgezogener Zunge ist die erkrankte Partie mit der Hakenzange zu fassen und erstere rasch durch zwei senkrecht, schief oder horizontal ver- laufende Schnitte zu excidiren. Bei der Exstirpation eines Carcinoms ist es geboten, mindestens 1 Centimeter weit entfernt von der Geschwulst zu operiren. Wurden Aeste der A. lingualis zerschnitten, dann hat man dieselben von der Wunde aus zu unterbinden, und erklären viele Chirurgen die prophylaktische Ligatur einer oder beider Zungenarterien in der Unterkiefergegend, für diese Operation als unnöthig. Wenn aber die carcinomatöse Infiltration weit nach hinten reicht, so dass man die Grenzen gegen das Zungenbein hin nicht aufzu- finden vermag, dann ist die totale Exstirpation der Zunge angezeigt, und hier erleichtert die vorherige Unterbindung der Zungenarterien die Ope- ration ganz wesentlich, so dass man nachher die Schnittfläche in aller Ruhe