Einleitende Bemerkungen. Die Lehre von den Verbänden bildet den zweiten Theil der chirurgischen Heilmittellehre. Im Allgemeinen unterscheidet sich der Verband, die Bandage vom Instrumente darin, dass erstere an die Körperoberfläche angelegt, eine länger dauernde mechanische Wirkung äussert, sei nun diese Wirkung eine deckende, drückende oder eine haltende, ziehende, — während Instrumente in der ßegel nur vorübergehend mit dem kranken Körper in Be- rührung kommen. Wir haben unter die Instrumente freilich auch »Bruchbän- der«, »Gebärmutterträger«, »Bougies« aufgenommen, die mit gleichem Rechte unter die Verbände zu reihen wären; dies geschah, um die Gruppen der Instru- mente möglichst vollständig zu machen, und bedarf denen gegenüber, die sich mit der Definition undefinirbarer Dinge nicht abquälen mögen, keiner wei- teren Entschuldigung. Das Materiale, aus welchem Verbände gebildet werden, heisst in seinen einfachsten Formen Verbandgeräth, die einzelnen Theile eines Verban- des bilden Verbandstücke; complicirte Verbände, an welchen Federn, Schrau- ben u. dgl. zur Anwendung kommen, nennt man kurzweg Maschinen. Eine allgemeine Belehrung, wie man Verbände anzulegen hat, erscheint völlig überflüssig. So viel lehrt der gesunde Menschenverstand und ein kurzer Besuch chirurgischer Kliniken, dass der Verband an der Körper- oberfläche anliegen muss, wenn er halten soll; dass derselbe nicht zu sehr drücken und ebenso wenig schmerzen darf, weil er sonst Decubitus hervorruft; ferner dass der Verband aus zweckmässigem Materiale, möglichst einfach, unter Umständen möglichst billig sein soll; endlich dass derselbe erneuert werden muss, wenn er seinem Zwecke nicht mehr entspricht, oder entfernt, wenn die gewünschte Aufgabe erfüllt ist. Ebenso selbstverständlich ist, dass das An- legen eines Verbandes specielle Uebung erfordert, die nicht aus dem Buche, sondern nur durch eigenes Handanlegen, Benützung eines Phantoms, eines guten Freundes etc. erlernt werden kann. Dexterität und etwas Sinn für Mecha- nik sind wohl unerlässliche Erfordernisse für die Anlag'e der meisten Verbände; H e i t z m a 11 n, Chirurgie. 2. B<1. 1 3