163 Spritzen. mit einem Lederüberzuge versehen, welcher in der Mitte des Kolbencylinders durch- getrennt ist, so dass abwechselnd die obere und untere Hälfte sich etwas aufklappt. Das Einfachste ist. wenn der Lederüberzug über den Kolben wie eine Manchette massig vorragt, und vor dem Gebrauche aufgekrämpt und zeitweilig eingefettet wird. Die Ansatzröhren haben die verschiedenste Gestalt, je nach dem Zwecke, dem die Spritze dienen soll. Dieselben werden an den vorderen Schlussdeckel angesteckt, angeschraubt, oder sie sind an elastischen Schläuchen abnehmbar flxirt, wobei man das freie Schlauchende an den Ansatz des Schlussdeckels anzustecken bat. Die Klystierspritzen sind Cylinder, gewöhnlich aus Zinn, mit dem Gehalte von 4 — 6% Unzen; die Stempelstange endet am hinteren Ende mit einem Griff für die rechte Hand, während die linke das Spritzenrohr hält. Als Ansatzröhren werden benützt: elastische oder steife Beinröhren (letz- tere sehr unzweckmässig) mit schwach birnförmig verdicktem vorderem Ende für den Mastdarm; kurze, quer abgestutzte Ansatzröhren werden angesteckt, wenn die Spritze zum Abspülen von Wunden, demnach als Wundspritze dient; lange, gekrümmte, mit birnförmigem Ende versehene Ansatzröhren bei Verwendung der Spritze als Scheidenspritze. Fig. 169. Injectionsspritzen dienen zum Einspritzen medicamentöser Flüssigkeiten in verschiedene Körperhöhlen; ihr Gehalt be- trägt '/.,— 6'/2 Unzen. Das Material ist am zweckmässigsten Hartkautschuk (zuerst von Leiter verwendet), welches von ätzenden Stoffen nicht angegriffen wird, dauerhafter, leichter rein zu halten, und von geringerem specifischen Gewichte ist, als Metall. Die Ledermanclietten am Kolben gestatten ein luftdichtes Anschliessen desselben an das Spritzenrohr, und ein sanftes Gleiten, wel- ches bei Hartkautschukspritzen durch in Folge von Oxydation entstehende Rauhig- keiten nicht beeinträchtigt wird. Am hinte- ren Ende des Griffes ist bei kleinen solchen Spritzen ein Ring angebracht; bei grösseren sind überdies 2 Ringe am hinteren Schluss- deckel des Spritzenrohres. Ansatz r ö h r e n: kurze, konische Röhren, mittelst eines Hahnes verschliessbar, zum Einstecken in die Canüle eines vorerst eingestochenen Trocars; gerade oder gekrümmte Ansatzröhren für die oben genannten Zwecke. Unter Umständen können solche Spritzen auch als Saugpumpen verwerthet werden. \\* Injections- spritze. S c h e i d e n s p r i t z e.