Druck- und Contentiv-Verbände. 250 Da solche Schienen sehr leicht sind, genau in einander passen, daher wenig Baum einnehmen, eignen sich dieselben in 3 verschiedenen Dimensionen vorzüglich für Armeen, wo sie eine durch Schuss fracturirte Gliedmasse sofort transportfähig machen. »Sie bieten zu diesem Zwecke dem bedrängten Feldarzte den besten und promptesten Nothverband,« — sagt v. Pitha — »auch für die complicirtesten Schussfracturen, deren ordentliche Behandlung natürlich erst in den Feldspitälern beginnen kann.« Fig. 250. Geformte Pappschiene für Unterschenkel und Fuss. Aus England kommen derlei zweiklappige Schienen in den Handel, und sind in allen Dimensionen vorräthig. Statt die lebende, kranke oder gesunde Glied- masse erst als Modell zu benützen, wären schon fertige, an Metallmodellen herge- stellte Schienen einfach anzulegen. Metalldrahtschienen zu demselben Zwecke sind zu kostspielig. Port hat in neuerer Zeit dreiklappige Schienen angegeben, die durch Leinwandstreifen untereinander der Länge nach vereinigt, für Gliedmassen der verschiedensten Dimensionen brauchbar sind, indem sich die Leinwandcharniere bei Mageren zusammenfalten, bei Musculösen ausspannen. Eine zweckmässige Verbesse- rung bilden auch die längs den zwei freien Schienenrändern augebrachten Häkchen, mittelst welcher eine im Zickzack geführte Schnur den Sehluss der Kapsel rasch und sicher bewerkstelligen lässt. Die Leinwandcharniere sind durch Schnallen zu verengen oder zu verbreitern. Port legt grossen Werth darauf, dass bei den drei- schaligen Schienen die Gliedmasse von vornherein in eine ruhige Lage gebracht, bei der weiteren Vollendung des Verbandes ruhig bleibt. An den geformten Pappschienenverband schliesst sich ungezwungen der Guttap ercha-Verb an d an. Guttapercha, bekanntlich eine ausserordentlich zähe, wenig elastische Substanz (von den Sunda-Inseln zuerst 1843 nach England gebracht), besitzt die Eigenschaft, schon in einer Temperatur von 60 0 E. — in heissem Was- ser, über Kohlen- oder Flammenfeuer — zu erweichen und wie Wachs knet- bar zu werden. Sie war auf der Insel Borneo schon längst zu Fracturverbän- den benützt und ist in die moderne Chirurgie von A. Smee, Limmer, Uytter- hoeven u. A. eingeführt. Wenn man 2 — 3 Linien dicke, entsprechend geformte Guttapercha- Platten erweicht auf einen Körpertheil anlegt und mit einer, in kaltes Wasser getauchten Binde an denselben niederdrückt, so wird die Platte nach 5 — 10 Minuten erstarrt sein, und erhält man eine, sich genau der Körperform an- schmiegende geformte Schiene. Solche Schienen bilden ein zweckmässiges Con-