Orthopädische Apparate. 285 Stützapparate können wesentlichen Nutzen bringen bei Erschlaffung, Schlottrigwerden des Gelenkes, bei vorhandenen Gelenkvegetationen und Ge- lenkmäusen, desgleichen nach Bruch der Patella. Die einfachste Vorrichtung ist jene von Lorinser, wo eine seitliche Stahlschiene, gegen welche mittelst Riemen Ober- und Unterschenkel, und mittelst einer Kappe die Patella ange- drückt wird, das Kniegelenk stützt. — Nach ähnlichen Grundsätzen sind eine Reihe von Apparaten construirt, die alle die Immobilisirung des Kniegelenkes durch seitliche Spangen oder eine auf die Beugeseite gelegte Schiene be- zwecken. Beim Apparate von Dumreicher ist die eine vom Schuh ausgehende Schiene in der Kniekehle mit der Oberschenkelschiene durch eine ewige Schraube verbunden, die eventuell ein allmäliges Beugen des Gelenkes gestat- tet. — Ein erstarrender Verband wird in den meisten Fällen alle Stützapparate entbehrlich machen. Von den Apparaten zur Streckung der Kniegelenk - Con- tractur wollen wir den von Kolbe modificirten Lorinser'1 sehen vorführen. Die Lederhülsen oder Hohlschienen a b für Ober- und Unterschenkel sind durch Stahlreifen ver- stärkt und mit zwei starken seitlichen Stahlschieneu verbunden, welche in der Schuhsohle eingefügt, in der Gegend des Knie- und Sprunggelenkes in Char- teren beweglich sind. An der Hinterfläche beider Hülsen sind mit den verstärkenden Reifen je zwei Bügel cc verbunden, deren oberer den Spindelstab d, deren unterer die entsprechende Führungshülse trägt, beide iu Gelenken beweglich. Die Flügelschrau.be f dient, dazu, um den Spindelstab aus der Führungs- hülse herauszutreiben, und somit den Beugungswinkel des Kniegelenkes allmälig zu vergrössern, bis zur completen Streckung. Wesentlich gefördert wird diese Streckung durch eine Kniekappe, welche mittelst Rie- men an die seitlichen Schienen befestigt ist. Die Masse der in der Figur durch Nummern markirten Gegenden sind dem Bandagisten anzugeben. Fig. '274. Der Streckapparat bei K ni e g e 1 e n k-G o u t r a c t u r von Lorinser modif. v. Kolbe. Bei Knickbein, Genu valgnm, kommen Apparate in Verwendung, deren Princip im We- sentlichen ist, das Knie gegen eine, an der Aus- senfläche der Extremität angelegte Schiene zu ziehen und somit den einsprin- genden Winkel des Gelenkes nach und nach auszugleichen. Der in Figur 275 dargestellte einfache Apparat besteht aus einer geraden, vom Trochanter bis nahe an den Knöchel reichenden gepolsterten Holzschiene, mit einem, in die Schuhsohle eingefügten Stahlbügel gelenkig verbunden. Zur Befestigung der Schiene am Becken, am Ober- und Unterschenkel dienen gepolsterte Ledergurte. Der eigentliche Zug gegen die Schiene geschieht durch eine, die Innenseite des