47 Gedeckte Messer. Fig. 41. net an jeder Stelle der Harnröhre verwendet und auch leicht in die Blase ein- geführt werden zu können. Das Urethrotora von Maisonneuve besteht aus einer feinen Kautschuk- bougie (es werden 12 Nummern solcher Bougies dem Instrumente beigegeben), welche am hinteren Ende mit einer silbernen Schraubenmutter in Verbindung steht; ferner einer dünnen Stahlröhre, die nach vorne zu etwas gekrümmt und an der einen Seite der Länge nach gefurcht ist; ihr vorderes Ende stellt ein Schraubenmänn- chen dar. In dieser Röhre bewegt sich ein feiner Stahlstab, armirt mit einer nur an ihrem vorderen Fünftel schneiden- den Klinge; die stark vorspringende Ferse der Klinge ist stumpf, um die Verletzung der Urethra an einer normalen Stelle zu verhüten. Die Bougie als Conductor dienend, wird durch die Strictur geführt, hierauf die Röhre angeschraubt und bis zur verengten Stelle vorgeschoben, während die Bougie in die Blase gelangt und sich daselbst aufrollt. Dann wird der mit der Klinge versehene Stab in die Furche der Röhre gelegt, gleichfalls bis zur Strictur vorgeschoben, und nun Röhre und Klinge durch die Strictur durch- gedrängt. Von den Harnröhrenmessern, die von hinten nach vorne zu wirken haben, sind zunächst die von Ivänchich construirten zweckmässig. Das ältere ürethrotom von Ivänchich ist eine Katheter-förmig gekrümmte Metallröhre, am vorderen Ende rund abgeschlossen, und an der convexen oder concaven Seite in ihrer ganzen Länge mit einer schmalen Spalte ver- sehen. Am hinteren Ende der Röhre befindet sich eine zweite, etwa 3" lange dickere Röhre, die eine Spiralfeder birgt und mit zwei Endscheiben und einer mittleren Scheibe versehen ist. An der vorderen Endscheibe kann die dünne Röhre von der dickeren abgeschraubt werden. Im Inneren beider Röhren und der Spiralfeder läuft ein Stahlstab, dessen vorderes Ende mittelst einer an der Krümmung der Canüle beginnenden elastischen Feder eine kleine convexschnei- dige Klinge trägt, während sein hinteres Ende mit einem Schraubengewinde versehen ist, das mit einem hutförmigen Knöpfchen endet, und auf welchem eine scheibenförmige Schraubenmutter (zur Bestimmung der Stärke des Vor- tretens der Klinge) spielt. Die Spiralfeder hält die Klinge in der Röhre zurück; Druck auf das Knöpfchen des Centraistabes überwindet den Widerstand der Spiralfeder und veranlasst das Hervortreten der Klinge aus dem Spalte der Röhre. Für sehr enge Stricturen wurden solche ürethrotome von kaum V" im Das Urethrotoin von Maisonneuve.