69 Schabeisen. in Einer Ebene auf- und abwärts führt und jede seitliche Abweichung ver- meidet, und wenn man den Winkel, unter welchem die Kette arbeitet, mög- lichst stumpf lässt. Die Hände ersetzt auch ein Stahlbogen, welcher in gleichmässigen Zwischenräumen mit Häkchen versehen ist; die Kettenenden oder mittelst einer Klemme auch andere Theile der Kette können in die Häk- chen eingehängt und somit der Winkel, in welchem die Säge wirkt, so wie ihre Länge beliebig verändert werden. Der Stahlbogen wird an einem Holzgriffe auf- und abbewegt. Um eine Verletzung der Weichtheile durch den Rücken der Säge zu ver- hüten, werden dieselben durch breite Hohlsonden, oder Holzspatel geschützt*). Als zusammengesetzte Ketten sägen bezeichnet man Instrumente, bei welchen die Kette zu einem Kreise geschlossen, um eine Spatei-förmige Metall- platte gelegt, mittelst Zahnrad und Kurbel bewegt wird. Da nur eine kleine Strecke der Säge mit dem Knochen in Berührung kommt, können mit solchen Instrumenten gerade, winkelig gekrümmte und Bogen - förmige Sägeflächen erzeugt werden. Das erste Instrument dieser Art wurde von B. Beine (1833) construirt, und hat unter dem Namen Osteotom grosses Aufsehen erregt. Das sinnreiche Instrument hat seitdem mehrfache Modifikationen und Verein- fachungen erfahren; allgemeine Verbreitung konnte es wegen seines complicir- ten Baues und der erforderlichen speciellen Hebung nicht erlangen. 7. Schabeisen. Kratzlöffel. Peilen. Bohrer. Die Schabeisen (Easpatorien), sind mit kurzen Schneiden versehene Messer, welche an der Oberfläche des Knochens gleitend, zur schichtenweisen Abtragung desselben, oder zur Abtrennung des Periostes von der Knochenober- fläche dienen; sie wirken durch Zug und Druck. Es gibt Messer-förmige Schabeisen, wie das zu den Trepanations- instrumenten gehörende Linsenmesser. Dasselbe ist ein mit einem starken, gekerbten Hefte versehener Stahlstab, am vorderen Ende eine kräftige, kurze und schmale Klinge tragend, die mit einem schmalen, pässig gewölbten Knöpfchen endet. Die Klinge besitzt eine geradlinige Meissel-artige Schneide, eine ebene und eine massig gewölbte Seitenfläche. Das Instrument dient zum Abtragen der scharfen Ränder des Trepanationsloches. Die gewöhnlichen Schabeisen besitzen kurze, breite und platte Klingen, die an den 5 Seitenrändern zugeschärft, zum Theile zugespitzt sind; *} Zum Reinigen der Ketteiisäge nach dem Gebrauche empfiehlt Billroth dieselbe in Wasser sorgfältig abzuspülen, mit einem Tuche zu trocknen, und einige Male durch eine Spiritusflamme zu ziehen: dann bürstet mau sie mit einer in Fett getauchten Zahnbürste, und legt sie endlich an einen trockenen Ort. am besten in ein mit Sammt gefüttertes Etui.