525 Geschwülste iler Augenhöhle. grosseren Vene und durch Embolie das Leben des Kranken in dringende Gefahr kommen kann. Es sind Fälle bekannt geworden, wo während der Operation der Kranke plötzlieh verschied. — Wenn bei Anwesenheit eines cavernösen Gefässtumors eine Extremität in Folge des Knochenschwundes ganz unbrauchbar geworden ist, dann kann die Amputation angezeigt sein. Sarcome und Carcinome müssen, sobald sie diagnosticirt sind, exstir- pirt werden, so lange man das Leiden als ein örtliches betrachten kann, .demnach keine Erkrankung der benachbarten Lymphdrüsen besteht, und keine sarcomatöse oder carcinomatöse Erkrankung der inneren Organe nachweisbar ist. Die Exstirpation erscheint liier als eine Indicatio Vitalis, denn bei Vor- handensein eines Sarcoms oder Carcinoms ist die Gefahr der Verallgemeine- rung des Leidens mit wenigen Ausnahmen (s. I. Band) eine beträchtliche. Die Exstirpation mit dem Messer wäre wohl jeder anderen Methode vorzuziehen, da man eben nur unter fortwährender Controlle der Umgebung operiren kann und stets einen guten Theil mehr, als unbedingt nöthig ist, wegnehmen soll, wenn man alles Erkrankte sicher fortbringen will. Unter Umständen werden auch die galvanokaustische Glüh schlinge, bei weichen Sarcomen und Carcinomen die Cauterisation en fleches und die Chlorzink- oder Antimonbutter-Pasta in Anwendung kommen können. Bei multiplem Auftreten der Sarcome und beim melanotischen Sarcom und Carcinom hat man selbst nach gründlicher Exstirpation erfahrungsgemäss keinen Erfolg zu gewärtigen. Rapide Recidive gehören da zur fast ausnahms- losen Regel. Der scharfe Löffel dient bei exulcerirenden, stark jauchen- den Sarcomen und Carcinomen zur Entfernung der verschwärten und nekro- sirten Gewebspartien. Das Mittel ist nur ein palliatives und Niemand wird sich wohl der Illusion hingeben, mit diesem Instrumente eine Geschwulst gründlich zu entfernen. Zu demselben Zwecke dienen übrigens auch alle Aetzmittol. Operationen an Geschwülsten der Augenhöhle. Nach Schuh verdienen bei der Exstirpation der in der Orbita sich bil- denden Tumoren mit dem Messer, folgende. Punkte Berücksichtigung. Cysten datiren meist von der frühen Jugend her und zerstören im Verlaufe vieler Jahre durch Druck einen Theil der Orbitalwand, selbst einen Theil des Sieb- und Thränenbeins. Bei der Operation ist man nicht immer im Stande, den mit der Umgebung gewöhnlich fest verwachsenen Balg voll- ständig zu entfernen. Dies hat um so weniger zu bedeuten, als die Heilung kaum je ohne Eiterung erfolgt. Fibrome entwickeln sich in der Augenhöhle seltener als Cysten; noch seltener Lipome, die nach Schuh wahrscheinlich grösstenteils mit lap-