534 Exstirpation der Parotis, der Submaxillar- und Sublingualdrüse. Abgekapselte, gutartige Geschwülste der Parotis (Fibrome, Lipome, Chondrome) erfordern nur die Spaltung der Haut und die Ausschälung der Geschwulst, während infiltrirte Geschwülste (Sarcome, Carcinorne) die partielle oder in der Eegel die totale Exstirpation der Drüsen indiciren. Nach 0. Weber lassen sich die derben, skirrhösen Formen des Parotis- krebses vollständig ausrotten, und gestatten auch die weichen Formen eine gründliche Exstirpation, so lange die Fascie gegen den Schlund hin nicht durchbrochen ist. Von einer Operation ist aber abzustehen, wenn die Ge- schwulst in den Schlund hineinragt, oder die Muskulatur oder der Kiefer- knochen in grösserer Strecke ergriffen sind. Die Operation bringt keine un- mittelbare Lebensgefahr, wenn die Carotis externa zwischen 2 Ligaturen durchgeschnitten wird. Die Hauptäste des N. facialis soll man nach Mög- lichkeit erhalten, um einer Lähmung der Gesichtshälfte vorzubeugen; indessen ist auch die von einer Facialislähmung bedingte Entstellung nicht von we- sentlichem Belange. Die Parotis wird mit einem Längsschnitte parallel dem senkrechten Kieferaste blossgelegt, nöthigenfalls diesem Schnitte ein zweiter horizontaler angefügt. Die Drüsenkapsel wäre, so lange als möglich (gegen den Eath L/stoti's) intact zu erhalten. Nach Blosslegung der Aussenfläche der Drüse dringt man am besten zunächst von unten her hinter dieselbe, wobei der Finger und das Scalpellheft zu Hilfe genommen und alle blutenden Gefässe ligirt, oder nachdem man sie zwischen zwei Ligaturen gefasst hat, durchge- schnitten werden. Wenn nöthig, hat man ein fest mit der Geschwulst ver- wachsenes Stück des M. sterno-cleido-mastoideus zu entfernen. Hat man die Geschwulst von allen Seiten ausgegraben, dann folgt man dem Verlaufe der A. carotis; es können aber selbst nach Ligatur derselben noch die A. maxil- laris interna und pharyngea ascendens bluten und müssen dann gleichfalls ligirt werden. Schliesslich präparirt man die Eeste von der die Carotis ext. und V. jugul. interna deckenden Fascie ab. Ein auf diese Weise von O.Weber Operirter verlor kaum 2 Unzen Blut. Es können dann in der Wunde, welche man nur am oberen Theile vereinigt, 12—16 Ligaturfäden liegen. Erichsen empfiehlt die Vorsicht, die Messerschneide immer gegen die Geschwulst ge- richtet zu halten, und diese selbst gut hervorzuziehen, um sie aus dem Zu- sammenhange mit dem etwas lockeren Bindegewebe zu lösen. Er hat nach Exstirpation fibröser, in der Drüsensubstanz eingekapselter Geschwülste öfter reichliche Nachblutungen beobachtet, deren Stillung die Compression, selbst das Glüheisen erforderte. Behufs Exstirpation der Submaxillar- und Sublingualdrüsen, welche primär weit seltener an Geschwülsten erkranken als die Parotis, da-