Ligatur. 354 Rand der Sübmaxillardrüse. . Dann sucht man unter der Biventersehne den N. hypoglossus auf, und 2—V" unter diesem durchschneidet man quer den hinteren Rand des M. hypoglossus, worauf das Gefäss vorliegt (Malgaigne). Die A. axillaris (subclavia) über dem Schlüsselbeine zwischen dem äusseren Rande des M. scalenus anticus und dem unteren Rande der I. Rippe wird wie folgt aufgesucht. Der Kranke ist in halb sitzender Stellung, sein Kopf gegen die gesunde Seite geneigt; seine Schulter wird durch einen Gehilfen stark herabgedrückt. Man macht einen Schnitt parallel dem oberen Rande der Clavicula, oder einen schiefen Schnitt, 1—ly/2" oberhalb der Insertion der Clavicularportion des Kopfnickers beginnend und nach aussen und unten über das Schlüsselbein verlaufend. Die Länge der Schnitte soll gegen 3" betragen. Das lockere Bindegewebe wird vorsichtig stumpf durch- getrennt, um eine Verletzung der V. jugularis zu vermeiden; dann schiebt man die quer verlaufenden Arterien des Halses und der Schulter, wenn sie in Sicht kommen, ebenso den Bauch des M. omo-hyoideus mittelst stumpfer Haken aufwärts, und gelangt nun zum äusseren Rande des M. scalenus anticus. Längs desselben gleitet der Finger an das Tuberculum Lisfrancii der ersten Rippe, und unmittelbar über und etwas hinter diesem findet man die Arterie von einer ziemlich dicken Fascie bedeckt. Diese wird eröffnet und die Aneurysmennadel von unten her hinter das Gefäss geschoben, ohne einen Stamm des Plexus brachialis mitzufassen. Die Operation kann durch die bisweilen sehr tiefe Lage des Gefässes zumal bei kurz- und dickhalsigen Menschen bedeutend erschwert werden. Dupuytren glaubte bei einer Aneurysmenoperation die Ligatur endlich um das Gefäss gelegt zu haben, nachdem diese Operation 1 Stunde und 48 Minuten gedauert hatte. Nach einigen Tagen erfolgte der Tod durch Blutung, und bei der Obduction stellte sich heraus, dass der 4- Halsnerv allein von der Schlinge gefasst war. Die A. axillaris unter dem Schlüsselbeine ist am Lebenden noch schwieriger blosszulegen als oberhalb des Schlüsselbeins. Am einfachsten operirt man, wenn man dem Gefässverlaufe folgend den Hautschnitt von der Mitte des Schlüsselbeins schief nach aussen und unten gegen den Proc. coracoideus führt. Man durchtrennt hierauf die Fascia superficialis und die Clavicularportion des M. pectoralis major; hierauf wird auf der Hohlsonde die Fascia coraco-clavicularis gespalten. Dann dringt man stumpf in die Tiefe — eventuell muss früher auch der M. pectoralis minor durchgeschnitten werden — und gelangt an die derbe Gefässscheide, welche man eröffnet. Die die Arterie bald mehr, bald weniger deckende Vene wird einwärts ge- schoben, und zwischen beiden die Aneurysmennadel neben den Nerven durch- geführt. Die A. axillaris kann auch in der Achselhöhle aufgesucht werden. Bei stark abgezogener und auswärts gerollter Oberextremität wird der Schnitt