Geschwüre und Hoßlgänge. 446 Gefässen entsprechen. Ein Recidiv erfolgt nach dieser Operation nicht, und ist dieselbe der tiefen Excision in Einer Sitzung weitaus vorzuziehen. Narben können nach Dieffenbach operirt werden: mittelst subcutaner Durchschneidung; mittelst Einschnittes von aussen; mittelst Exstirpation; endlich mittelst Exstirpation und Transplantation eines Hautlappens. Die Methode wird je nach der Natur der Narbe verschieden sein; das gründlichste Verfahren ist jedenfalls die Exstirpation. Wenn dieselbe wegen der Ausbrei- tung der Narbe nicht auf einmal ausführbar erscheint, dann wird die wieder- holte partielle Ausschneidung vorgenommen. Grosse Substanzverluste müssen durch eine plastische Operation bedeckt werden, was am häufigsten durch Hautverschiebung oder Lappenbildung geschieht. Operation von Geschwüren, Hohlgängen und Fisteln. Scrofulöse Geschwüre, welche gewöhnlich aus kalten Abscessen hervorgehen, werden nach der von Bittroth geübten Methode zur Heilung gebracht. In der Narcose des Patienten werden die verdünnten, lividen Haut- ränder mit der Schere abgetragen, hierauf die ganze Geschwürsfläche mit dem scharfen Löffel gründlich ausgekratzt, so tief, als das morsche, käsig infiltrirte Gewebe reicht, und hierauf die Wundfläche mit in Liquor ferri sesquichlor. getauchten Charpieballen bedeckt, respective die Höhle mit solchen Ballen ausgefüllt. Die Geschwüre heilen bei diesem Verfahren auffallend rasch und mit schönen, nicht pigmentirten Narben. Varicöse Geschwüre können nach Nussbaum's Methoden in folgender Weise behandelt werden: Durch Circumcision. Man macht am narcotisirten Kranken um das Geschwür herum, 1 Finger breit vom Eande entfernt, eine bis auf die Fascie dringende Incision. Die Blutung wird dadurch gestillt, dass man in die Wunde sofort einen feinen Lintstreifen hineinstopft; derselbe verhindert auch die rasche Verklebung der Wunde. Am nächsten Tage wird der Lint- streifen entfernt, und die Wunde bis zur Heilung mit nasser Leinwand bedeckt. Schon in den ersten 24 Stunden werden hiedurch am Geschwüre überraschende Veränderungen hervorgerufen, indem sofort an Stelle der stinkenden Jauche, dicker, nicht riechender Eiter abgesondert wird. Der Schnitt verbreitert sich merklich schon in der angegebenen Frist, und indem der stehen gebliebene fingerbreite Hautrand gegen das Centrum rückt, wird das Geschwür auffallend schnell verkleinert. In kurzer Zeit ist das alte Geschwür geheilt, die künstliche Schnittwunde dagegen in ein breites, reifförmiges Geschwür umgewandelt. Ist die Ausfüllung der Cavität bis zur Höhe der Haut erfolgt, so wird die Ueberhäutung durch den Bmjnton'schm Pflasterverband, welcher immer 48—60 Stunden liegen bleibt, oder durch die Transplantation von Epidermis, beschleunigt. Mit dieser Methode hat N. schon eine grosse Zahl von tiefen, profus secernirenden Fussgeschwüren (bei sonst kräftigen Indivi-