236 Stütz- und Rulleverbände. Als Be.sp.el eines solchen Planum inclinatum führen wir jenes von Middel- dorf vor. Auf eurem horizontalen Brette sind unter einem Winkel von 1100-120° zwei etwa 6-8" breite Bretter BB Gefestigt für den Ober- und Unterschenkel und ein drittes kurzes Brett C für die Fusssohle. Die Fixirung dieser Bretter am Grundbrette geschieht durch Nägel, überdies dienen zur Sicherung der Lage eingesetzte drei- eck,ge Brettchen DBB. Die Winkelbretter weiden mit Watte oder besser mit einer eigens gearbeiteten Rosshaarmatratze gepolstert, und die Extremität <T>ei Bruch des Oberschenkelbeins} an dieselben mittelst zusammengelegter Tücher F F, der Fuss an das Sohlenbrett durch ein ähnliches Tuch fixirt. Fig 230. Middeldorfs Planum inclinatum duplex. Dem Mangel einer Beweglichkeit der Bretter entsprechend dem Kniegelenke wurde dadurch abgeholfen, dass man hier Chamiere anbrachte und durch eine Pult- artige Vorrichtung die Stellbarkeit der Bretter in verschiedenen Winkeln erzielte. Ueberdies wurden an den Brettern nahe den Rändern senkrechte Holzstäbe (Zapfen) befestigt zur sicheren Lagerung der Extremität. Air diese Vorrichtungen taugen aber deshalb nicht, weil der Druck in der Fossa poplitea sehr bald unerträglich wird und Schwellung des Unterschenkels, sogar Decubitus hervorrufen kann, wenn die Polste- rung auch noch so dick ist. Aus diesem Grunde sind die Rosshaarkissen bei weitem vorzuziehen, wenn mau die Extremität längere Zeit flectirt erhalten will. Hohlschienen sind sehr häufig benützte Lagerungsapparate, schon von Celsüs und Galen gekannt. Man gebraucht entweder geformte Hohlschie- nen aus erstarrenden Stoffen: Kleister, Wasserglas oder Gyps hergestellt, indem der obere oder untere Theil des Verbandes nach erfolgter Erstarrung- entfernt wird — diese Schienen kommen noch später zur Erörterung —; oder man bedient sich schon fertiger geformter Hohlschienen, gewöhnlich aus Eisen- blech, lackirt, die unter dein Namen der iWschen Stiefel bekannt sind (siehe Fig. 211). Solche für die Unterextremität bestimmte Hohlschienen werden für Ober- und Unterschenkel angefertigt, oder — weit häufiger — für den Unter- schenkel allein, und stets mit einer Sohlenplatte versehen, die zur Schiene nicht in einem senkrechten, sondern in einem, der ungezwungenen Pussstellung correspondirenden stumpfen Winkel stehen soll (C. Böhm). Entsprechend der Ferse müssen solche Schienen durchlöchert sein. Sie werden mit Watte oder Charpie und Compressen reichlich gepolstert, so dass die Bänder des Blechs überall gedeckt sind; die Extremität daran mittelst Binden oderTücher befestigt, (zur Sicherung der Lage ist nöthigenfalls früher ein Steigbügel anzulegen) und das Ganze auf Spreukissen gelagert.