Tenntomie. 365 erworbener Verkrümmungen des Fusses (Pes equimis und Pes varus); bis- weilen eine begleitende Operation der Enucleation nach Choparl und der Amputation nach Pirogoff. Die Tenotomie wird ausgeführt, während der Kranke am Bauche liegt und die Sehne durch einen Gehilfen überwacht wird. Man dringt mit dem flach gehaltenen Tenotom, etwa in der Höhe der Mitte des Malleolus externus entweder vor die Sehne, und durchschneidet dieselbe von der Oberfläche gegen die Tiefe, oder umgekehrt hinter die Sehne, und schneidet von der Tiefe gegen die Oberfläche. Die Haltung des Tenotoms in ersterem Falle zeigt Fig. 302, in letzterem Falle Fig. 303. In ersterem Falle bleibt die Fig- 302. Fig. 303. Haltung des Tenotoms bei der Haltung des Tenotoms bei der Acbil- Achilloteno tomie von der Ober- lotenotomie von der Tiefe gegen die fläche gegen die Tiefe. Oberfläche. Sehne im Momente des Einschiebens der Klinge schlaff, sie wird vom Ge- hilfen erst gespannt, nachdem die Klinge aufgestellt ist. - - Bei der Achillo- tenotomie von der Tiefe gegen die Oberfläche wird die Sehne von Anfang an gespannt; man hüte sich aber dies zu kräftig auszuführen, indem sehr leicht eine Verletzung der Haut erfolgen kann. Ist die Tenotomie gelungen, so gibt sich dies durch ein krachendes Geräusch kund. Hierauf wird der Daumen der freien Hand in die Furche zwischen beide Sehnenenden hineingedrückt, die Wunde comprimirt und die-