2(31 Druck- und Contenüv-Verbände. chend mit einem Locke zu versehen. Diese Schiene genügt bei einer guten Matratze für sich; indess kann man die Sicherung erhöhen, wenn man auf die Matratze ein breites »Lagerungsbrett« legt, und darauf die die Extremität tra- gende Buheschiene, welch' letztere dann auf die Kante eines quergestellten prismatischen Holzes zu liegen kommt. Diese Lagerung gestattet eine nicht Unbedeutende Freiheit der Bewegungen bei vollständiger Sicherung der Lage des bandagirten Theiles. In vielen Fällen von einfachen Knochenbrüchen genügt die angegebene Methode des,Gyps Verbandes, welcher einmal angelegt, unberührt bis zur vollendeten Heilung liegen bleibt. Hautabschürfungen, leichte Wunden, Ecchy- mome und Blutblasen gestatten dieses unberührte Liegen des Verbandes, indem man die verletzte Stelle reichlich mit Watte belegt (Blutblasen sind früher mit einer Nadel aufzustechen), unter welcher die Heilung rasch und anstands- los erfolgt. In anderen Fällen, zumal dann, wenn unmittelbar nach gesche- hener Fractur der Gypsverband angelegt wurde, wo man wegen der zu gewärtigenden entzündlichen Schwellung sehr reichlich Watte auflegen musste, wird der Gypsverband nach 1 — 2 Wochen hohl liegen, — derselbe muss aufgeschnitten werden, aus der integren Kapsel wird eine gespal- tene, zweiklappige gemacht. Gleiches hat zu geschehen, wenn bei compli- cirton Fracturen eine ununterbrochene Ueberwachung der Fracturstelle und ihrer Umgebung nöthig erscheint; dann wird die Kapsel unmittelbar nach erfolgter Erstarrung des Gypses aufgeschnitten, so dass bei auseinanderge- drängten Klappen alsogleich ein freier Einblick auf die Körperoberfläche ge- stattet ist {Billroth). Endlich muss bei mit Hautwunden complicirten Fracturen eine auf die verletzte Stelle beschränkte freie Einsicht gestattet sein durch Fenstern des Verbandes. Das Spalten und Fenstern des Gypsverbandes, FiS- 256- vorausgesetzt, dass derselbe vorschriftsgemäss nur in der Dicke von 1 — 2'" angelegt wurde, geschieht am einfachsten mittelst des Bis'schm Gypsverbandmessers. Mit diesem Messer durchschneidet man die Gypsschale mit der Vorsicht, dass man dasselbe nicht senkrecht auf die Schale, sondern immer in schiefer Eichtling eindringen lässt, Iiis auf die Unterbinde, respective auf die Baumwolle, die bei einiger Umsicht vor Ver- letzung der Haut hinreichend schützt, — und so erzeugt man mit einem Längsschnitte die zweiklappige Kapsel, oder mit beliebig viereckigen, kreisförmigen, ovalen etc. Schnitten das Fenster. Zum Aufschneiden können auch die verschie- denen Gyps scheren (von Szymanowski, Bruns, Böhm u. A. ßa Seite 55) verwendet werden, die indess nicht unentbehrlich ba] sind, wenn man im Besitze eines guten Ris'schm Messers ist.