Extensions-Vert'ände. 273 ein Abgleiten eintritt. Kur durch das Zusammenschieben des Geflechtes ist wieder die Möglichkeit gegeben, dasselbe augenblicklich zu entfernen. Fig. 263 zeigt die Disposition SchmalVs zur Benützung des Flaschenzuges an einer Oberextremität; bei er das Rohrgeflecht, an dessen Metallringe an Haken die Extensionsschnüre eingehängt sind; bei b den Holzsprenkel zum Auseinander- halten der Schnüre, und in diesen eingehakt den Flaschenzug. Fig. 264 illustrirt die Verwendung des Geflechtes zur Gewichts-Extension; bei a das Rohrgeflecht mit den eingehängten, am Sprenkel b befestigten Extension«schnüren, von diesem ausgehend die über Vogelrollen c verlaufenden, Gewicht-tragenden Schnüre. Fig. 263. Das Schmall'sche Extensionsgeflecht zur Benützung der Gewichts-Extension. Die Vortheile des SehmaW'sehen Extensionsgeflechtes sind in die Augen sprin- gend; die Einfachheit des ganzen Apparates, die Raschheit, mit welcher das An- nud Ablegen besorgt werden kann, die Stärke und das feste Anliegen des Gellech- tes sprechen sehr zu Gunsten desselben. Die Cylinder in verschiedenen Dimensionen wären ebenso zur Extension an einzelnen Fingern (zumal bei Luxation des Daumens), an sämmtlichen Fingern zugleich, wie am stärksten Oberschenkel anwendbar. Auf der Billroth'svAio.n Klinik angestellte Versuche haben gelehrt, dass die Gefahr des Decu- bitus bei dauernder Verwendung des Geflechtes nicht beseitigt ist; sie wäre allen- falls durch eine früher aufgerollte Binde zu verringern, da auch über einer solchen das Geflecht von seinem festen Halte nichts einbüsst. Vielleicht wird sich statt des spanischen Rohres besseres Materiale finden lassen, z. B. Pahnenblätter. steife Lei- nen-, Kautschuk-, Guttapercha- u. dgl. Streifen. Dass diese Geflechte noch eine Zukunft haben, dürfte kaum zu bezweifeln sein.