Operation der Kothfistel. 578 tomie, oder er entwickelt sich, nachdem ein grosser Theil einer Darmwand oder ein ganzes Darmstück gangränös und abgestossen wurde. Eine spontane Heilung dieses Leidens erfolgt nur selten; man ist ge- nöthigt zu operativen Eingriffen Zuflucht zu nehmen, vorausgesetzt, dass die beiden Darmschenkel nahe an einander liegen, einen spornartigen Vorsprung zwischen sich fassen, das untere Darmstück vollkommen durchgängig ist und der Darm nahe der Bauchwand liegt. Die Aussicht auf Heilung ist desto günstiger, je weniger Substanzverlust der Darm erlitten hat, je weiter weg vom Magen sich die Oeffnung befindet und je kräftiger das Individuum sonst erscheint. Die Operation des widernatürlichen Afters hat den Zweck, die Klappe zwischen beidenDarmstücken zu entfernen oder mindestens zu durchlöchern, um dadurch die Verhältnisse einer Kothfistel herbeizuführen. Die Zerstörung der Klappe, die Vereinigung der beiden, den Sporn bildenden Darmstücke ge- schieht am weitaus zweckmässigsten mittelst der Darmschere von Dupinjtreji (s. S. 91). Nachdem man sich bei erschlafften Bauchdecken durch die Un- tersuchung mit dem Finger, oder wo dies nicht möglich ist, durch einen elastischen oder zweier weiblicher Katheter über die Eichtung der beiden Darmstücke, die Tiefe ihrer Insertion, die Höhe des Spornes, den Grad der Knickung etc. Gewissheit verschafft hat, — bisweilen gelingt dies erst nach wiederholten, genauen Untersuchungen, — schreitet man zur Anlage des In- strumentes. Man führt die gut beölten und erwärmten Arme gesondert in je ein Darmstück ein, und zwar bis nahe an den Grund des Spornes, dessen Länge selbst mehrere Zoll betragen kann, legt dann die Arme in einander und schliesst dieselben, so fest als möglich. Das hintere Ende der Klemme wird mittelst Heftpflasterstreifen in der Lage erhalten. Damit ist die Operation vollendet. Man hält die Operationsstelle rein, verabreicht dem Kranken wenig flüssige Nahrung und sorgt dafür, dass das Instrument nicht erschüttert oder gar aus der Lage verschoben werde. Ge- wöhnlich stellen sich bei beginnender Durchgängigkeit des Darmrohres Kolik- anfälle ein, welche von dem ungewohnten Eeize der Fäces auf das untere Darmstück herrühren, jedoch bedeutungslos sind (v. Linhart). Umschriebene oder gar allgemeine Peritonitis gehört nach dieser Operation zu den selteneren Erscheinungen. Die Klemme lockert sich allmälig und kann am Ende der Woche ohne Schwierigkeit entfernt werden. Die noch vorhandene Darmfistel schliesst sich häufig spontan oder unter einem gut angelegten Druckverbande, wiederholter Berührung mit dem Höl- lenstein oder dem Glüheisen. Die zuletzt übrig gebliebene Fistelöffnung pflegt aber bisweilen allen Versuchen, dieselbe zum Verschlusse zu bringen, zu trotzen; indessen ist deren Anwesenheit, wenn kein Koth mehr zum Vorschein kommt, mit nur geringen Beschwerden verbunden. Plastische Operationen,