494 Aneurysmen-Operation. tritt manchesmal schon nach 1 Woche, in anderen Fällen erst nach 1—3 Monaten ein. Hutchinson berechnet die Durchschnittsdauer der Heilung von 26 Oberschenkel- und Kniekehlen - Aneurysmen in den Londoner Spitälern auf 19 Tage. Compression mittelst Fingerdruckes. Diese Methode ist von Vanzetti (in Padua) ausgegangen. Erfolg tritt in der Kegel nur dann ein, wenn die Compression andauernd von mehreren, mit der Sache wohl ver- trauten Assistenten ausgeführt wird, welche sich von Zeit zu Zeit ablösen. Der Eine entfernt den comprimirenden Finger erst dann, wenn der Andere die Compression bereits begonnen hat. Durch diese Methode sind schon Aneurysmen an den Extremitäten, selbst in der Augenhöhle erfolgreich be- handelt worden; in einzelnen Fällen trat die Consolidation sogar schon nach wenigen Stunden ein. Der grösste Vortheil der Digitalcompression ist der, dass man sie zur Ausführung bringen kann, wenn man über die nöthigen Instrumente nicht verfügt; ebenso an Körperregionen, z. B. in der tiefen Hals- gegend, welche für die Pelotte nicht zugänglich sind. Compression mittelst gewaltsamer Flexion wurde zuerst von Hart mit Erfolg angewendet. Diese Methode, welche bezweckt, die Arterie zu knicken und den Sack direct zu comprimireu, und dadurch die Blutzufuhr wesentlich einzuschränken, ist nur ausführbar, wenn ein kleines Aneurysma an der Beugeseite eines Gelenkes sitzt (Kniekehle, Ellbogenbeuge, Achsel- höhle), insbesondere an jüngeren Individuen. Die Extremität wird zuerst ban- dagirt; zunächst massig, dann immer stärker gebeugt, soweit es der Kranke verträgt, und in der Beugestellung durch Binden festgehalten. Man darf nur allmälig vorwärts schreiten, um dem Kranken allzu grosse Schmerzen zu ersparen. Die Methode wäre unter Umständen mit den beiden früher genann- ten zu combiniren, und kann als die schonendste bezeichnet werden. Für den Fall, als sie misslingt, steht anderen Verfahren noch immer der Weg offen. Die directe Compression des Aneurysma ist von älteren Chirur- gen (Plenk) versucht, aber als zu gefährlich wieder aufgegeben worden. In neuerer Zeit hat Fergusson die Methode neuerdings eingeführt und Manipu- lation genannt. Er trachtete durch Pressen und Walken des Sackes schon gebildete Gerinnsel abzulösen, die dann durch den Blutstrom in die periphere Mündung getrieben werden und dieselbe obturiren sollten. Diese Methode muss jedenfalls als sehr unsicher und gefährlich bezeichnet werden. Die Compression ist ein keineswegs sicheres Heilverfahren, über- dies bei nahe dem Stamme sitzeoden Aneurysmen gar nicht ausführbar. Versuchen soll man sie aber in allen geeigneten Fallen , da sie, wenn auch durchschnittlich schmerzhafter und langwieriger als die Ligatur, die Gefahren der letzteren nicht besitzt, und falls sie misslingt, die Ligatur immer noch zur Anwendung kommen kann. Insbesondere ist ihr bei atheromatös er Erkrankung der Arterien höhereu Grades vor der, in diesem Falle besonders gefährlichen und häufig auch