Resection. 439 subperiostal bloßzulegen sind, ist selbstverständlich. Das schwierige Durch- trennen des Lig. teres entfällt sehr oft selbst dann, wenn man die Kapsel spalten muss, um in die Gelenkhöhle zu gelangen, weil das Band bei lange dauernder Coxitis fast immer auch zerstört ist. Nach Abtrennung des Schenkelkopfes geht man an die Untersuchung der Gelenkpfanne, und entfernt von derselben alle erweichten Theile mittelst Hohlmeissel, Knochenschere oder Meisselzange. Dieser zuerst von Hancock empfohlene Vorgang ist keineswegs so gefährlich, wie man a priori vermuthen sollte, weil im Verlaufe der Entzündung die Muskeln und Fascien beträchtlich verdickt werden, und vor Verletzung der Beckeneingeweide hin- reichenden Schutz gewähren. Nach vollendeter Operation wird die Extremität in massiger Extension gehalten, um eine starke Verkürzung nach Thunlichkeit hintanzuhalten. Die Lagerung geschieht auf einer durchbrochenen, mit Bügeln versehenen Schiene oder auf der S/moffsehen Matratze (s. S. 210), oder in der ßonnet'schm Drahthose (s. S. 237). Die letztere soll mit einem Immobilisirungsverbande combinirt in Anwendung kommen; sie gestattet mittelst des Flaschenzuges die bequemste Erhebung des Patienten behufs Unterstellung einer Leibschüs- sel u. dgl. Der Verlauf ist immer auf viele Monate ausgedehnt. Knöcherne Verwachsung wäre wohl nie zu gewärtigen; das Ergebniss ist schon ein sehr günstiges, wenn sich zwischen dem Schenkelhalsstumpfe und der der Gelenkpfanne entsprechenden Knochenfläche kurze, straffe, fibröse Verbindun- gen bilden, welche eine beschränkte Beweglichkeit des Oberschenkels und die Stützung des Körpers mit Hilfe erhöhter Schuhe ermöglichen. Die Bil- dung eines Schlottergelenkes macht die Extremität zur Stützung des Körpers untauglich, und der Kranke wird unter diesen Verhältnissen Zeit seines Le- bens Krücken tragen müssen.