1(35 Spritzen. ben sind; in der oberen Kapsel ist behufs dichten Verschlusses ein Lederring eingelegt. Die Kolbenstange, zu deren Führung die untere Kapsel dient, ist gleichfalls mit einer Eintheilung des Gehaltes der Spritze, von 12 Gran, in 18 Theile versehen, so dass nur die Quantität der Flüssigkeit, welche an dem aus der Spritze gezogenen Theile der Stange abgelesen werden kann, in die Spritze zu füllen ist. Die Füllung der Spritze geschieht entweder durch Ein- saugen mit aufgesteckter Lanze oder durch Einfüllen bei abgeschraubter Deck- kapsel. Die Canüle ist aus Gold und mit Stahllanze versehen. Fig. 171. Fig. 172. Fig. 173. Spritze zur subcutanen Spritze zur subcu- Injection von Lüer. tan en Injection v. Leiter. Der Kolben der Spritze besteht aus zwei zusammengeschraubten Manche.t- ten aus Leder. Um denselben dicht schliesseud zu machen, ist die obere Manchette aus dem Cylinder vorzuschieben, umzukn'impen und mit Fett zu bestreichen, damit das Leder die nöthige Geschmeidigkeit erhält. Die Montiriing der Spritze ist. mit Ausnahme der Gewinde am Glascylinder. aus Hartkautschuk, wodurch eine leichtere Keinhaltung als bei Metallmontirung ermöglicht ist. Solehe Spritzen werden, um sie portativer zu machen, in einer Hülse oder in einem kleinen Hartkautschuk-Etui untergebracht, einer zweiklappigen Büchse, wie sie in der Figur 173 dargestellt erscheint. Die Injectionsspritze von Thierse!) ist nach dem Principe der Pra- w/z'schen construirt, hält 80 Gran und dient zur Injection medicamentöser Stoffe in Geschwülste — parenchymatöse Injection. Die Lanzennadel-Spritze von Bresgen gehört gleichfalls in diese Gruppe; sie ist mit geraden und gekrümmten Lanzencanülen versehen, und dient zur Punction, Transfusion, dann als Insufflator bei Scheintod, endlich zur Injection von Aetzmitteln in Kehlkopftumoren direct vom Halse aus.