Varicocelen-Operation. 500 In einzelnen Fällen entsteht nach solchen Operationen Erysipel und Eiterung im perirectalen Gewebe, selbst Pyämie oder eitrige Peritonitis; dieser schlimme Ausgang wurde auch schon nach Aetzung mit Salpetersäure beobachtet. Nach der Operation mit Galvanokaustik und dem Glüheisen können die sehr derben Brand- narben Stenose des Afters erzeugen (y. Dumreicher'). Vereiternde Hämorrhoidalknoten sind mit dem Bistouri zu eröffnen. Bei Gan- grän eines Knotens hat man sich exspectativ zu verhalten. Zur Milderung der Schmerzen bei jeder Art vou Entzündung des Mastdarmes ist der Kühlapparat von Arzberger (s. S. 172) gut geeignet. Operation der Varicocele. Eine blutige Operation der Varicocele ist niemals absolut angezeigt, so lange nicht heftige Neuralgie mit Atrophie des Hodens vorhanden ist. Jede solche Operation ist ein blosser Versuch, und noch dazu ein gefährlicher, da die herbeigeführte Phlebitis nur zu leicht zur eitrigen Schmelzung des Throm- bus und dann unvermeidlich zur Pyämie führen kann; überdies keine Me- thode eine sichere Heilung gewährleistet. Man entschliesst sich zu einem blu- tigen Eingriffe nur dann, wenn dies von dem, gewöhnlich hypochondrischen Kranken dringend gefordert wird. Von den zahlreichen, grösstentheils aus der barbarischen Zeit der Chir- urgie stammenden Methoden verdienen Berücksichtigung: die Compression, die subcutane Ligatur und die Aufrollung der Venen. Die Compression nach Breschet wird mittelst dessen Compressorium (s. S. 92) ausgeführt. Nachdem durch längeres Herumgehen des Kranken eine complete Füllung der ausgedehnten Venen stattgefunden hat, und die Haare am Scrotum abrasirt sind, sucht der Operateur das harte, cylindrische Vas deferens auf, welches er gegen das Septum scroti hin drängt und einem Gehilfen übergibt. Derselbe fixirt das Vas deferens, spannt die Scrotalhaut an und zieht den Penis stark gegen den Bauch hinauf. Ein Compressorium wird nahe dem Leistenringe, ohne das Vas deferens mitzufatsen, so ange- legt, dass der Rand des Scrotum in den Ausschnitt des Instrumentes fällt; man schliesst hierauf dasselbe, soweit es für den Kranken erträglich ist, und legt tiefer unten, oberhalb des Hodens, das zweite an (s. Fig. 324). Die Instrumente sind mittelst Binden zu fixiren. Der Kranke liegt im Bette, sein Scrotum wird erhöht gelagert. Wenn die Zangenanne nach einigen Tagen gelockert sind, wären sie wieder festzuschrauben; sie sollen nach Breschet 6—7 Tage lang liegen bleiben, bis an den comprimirten Hautstellen Eiterung eintritt. Dagegen erklärt v, Linhart als zweckmässiger, die Eiterung niemals hervorzurufen, sondern die Zangenarme abwechselnd an verschiedenen Stellen anzubringen und nur so lange wirken zu lassen, als es mit Vermeidung der Eiterung eben statthaft ist. Die Heilung, welche mit Obliteration der Venen erreicht wird, soll 1 — 2 Monate brauchen.