451 Pharyngotomia subliyoidea. Als weitere Indicationen für diese Operation führt Weinlechner an: Glottis- ödem; drohende Erstickung wegen reichlichen Secretes der Bronchialschleim- häute; Asphyxie neugeborener Kinder; Chloroform-Asphyxie; Laryngospas- mus bei Kindern und hysterischen Frauen; Fremdkörper, welche in der Trachea auf- und abwandern; Stricturen des Larynx; Blutungen aus dem Kehlkopfinneren, wobei man mittelst des Instrumentes den Kehlkopfraum tamponirt. Endlich kann mau durch den Larynxkatheter medicamentöse Stoffe in die Bronchien und selbst in die Lungen einführen. Wenn während der Vornahme der Tracheotomie Asphyxie eintritt und es nicht rathsam erscheint, ohne Präparation alle Weichtheile auf einmal durchzutrennen, kann man den Katheter einlegen und dann die Operation mit mehr Buhe vollführen. Diese so einfache Operation soll stets zur Ausführung kommen, wenn es sich um Lebensrettung von Scheintodten handelt, zumal dann, wenn in der Mund- und Bachenhöhle schlammige Flüssigkeit angesammelt ist, z.B. bei im Wasser Verunglückten. Die Einleitung der künstlichen Respiration bietet bei eingeführtem Larynxkatheter sicherlich mehr Aus- sicht auf Erfolg, als ohne diesen. Zu erwähnen wäre, dass Desault den Larynxkatheter durch eine Nasenhöhle hindurch eingeschoben hat. Dies dürfte kaum je zweckmässig sein, indem der in die Mundhöhle eingeführte linke Zeigefinger den Katheter unter allen Umständen in die Kehlkopfhöhle dirigiren muss. Die Pharyngotomia subhyoidea. Diese Operation wurde von Malgaigne »Laryngotomie soushyoidienne«, von V/dal >,Procede suslaryngien« genannt; beide Autoren schrieben sich die Erfindung der Methode zu, aber keiner hatte sie am Lebenden ausge- führt, v. Langenheck nennt das Verfahren Pharyngotomia subhyoidea, weil dabei nur der Schlundkopf eröffnet wird. Die Indication für diese Operation geben: Abscesse in den glosso- epiglottischen oder ary-epiglottischen Duplicatnren, zumal bei Anwesenheit von Nekrose des Zungenbeins; fremde Körper im Cavum pharyngo-laryngeum, welche vom Munde aus nicht entfernt werden können; Geschwülste im Pha- rynx, welche mit breiter Basis aufsitzen; Geschwülste an der Epiglottis, an den ary - epiglottischen Falten, und an den Giessbeckenknorpeln am Aditus laryngis. Nach v. Langenbeck ist dieser Operation stets die prophy- laktische Tracheotomi e vorauszuschicken. Man führt nach ihm dann einen 5—6 Centimeter langen Schnitt parallel dem unteren Bande des Zun- genbeins quer über die Mitte des Halses. Oberflächliche Halsfascie, die M. M. sterno-hyoidei, das Lig. hyo-thyreoideum medium und die Schleimhaut werden durch horizontale Schnitte durchgetrennt. Nach Eröffnung der Kachenhöhle sinkt der Kehlkopf erheblich abwärts, weshalb man die Epiglottis fassen und 29*