Sonden- Die Sonde wird mit Daumen und Zeigefinger gefasst. vorsichtig in den zu untersuchenden Kanal eingeführt, und weitergeschoben. Nach Bedarf kann sie mit Krümmungen versehen werden. Sie gibt Aufschluss: über die Tiefe eines Hohlganges, eines Fistelganges, einer Wunde; über die Eichtung, den geraden oder gekrümmten Verlauf solcher Kanäle, über die Beschaffenheit ihrer Wände; über die Anwesenheit harter, widerstandsfähiger Körper im Wundkanale, die Be- schaffenheit der Oberfläche solcher Körper, über ihre bröcklige oder compacte Structur; durch leises Klopfen an solchen Körpern über den Schall; bei Schuss- verletzungen über Tiefe, Richtung des Schusskauales, Anwesenheit des Pro- jectiles etc. Bei tief gelegenen granulirenden Wundflächen lehrt die Sonde, ob die Granulationen normale, nicht schmerzhafte, nicht blutende, oder aber welke, bei Berührung schmerzhafte, leicht blutende sind u. s. f. Ferner wird die Sonde benützt, um bei gestielten Geschwülsten, deren Stiel verborgen ist, über den letzteren Aufschluss zu geben, um in tiefliegen- den Flächen über die Empfindlichkeit gegen Berührung, den Consistenzgrad der Wände etc. zu belehren. Dann dient sie dazu, um den Weg für andere Instrumente, zunächst für die Hohlsonde zu weisen, um Leinwandläppchen in tiefere Substanzverluste vorzuschieben u. dgl. Für eingeschossene Bleiprojectile hat Näaton eine Kugeiso nde mit rauhem Porzellanknopf angegeben, um mit letzterem von der Oberfläche des Projectils kleine Theilchen herauszubefördern, die mit freiem Auge erkennbar sind, oder durch chemische Eeaction nachgewiesen werden sollen. Zu dem gleichen Zwecke sind elektrische Apparate construirt (von Neudörfer, 0. Lieb- reich u. A.), an welchen die in den Schusskanal eingeführte Sonde' wenn sie an das Metall gelangt, die Kette schliesst und die Anwesenheit des Projecti- les anzeigt. Die Sonde von Neudörfer ist zugleich eine metallprüfende und elektrische. 0. Liebreich hat einen elektrischen Apparat construirt. dessen Kleinheit und Einfachheit gestatten, denselben neben der Verbandtasche mit sich zu führen und ohne Vorbereitungen an jedem Orte anzuwenden. Zwei runde Holzplatten C2" Durchmesser, Dicke), sind mit Charnieren verbunden; die eine Platte trägt em Kupfer-Zink-Element, die andere Platte ein kleines Galvanometer, welches durch einen Draht mit dem Elemente verbunden ist. Schiebt man in das Element ein Stuckchen angefeuchtetes Löschpapier, auf welches einige Körner Kochsalz gestreut wurden, und stellt die Nadel des Galvanometers auf 0, so ist der Apparat zum Ge- brauche fertig. Die Metalkonde besteht aus 2 Eisendrahten, die in einem elasti sehen Katheter isolirt neben einander laufen, sie ist mit dem Apparate durch beweg- lich geflochtene Metalldrähte verbunden. Die Kehlkopfsonde (Fig. 26) ist ein entsprechend gekrümmtes langes am vorderen Ende stumpfes Metallstäbchen, welches unter Controle des Kehl- kopfspiegels m den Larynx geführt wird, um über die Empfindlichkeit einzelner Partien, über die Consistenz, Beweglichkeit u. dgl. von Neubildungen Auf- schluss zu ertheüen. Das Instrument kann auch einen Katheter darstellen, in Hcitzmann Chirurgie. 2. Bd.