Sonden. 34 welchem die eigentliche Sonde verschiebbar ist, wie bei der Kehlkopfsonde von Störck. Die Schlundsonde ist ein grösseres sondenförmiges Instrument aus. elastischem Gewebe, oder aus weichem, biegsamen Metall (Zinncomposition), zur Erforschung der Durchgängigkeit der Speiseröhre, des Grades einer Ver- engerung, des Sitzes derselben, ihrer Empfindlichkeit u. s. w. Sie fällt in ihrer Form mit der zur Dilatation bestimmten Schlundbougie zusammen. Fig 27. Fig. 28- Fig. 26. Kehlkopfsond< von Störck. 81 e i n s o n d e n a für die männ- liche, b für die weibliche Harn- röhre; c Resonanzscheibe nach BiUroth. Die Gebärmutter- sonde von Simpson. Die Steinsonde ist ein Katheter-förmig gekrümmter, cyhndnscher Stab aus Stahl, dessen vorderes Ende abgerundet, dessen hinteres Ende mit einem platten Griff aus demselben Metall versehen ist. Grösse und Krümmung der Steinsonde variiren; am gebräuchlichsten ist die Steinsonde mrt jah, aber schwach gekrümmtem vorderen Ende. Die für die mannhche Harnrohre be-