295 A n h a n sc Die Transportmittel. Um den Verunglückten in liegender Stellung bequem zu transportiren, und zwar unmittelbar vom Schlachtfelde weg zu den Ambulancen, kann die freie Händearbeit zweier Gehilfen nicht für einen längeren Weg ausreichen. Dazu sind eigene Apparate angegeben, als einfachster die Tragbahre. Die Tragbahre, wie sie auf vielen Kliniken in Gebrauch ist. besteht aus einem einfachen Holzgestell, mit Gurten oder Zwilch überspannt, oder auch aus einem soliden Brette, mit einer schmalen Matratze bedeckt und mit entsprechen- der Erhöhung des Kopftheiles. Der Apparat besitzt 4, etwa 1—2' hohe Füsse, die beim Krankentransporte zurückgeklappt und durch Häkchen verwahrt, beim Niederstellen der Bahre aufgespreizt und mit denselben Häkchen fixirt werden. Das Ganze ist bei Benützung unter freiem Himmel mit einem, mit einem Loche versehenen Deckel (Reifenbahre) zu versehen, um den Kranken vor den Unbil- den der Witterung zu schützen. Fig. 286. Die zerlegbare Tragbahre. Für Armeen können zweckmässig zerlegbare Tragbahren in Verwen- dung kommen, von denen wir nur ein Beispiel anführen. Die Bahre (Fig. 286) besteht aus 2 Tragstangen (AA), 2 Querhölzern (BB) mit Hanfringen, aus einer Unterlage (C) und 2 Traggurten. Die Rebschnüre dienen zur Fixirung und Spannung der Unterlage, welche am einfachsten aus ungefärbtem Segeltuche besteht. Ferner wurden Bahren construirt, die statt Matratzen, oder mit die- sen belegt, nicht nur zum Transporte durch Menschenhände, sondern auch für grössere Entfernungen in Eisenbahnwaggons benützt werden können, wie z. B. das Transportbett von Meissner. Dasselbe besteht aus bogenförmigen Eisen- stangen (abc und'tfe/), die an beiden Enden horizontal verlaufend durch 2 Querstangen (ff h und ik) verbunden sind, und zwar zur absoluten Siche- rung mittelst Schrauben. In diesem Rahmen ist eine Hängematte (M) aus Segeltuch ausgespannt, die an einer Seite an einer Querstange angenäht, an der