BiMichbändei 119 Ueb eMail de wird abgeholfen, wenn man das hintere Federende mit einem Ballen versieht, welcher oben schmal, nach unten verdickt ist; oder durch Schulter- riemen, welche am hinteren Theile der Feder befestigt sind. Das Anlegen des Bruchbandes. Dieses wichtige Geschäft soll von einem Sachverständigen vollzogen werden, und dient zur Controle der Construction und des sicheren Anliegens, bei verschiedenen Körperstellungen. Bisweilen ist es nöthig zu bestimmen, an welche Stelle einer Pelotte die Feder fixirt werden soll. Zu diesem Zwecke wird die Pelotte, vorausgesetzt, dass sie richtig geformt ist, auf die Bruchöffnung gelegt und mit einem Finger niedergedrückt; jener Punkt der Pelotte, der unter dem Fingerclrucke die Hernie am sichersten zurückhält, ist die geeignete Stelle zur Befestigung der Feder. In gewöhnlichen Füllen geschieht das Anlegen des fertigen Bruch- bandes in folgender Weise. Nach geschehener Reposition des Bruches legt man massig drückend einige Finger des Patienten auf die Bruchöffnung, bringt zuerst das hintere Ende der Feder in die entsprechende Stellung an einer Seite des Kreuzbeines, und schiebt dann die Pelotte unmittelbar unter die Finger des Pa- tienten, welche der Chirurg durch seine eigenen ersetzt, unter deren Leitung er die Pelotte an die entsprechende Stelle bringt. Das Mittelstück der Feder kommt in die Mitte zwischen Darmbeinkamm und grossen Trochanter zu liegen. — Bei einem beiderseitigen Bruche hält der Kranke den einen Bruch zurück, wählend der Chirurg das Anlegen der Pelotte auf der anderen Seite besorgt. Unter die Pelotte wird eine mehrfach zusammengelegte Leinwandcompresse geschoben; eine ähnliche Compresse kommt bei englischen Bruchbändern unter den hin- teren Ballen. Es entsteht nun die Frage, ob die Pelotte die Hernie auch sicher zurück- halte? Balassa empfahl zu diesem Zwecke, den Kranken mit nach vorne ge- neigtem Körper und auseinander gespreizten Schenkeln niederkauern und in dieser Stellung husten zu lassen; jugendliche, thätige Individuen kann man stärkere Körperbewegungen, Sprünge und rasche Abductionen des Schenkels der kranken Seite vornehmen lassen. Die eigentliche Feuerprobe aber besteht darin, dass der Kranke mit auseinandergespreizten Füssen eine grosse Last vom Boden hebt und während dessen heftige Hustenstösse ausführt. Trotz alledem kann man, wenn das Bruchband die Hernie sicher zurückhält, doch nur so viel zuge- ben, dass das Bruchband für den Augenblick passend sei. Erst wenn der Pa- tient einige Tage hindurch seiner gewohnten Beschäftigung nachgeht, kann er völlige Sicherheit über die Brauchbarkeit seines Bruchbandes gewinnen, daher jedes neu anzuschaffende Bruchband einige Tage probeweise getragen wer- den soll.