fiqq JO Operation bei Hakenfuss. mit welchen die an den inneren Fussrand gelegte schmale Pappschiene in Verbindung steht. Die Schienen müssen gut gepolstert sein und namentlich die Druckschiene sorgfältig überwacht werden, weil besonders bei Kindern sehr leicht Decubitus entsteht. Die zur orthopädischen Behandlung des Klumpfusses gebräuchlichen Apparate sind auf Seite 287 aufgezählt. Man hat übrigens in neuerer Zeit gelernt, den Gypsverband zur raschen Reduction des Klumpfusses zu benützen mittelst einer Methode, welche am citirten Orte schon Erledigung gefunden hat. Bei Kindern, die noch nicht gegangen sind, erreicht man die Richtig- stellung des Fusses binnen 2-4 Wochen; während dies bei gehenden Kin- dern schon eines Zeitraumes von 1-2 Monaten bedarf. Das Gehen darf nicht gestattet werden, bevor die Fusssohle nicht in vollkommen richtiger Stellung auf die Unterlage auftritt. Durch lange Zeit nach erfolgter Heilung müssen Stützmaschinen, mit am Unterschenkel fixirten Schuhen getragen werden, um ein Umkippen des Fusses zu verhüten. Der Plattfuss erfordert nur sehr selten eine Tenotomie, und zwar bei Erwachsenen in jenen Fällen, wo die Sehnen der MM. peronei grossen Widerstand leisten. Die Durchschneidung dieser Muskeln ist nach v. Pitha eine einfache Operation, indem die Sehnen über den äusseren Knöchel und am Fussrücken scharf vorspringen, besonders dann, wenn man durch Adduction und Supination des Fusses ihre Spannung steigert. Beim Equino-Valgus muss zuvörderst der Valgus behoben werden, ehe man an die Reduction des Spitzfusses geht, wozu eventuell die Durchschneidung der Achillessehne erforderlich ist. — Die bei Plattfuss gebräuchlichen orthopädischen Apparate s. Seite 289. Der Hakenfuss erheischt wohl nie eine Tenotomie. Die orthopädischen Apparate s. Seite 289. Bei Narbencontractur ist nach v. Pitha die Incision oder nach Um- ständen die Excision der Narbenstränge mit nachfolgender Plastik die Haupt- aufgabe der operativen Behandlung. C. Ueberreutei-'schr Bnchdruckerei (M. Salzer).