Herniotomie. 571 die Bauchhöhle zu vermeiden. Dann ist die Wunde unberührt und offen zu belassen. Vielfach wird auch empfohlen, in diesem Falle eine Gekrösschlinge anzulegen, d. h. das Gekröse des gangränösen Darmes mittelst einer Faden- schlinge zu fixiren und in der Wunde fixirt zu erhalten. Dieses "Verfahren wäre nur statthaft, wenn eine pseudomembranöse Verlöthung an der Bruch- pforte noch nicht stattgefunden hat, die Gedärme demnach noch beweglich sind. In der Regel ist aber die Verlöthung vorhanden und genügt zur Fixi- rung des Darmes hinlänglich. Wundvereinigung. Verlauf. Nachdem die Gedärme reponirt sind, reinigt man die Wunde und vereinigt deren Bänder mittelst der Knopfnaht — ohne den Bruchsack mitzufassen — bis in die Nähe des unteren Wund- winkels. Der letztere bleibt offen und wird in denselben ein beölter Lein- wandstreifen bis an den Grund des Bruchsackes, keineswegs in dessen Hals, eingeführt. Dadurch wird dem Eiter freier Abfluss gesichert, bis die Heilung am Wege der Granulation erfolgt ist. Auf die Wunde sind lauwarme Um- schläge zu appliciren; doch können dieselben, falls keine bedeutende Ent- zündung in der Umgebung der Bruchpforte folgt, auch weggelassen werden. Der Verlauf wird getrübt: durch allgemeine Peritonitis, welche schon vorhanden sein kann zur Zeit, da man die Herniotomie vornimmt und sich durch Abfliessen reichlichen blutigen Serums aus der Bruchpforte ver- räth, oder nach der Operation hinzutritt. Gegenüber dieser Complication ist die einzige, freilich auch nur zweifelhafte Waffe die Application von lauwar- men Umschlägen oder Kataplasmen, das Einreiben von Ungt. einer, u. dgl. Ebenso ohnmächtig ist die Therapie gegenüber einer secundären Incar- ceration durch Entzündungsproducte, einer circumscripten eitri- gen Peritonitis und eines Durchbruches durch Verschwärung des Darmes von aussen nach innen u. s. w. Ein Vorfall der Gedärme durch die Operationswunde, wie er durch Husten veranlasst wird, gestaltet sich zu einem um so gefährlicheren Ereignisse, je länger die vorgefallene Darmschlinge ist und je länger sie vorgefallen lag. Das Gelungensein der Operation kündigt sich in der Regel durch Aufhören des Erbrechens, durch Abgang reichlicher Flatus, durch Stuhlgänge, Aufhören des Meteorismus und der Schmerzen an. Es kann aber selbst nach Behebung der Incarceration einige Zeit Erbrechen und Stuhlverstopfung, das erstere allerdings in grösseren Pausen als vor der Operation bestehen, welche Erscheinungen am 2.-3. Tage verschwinden. Durch Opium lässt sich das Schluchzen und Erbrechen beschwichtigen. Der Abgang von Flatus gilt als das verlässlichste Zeichen der gelungenen Behebung der Incarceration. Angeborene Brüche erkennt man gewöhnlieh erst während der Operation, indem man den Hoden im Bruchsacke frei liegend findet. Bei diesen kommt es bisweilen vor, dass man nach Behebung der einen Eiuklemmungsstelle höher oben