29 Spatel. geführt wird. Mundspiegel werden fälschlich auch Erweiterungs-Tnstru- 111 ente genannt, dazu ersonnen, um bei Erkrankungen der Kiefergelenke die Zahnreihen von einander zu entfernen; wir sprechen von diesen bei den Dilata- tions-Instrumenten. b) Zungenspatel und Zungenhalter. Das Prototyp des Spatels ist der in grösseren Verband-Etuis enthaltene Zungenspatel, eine Stahl- oder Pakfongplatte, gerade, oder der Fläche nach schwach gekrümmt, mit abgerun- deten Enden. Sie dient dazu, um den Zungenrücken behufs Untersuchung des Rachens abzuflachen. Sie wurde an einem Ende mit einer dreieckigen gerad- schenkeligen oder geschweiften Kerbe versehen, um damit das Zungenbändchen bei der Durchschneidung desselben anzuspannen. Zu Olims Zeiten wurde der Spatel auch mit Löchern und Spalten versehen, wenn das Instrument zur Com- pression der Zwischenrippenschlagader verwendet werden sollte. Fig. 20. Der Zungenspatel. Der Winkelspatel. Der Zungenspatel von Türck. Statt eines Spatels eignet sich zur Abflachung des Zungenrückens jeder Löf- felstiel. Grössere spatelfiirmige Platten wurden angegeben zum Aufstreichen von Pflastermassen auf Leinwand oder Leder; auch hiefür gibt eine breite Messerklinge genügenden Ersatz. Hier wäre zu erwähnen, dass man ältere, nicht klebende Heft- pflasterstreifen wieder leicht brauchbar machen kann, wenn man die Pflasterfläche einige Male über dem Rücken einer erwärmten Messerklinge abstreift. Der Winkelspatel stellt 2 myrthenblattförmige Spatel aus Pakfong oder Hartkautschuk dar, die durch ein Charniergelenk verbunden sind; das Ge- lenk gestattet die Stellung der Blätter bis zu einem rechten Winkel, und dient