584 Die Steinzertrümmerung. Lithotripsia, Lithotritia. Mit diesem Namen wird eine Operationsmethode bezeichnet, Harncon- cremente mittelst eigener, zu diesem Zwecke construirter Instrumente (s. Seite 155 u. s. f.), welche durch die Harnröhre in die Blase geführt werden, zu zertrümmern. Die Geschichte dieser Methode, welche zugleich die Geschichte der hiezu verwendeten Instrumente ist, wurde schon oben erledigt. Man ge- braucht heute zur Steinzertrümmerung vorwiegend nur den ffeurieloup'sehen Percuteur und den Lithotriptor mit dem Triebschlüssel von Werder, und Cliarriere. Die grob gezähnten Instrumente dienen zur Zermalmung der ge- nuinen Concremente und der grösseren Trümmer; die löffeiförmigen hingegen zum Zerquetschen kleinerer Stücke. Die ersteren werden mit der gebrochenen Schraube oder mit dem Hammer in Bewegung gesetzt; die letzteren fast ausschliesslich mit dem Triebschlüssel. Instrumente, welche lediglich zur Ent- fernung der kleinen Trümmer dienen, heissen auch Ramasseurs. Ausser diesen Instrumenten benöthigt man eine bei 4—6 Unzen Flüssigkeit haltende Spritze und einen Injectionskatheter mit Sperrhahn. Die Operation der Steinzertrümmerung ist eine ausserordentlich delicate und erfordert reichliche Uebung; es werden dabei an die Hände, an das Tastgefühl des Operateurs die höchsten Anforderungen gestellt. Die Narcose des Kranken wird von manchen Chirurgen deshalb als unzulässig erklärt, weil der Kranke selbst das etwaige Erfassen einer Schleimhautfalte durch sein subjectives Gefühl sofort avisiren soll. Dittel bemerkt, dass die Operation der Lithotripsie von einem geübten Operateur in vielen Fällen so geschickt gemacht werden kann, dass der Kranke davon nichts oder nicht viel empfindet; in solchen Fällen wäre die Operation nichts anderes als ein Katheterismus und die Harnorgane betheiligen sich an der Operation erst dann, wenn die Steintrümmer aus der Blase geschafft werden. Die Aufgabe der Lithotripsie ist, möglichst feineu, staubförmigen Detritus zu erzeugen, welcher durch den Katheter herausgeschwemmt werden kann, ohne die Harnröhre zu reizen. Dieser letztere Zweck wurde durch verschiedene Pumpappa- rate zu erreichen gesucht. Dittel benützt hiezu ein sehr einfaches Instrument, näm- lich einen vorne abgestutzten Katheter, welcher am Griffende mit einem Obturator versehen ist. und welcher mit einem Heber in Verbindung steht (Steinsauger). Mit diesem Instrumente kann man, wenn der Heberarm lang genug ist, auch groben Sand mit grosser Gewalt einsaugen. Bei empfindlichen Individuen genügt ein Katheter, welcher in der nächsten Nähe der Kuppel ein einziges, grosses Fenster besitzt. Durch das sofortige Aussaugen des Detritus werden dem Kranken die Folgen der Einkeilung und Reizung der Steintrümmer erspart. Demselben Zwecke dienen übri- gens auch die Katheter mit Doppelgang von Cloquet und von Voillemier (s. Seite 150). Die Indication zur Steinzertrümmerung beim Manne ergibt sich aus folgenden Momenten: