318 Anästhesie. solchen Fällen, ebenso dann, wenn man in der Mundhöhle zu operiren hat, wo das Hinabfliessen von Blut in den Larynxraum schwer zu vermeiden ist, wird man die von Nussbaum empfohlene Tracheotomie ausführen, um vor Erstickungsgefahr gesichert zu sein, und die eigentliche Operation in Ruhe zu Ende führen zu können. Die Tracheotomie bleibt auch das letzte Mittel, um bei eingetretener Asphyxie, wenn andere Wiederbelebungsversuche scheitern, die Respiration wieder in Gang zu bringen; indem man durch die Luftröhren- wunde einen Metallkatheter einschiebt und in diesen, die Inspiration nachah- mend Luft einbläst, während ein Gehilfe durch Zusammendrücken des Thorax die Exspiration besorgt. Selten wird man in die Lage kommen, dieses äus- serte Mittel in Anwendung zu ziehen, denn bei einiger Achtsamkeit ist die Asphyxie schon im Beginne zu bekämpfen. Die genannten Mittel müssen lange Zeit hindurch ausdauernd benützt werden, denn die Respiration kann erfahrungsgemäss wieder in Gang kommen, selbst einige Minuten, nachdem sie vollständig ausgesetzt hat. Kinder und schwächliche Personen, die längere Zeit in Narcose erhalten wur- den erwachen bisweilen schwer aus der Narcose; sie liegen wie im tiefen Schlafe, die Respiration ist langsam aber regelmässig, der Radialpuls schwach, nicht aus- setzend Dieser Zustand ist mit Asphyxie nicht zu verwechseln, indem derselbe ge- fahrlos erscheint. Man kann das Erwachen durch Beklopfen des Gesichtes m.t e.nem in kaltes Wasser getauchten Tuche leicht beschleunigen. Auch wird empfohlen, dem Patienten Ammoniak vor die Nase zu halten, oder gar ihm einen Tropfen Ammoniak auf die Nasenschleimhaut zu bringen. Plötzlicher Tod. In glücklicher Weise sehr seltenen Fällen erfolgt schon nach den ersten Inhalationen von Chloroform ein plötzlicher Stillstand des Herzens und gleich darauf der Respiration. Der Tod tritt in einem An- falle von Ohnmacht bei grosser Blässe des Gesichtes und Kühlheit der Haut ohne vorausgegangene Symptome der Lebensgefahr ein, wahrscheinlich in Folge von Herzlähmung oderShok. Man sucht in solchen Fällen die Todesursache in einer Verfettung des Herzfleisches; aber die Obduction erweist diese minde- stens nicht als constant. Alle Wiederbelebungsversuche bleiben hier erfolglos. Endlich sind Fälle bekannt geworden, wo einige Zeit, selbst Stunden nach Wiederkehr des Bewusstseins der Tod unter den Erscheinungen der As- phyxie oder der Syncope eingetreten ist. Die in England sorgfältig gesammelten statistischen Daten haben ergeben, dass unter circa 35.000 Chloroformnarcosen 11 Todesfälle vorkamen; durchschnitt- lich fällt 1 Todesfall auf 3000 Narcosen. Aus den Versuchen von F. Steiner geht hervor, dass das Zuführen einer .rossen Menge Chloroforms binnen kurzer Zeit und das Anwenden von Zwangsrnass- regeln, wodurch die Thiere aufgeregt und ängstlich werden, den Herzstülstand am schnellsten herbeiführt. Steiners Versuche über Galvanisation des Herzens bei eröffneter Brustwand lehrten, dass ein kräftiger, wenn auch sogleich unterbrochener