605 Cheiloplastik. der Mitte des Bogenschnittes werden zwei Schnitte schräg ab- und auswärts zum Unterkieferrande und diesem parallel bis zu den Rändern der Masseteren geführt, wodurch am Kinne ein dreieckiges Hautstück erhalten bleibt. Die abpräparirten Unterkieferlappen sind aufwärts zu ziehen, in der Mittellinie mit einander und mit dem stehen gebliebenen Kinnstücke zu vereinigen und deren oberer Rand mit Schleimhaut einzusäumen, welche bei der ursprüng- lichen Exstirpation sorgfältig erhalten wurde. Als wenig zweckmässig haben sich die von Chopart, Beipech u. A. empfohlenen Methoden erwiesen, den Lappen aus der Halshaut zu nehmen. Behufs Einsäumung der neuen Unterlippe wird stets, wo dies ausführbar ist nach Die fenbach die Schleimhaut hervorgestülpt und mit der Hautwunde durch feine Knopfnähte vereinigt; dadurch erzeugt mau Lippenroth und verhindert die Schrum- pfung des freien Kandes des Lappens, v. Langenbeck hat den rothen Lippensaum von der Oberlippe abgetrennt, auf den Rand der neu gebildeten Unterlippe übertra- gen und mit diesem vernäht; die Ernährung des Lippensaumes geschieht durch die an den Mundwinkeln oder in der Mittellinie erhaltenen Brücken, während der Sub- stanzverlust der Oberlippe ohne merkliche Störung ihrer Form direct vereinigt werden kann. Schuh benützte zur Hervorrufung von Lippeuroth das Tätowiren mittelst eines Nadelbündels, welches in Zinnoberbrei eingetaucht wurde. b) Bildung der Oberlippe. Der Ersatz einer verlorenen Oberlippe kann nach Diefenbach durch einfache Hautverschiebung stattfinden, wenn man längs den Nasenflügeln Entspannungsschnitte anbringt (s. Fig. 334); die vom Knochen abgelösten Fig- 334. Fig. 335. Cheiloplastik der Oberlippe durch Haut- Cheiloplastik der Oberlippe durch Haut- verschiebung nach Diefenbach. Verschiebung nach Pauli. Weichtheile können dann leicht herabgezogen und ohne Spannung durch Lan- zennadeln in der Mittellinie vereinigt werden. — Ebenso kann man durch unter den Nasenflügeln und von den Mundwinkeln aus geführte Horizontal-