Gliilieisen. 180 Apparat nach dem Principe der Löthlampen, mit Modifikationen von L. Fürst, ausgeführt von Leiter. In dem Blechkessel a ist durch eine einge- setzte Wand der Raum b abgeschlossen , in welchen die Eingussröhre c mün- det; dieser gegenüber ist eine konisch zulaufende Röhre e eingesetzt, welche nahe am Boden des Kessels durch die Wand desselben durchgeführt, in der Mitte des Kesselraumes emporragt. An der Röhre e ist bei d ein Griff ange- bracht, in welchen das Stativ g mit 2 Trägern zum Auflegen der Brenneisen mittelst einer Klemmschraube befestigt wird. Fig. 191. Gl üliei s en app arat. construirt von Leiter. Bei Verwendung des Apparates hat man in den Kessel und in den Raum b (in diesen durch die Eingussröhre), je 4 Löffel Weingeist (40») zu giessen, und die Röhre c mit dem Schraubdeckel gut zu verschliessen. Wird der Wein- geist im Kessel entzündet, so bilden sich im Räume b durch Erhitzen des Weingeistes Dämpfe, welche durch das Rohr e ausströmend, sich an der Flamme entzünden. Beide Flammen bilden ein Gebläse, welches das untere Brenneisen binnen 2 bis 3 Minuten intensiv rothglühend macht und das obere erwärmt. Um sich von der Durchgängigkeit der Röhre e zu überzeugen, ist es angezeigt, vor der Füllung bei dem Eingussrohre durchzublasen, da bei Verstopfung der Ausströmungsröhre die Weingeistdämpfe eine zu hohe Spannung erreichen wür- den. Der Gefahr einer Explosion ist jedoch durch das angebrachte Sicherheitsventil /' vorgebeugt. Die Flamme wird durch Schluss des Kessels mit dem Deckel k aus- gelöscht. Der Apparat eignet sich für Brenneisen bis zu 1 Cm. Durchmesser und für das erwähnte Fülluugsquantum, ausreichend auf die Dauer einer halben Stunde. Leiter hat auch einen transportablen Ofen construirt für Holzkohlen- feuerung, welcher den Zweck, die grössten zur Anwendung kommenden Brenn- eisen rasch und intensiv zum Glühen zu bringen, vollständig erfüllt.