Schneider-Mermel'sc'häT Apparat. 109 Fig. 421. gegenüberstehenden Wänden befestigte Haken u. dgl. Durch quer über die Brust oder über das Becken geführte Gurte wird die Contraextension erzielt, und ist bei der oberen Extremität, zumal bei Luxationen im Schultergelenk noch speciell darauf zu achten, dass durch über die Schulter geführte Gurte das Schulterblatt flxirt wird. Der horizontal um den Thorax gehende Gurt kann, wenn der Befestigungspunkt nicht weit vom Körper entfernt ist, eine Schlinge bilden, welche in den befestigten Haken (Bing) eingehängt wird; ist der fixe Punkt vom Körper entfernt, dann müssen beide Schen- kel des Gurtes durch einen Bügel auseinander gehal- ten werden, um das Zusammengepresstwerden des Thorax zu verhüten. Durch allzu übertriebene Kraftanwendung, nicht nur mittelst Maschinen, sondern auch mittelst mehre- rer Menschenarme, ist schon viel Unglück geschehen: Zerreissungen von Gelenkbändern, von Muskeln sind in den Annalen der Chirurgie verzeichnet, selbst ganze Gliedmassen sind schon ausgerissen worden. Um derlei zu verhüten, wird auf SediUot's Vorschlag zwischen Flaschenzug und fixen Punkt ein Kraftmesser, Dy- namometer, eingeschaltet, ein Instrument, dessen Zeiger an einem Zifferblatte die Kraft in Kilogrammen zeigt. 100 — 150 Kilogrammes genügen für gewöhn- liche Fälle, während 300 Kilogrammes als das Maxi- mum der anwendbaren Kraft zu betrachten sind. Durch Einschalten eines solchen Dynamometers wird jedoch der Apparat sehr complicirt. Behufs Einrichtung der extendirten Extremität kann es nothwendig sein, die Extension plötzlich zu unterbrechen, zu welchem Zwecke Sedillot Doppel- haken angegeben hat, die mittelst Bajonnetverschlusses vereinigt, durch einfache Drehung auseinander weichen. Diese Haken werden gleichfalls in der Continui- tät des Extensionsstrauges eingeschaltet. Einen sinnreichen Apparat zur Einrichtung von Luxationen hat Mathieu con- struirt, bei welchem mittelst eines Triebrades eine beträchtliche Gewalt ausgeübt wird, die durch den Dynamometer gemessen und durch Druck auf eine Feder augen- blicklich aufgehoben werden kann. Der Apparat hat von französischen Chirurgen eine günstige Aufnahme gefunden. Der Schneider-Mennel'sche Apparat in seiner jetzigen, von Billroth benützten Gestalt besteht in einem sehr festen, zum Stehen eingerichteten Holz- rahmen (226 Centim. hoch, 332 Centim. lang), der auch der Länge nach über ein Bett oder über den Operationstisch gestellt werden kann. Die senkrechten Balken dieses Kähmens dienen als fixe Punkte; an dem einen wird eine Winde, die mittelst einer Kurbel oder eines Hebel-artigen Schlüssels gedreht D e r Fla s eh en z u g.