Leichflnrn unrl Schwiele. 445 selbst vor Druck. Wenn in 4 — 5 Tagen die Grube durch den emporgehobenen Kern ausgefüllt ist, wird das Verfahren wiederholt, und nach zwei-, höch- stens dreimaliger Wiederholung ist der Leichdorn unblutig und schmerzlos für immer entfernt. v. Pitha erinnert daran, dass wenn der Clavus längere Zeit besteht, sich unter demselben ein accidenteller Schleimbeutel entwickelt. Dieser Schleimbeutel entzündet sich zuweilen bis zur Eiterung, welche vorsichtig behandelt werden muss, da sie bei Leichdornen, welche über den Zehenge- lenken sitzen, leicht zur Perforation des Gelenkes führt. Durch Bäder, Kata- plasmen und Ruhe lässt sich zwar dieser Zufall häufig ohne weitere Folgen heilen, zuweilen entsteht aber in Folge davon Caries oder Nekrose der Pha- langen , welche dann zu enucleiren sind. Nach v. Linhart schreiben Kranke, bei denen sich G ang ra ena se ni 1 i s ent- wickelt, die derselben vorangehenden Schmerzen häufig den Leichdornen zu, und wenn beim Ausschneiden des Leichdorns die Wunde bis an das Corium dringt, kann irriger Weise diese Verletzung als der Grund der nun aufgetretenen Gangrän ange- sehen werden. Dem Verfasser ist ein Fall bekannt, in welchem bei Atheromatose der Gefässe eine solche Wunde der Ausgangspunkt einer rapid um sich greifenden, lethaleu Sphacelescenz der unteren Extremität wurde. Die Schwielen werden am besten mit einem flach gehaltenen scharfen Messer abgetragen; doch ist dieses Verfahren nur ein palliatives, wenn der veranlassende Druck nicht für die Dauer aufgehoben wird. Jene Schwiele, welche sich über dem Capitulum des Mittelfassknochens der grossen Zehe entwickelt, muss besonders vorsichtig weggeschnitten werden, da unter der- selben nebst einer Exostose in der Regel auch ein grosser, mit dem Gelenke communicirender Schleimbeutel liegt. Schwielen kommen auf der Fusssohle häufig am Ballen der grossen Zehe und an der Ferse vor; bei Leuten, welche mit Plattfuss behaftet sind, immer auch an der Innenfläche der grossen Zehe. Solche Schwielen werden, falls sie belästigen, temporär am besten so entfernt, dass man nach einem lange andauernden, warmen Fussbade die verdickte Epidermis abkratzt. Bisweilen sind die an der Fusssohle befindlichen Schwielen sehr schmerz- haft, so dass sie dem damit Behafteten jeden Schritt verleiden. Nach v. Pitha sind solche Schwielen häufig sehr gefässreich, und sie werden wegen der profusen Blutung selten radical abgetragen. Wenn bei der Excision derselben die Blutung eine reine Präparation nicht zulässt, empfiehlt v. Pitha, vorläufig von der weiteren Operation abzustehen, die Fläche mit Argent, nitricum zu ätzen, und erst am nächsten Tage den Schorf und neue Schichten abzutragen, bis zur neuerlichen Blutung. So wird jeden 2.-3. Tag eine weitere Schicht entfernt, bis ein glatter, blass rosenrother Grund zum Vorschein kommt. So lange das Messer innerhalb der vaskulären Schwiele wirkt, verräth sich diese deutlich durch schwarze Punkte, welche den durchschnittenen und obliterirten