Bruchbänder. 112 Hierauf wird die Winde sehr langsam in Bewegung gesetzt. »Aeusserst schwierig ist es zu bestimmen«, sagt Billroth, »wie weit man mit der Extension o-p.hen darf; da es sehr umständlich ist, in den auf die Winde aufzurollenden O 7 Kiemen ein Dynamometer einzuschalten, so ist man nur auf eine ungefähre Ab- schätzung der Gewalt angewiesen, die sich noch am besten nach der Spannung der Extensionsriemen beurtheilen lässt, die ich von Zeit zu Zeit auf die Höhe ihres Tones durch Percussion prüfe.« Glaubt man den fehlerhaften Zusammenhang genügend gelockert, die nar- bige Adhäsion getrennt zn haben, dann wird zur eigentlichen Reposition des luxirten Gliedes geschritten; nöthigen Falles kann am Sehn eider-Menne! s chen Apparate die Extension dadurch rasch unterbrochen werden, dass man die Feder aus dem Zahnrade der Winde hebt. Der SchmaWsehe Ext en s io rrs apparat — cylindrische Geflechte von Strei- fen spanischen Kohres, die zusammengeschoben über den Körpertheil gebracht, aus- einandergezogen sich ungemein fest anlegen — wird bei den Extensiousverbänden zur Sprache kommen. 3. Apparate zur Retcutioii vorgelagerter und vorgefallener Organe. Die Vorlagerungen, die am häufigsten vorkommen, und deren Zurückhal- tung eine wichtige Aufgabe des Chirurgen ist, sind die Unterleibsbrüche, Hernien. Apparate, die zur palliativen Retention vorgelagerter Ein- pweide dienen, sind die Bruchbänder, Bracherien; jene hingegen, die -zur Radicalcur solcher Hernien ersonnen wurden, die Invaginatorien. Die Apparate zur Retention der abnorm gelagerten Gebärmutter heissen Mutter- kränzchen, Pessarien, oder Gebärmutterträger, Hysterophore. A. Bruchbänder, Bracherien. Der Zweck eines Bruchbandes (Bracheriiim) ist, auf jene Bauch- öffnung, durch welche sich das Eingeweide vorlagert, einen Druck auszuüben, welcher eben dem Drucke des Eingeweides das Gleichgewicht hält, also dessen Vorlagerung verhindert. Die wesentlichen Bestandteile eines Bruchbandes sind der Gürtel, und der Ballen, die Pelotte. Je nachdem die Pelotte durch direct am Körper liegende Gürtel, oder durch federnde, elastische Vorrichtungen niedergedrückt wird, unterscheidet man 2 Hauptformen von Bruchbändern: Einfache, nicht elastische, und elastische Bruchbänder. Ein zweites Eintheilungsprincip berücksichtigt, ob das Bruchband für Ein e Seite bestimmt, mit Einer Pelotte, oder für beide Seiten bestimmt, mit 2 Pelotten versehen ist: einfache, einseitige, und doppelte, doppelseitige Bruch bän der.