Vorbereitungen. 311 lässlichen Assistenten. Endlich gibt es Operationen (z. B. am Halse, am Kopfe), vor welchen die Arterien vorbereitend unterbunden werden, eine Mass- regel, die auch für andere Körperstellen vielfach empfohlen wurde. Wer sich auf die Schnelligkeit seiner Hände verlassen kann, wird um so weniger Sorge auf die Vorbereitungen zur Blutstillung verwenden dürfen. Eine wesentliche Bereicherung der Technik zur Hintanhaltung von Blutungen bei Operationen an den Extremitäten ist die Methode von Es- march. Die Extremität, an welcher operirt werden soll, wird mit einer nassen Rollbinde oder einer elastischen Binde von der Peripherie gegen das Centrum mit möglichst fest anzuziehenden Touren eingewickelt, um das Blut aus der-