24!» Druck- und Conteiitiv-'Verbände. Heitzmann, Chirurgie. 2. Bd. 1 7 Dies geschieht in flectirter Stellung durch Lagerung auf dem v. Dumreicher- schen Keilkissen (s. Seite 235), dessen erhöhte Seitenränder den Fuss in richtiger Stellung erhalten; in gestreckter Stellung durch Lagerung auf den iWschen Stiefel (s. Seite 236), oder mittelst eines Steigbügels, welche bei Unterschenkelbrüchen bis ans Knie, bei Oberschenkelbrüchen bis an das obere Femurende reichen müssen. Die beiden seitlichen Blechschienen flxiren die Extremität ihrer Länge nach, während das Sohlenblech den Fuss in recht- winkliger Beugung erhält und die Bildung einer Spitzfussstellung verhütet. Fig. 249. Die St roh lade. Statt des Steigbügels oder mit diesem combinirt werden jetzt noch die Stroh- laden benützt; sie bestehen aus zwei, etwa 11/2" dicken Strohcylinderu a a, die an die Längsränder eines starken, länglich viereckigen Leinwandstückes b b eingenäht sind. Derlei Strohladen befestigt man an die Extremität mittelst Zwimbändchen c c Cgieich den Schienen), und dienen dieselben namentlich bei Ober- und Unterschen- kelfracturen zum bequemeren Aufheben des Gliedes, indem dasselbe dann im Lein- wandstücke, wie in einer Schwebe ruht. Der Steigbügel kommt erst auf die Stroh- lade zu liegen, so dass beide Strohcylinder oberhalb der Blechschienen vorragen. Bei alT diesen Verbänden ist der Fuss gegen den Druck der Bettdecke zu schützen, indem man über denselben, nöthigenfalls über die ganze Extre- mität eine Reifenbahre stellt. c) Der Verband mit geformten Schienen. Guttapercha-Verband. Die geformten Schienen bilden den Uebergang von den einfachen Schienen- zu den erstarrenden Verbänden. Aus einer einfachen Pappschiene kann eine geformte gemacht werden, wenn man dieselbe passend zugeschnitten und in Wasser erweicht, auf die Gliedmasse bringt und mit einer lege artis an- gelegten schmalen Kollbinde niederdrückt. Selbstverständlich können mehrere Pappestücke angelegt werden, die an einander passen müssen; gewöhnlich be- nützt man aber nur 2 Pappschienen, die trocken geworden, demnach erhärtet, einen zweiklappigen, geformten Schienenverband darstellen. Man hat nur die Unebenheiten zu glätten, die äussere Oberfläche mit einem Lack- überzug zu versehen, oder die ganze Schiene in Damarharzlösung zu tränken, um sie elegant und wasserdicht zugleich zu machen. Beim Gebrauche werden die Schienen mit Watte gefüttert zu beiden Seiten der Gliedmasse angelegt und hierauf mit einer Rollbinde, mit Zwirnbändchen, Gurten oder Riemen fixirt.