Gedeckte Messer. 41 die sich überdies rasch von vorne nach hinten verbreitert, zur Eröffnung der Blase, ist nur mehr wenig in Gebrauch; dagegen werden geknöpfte, starke, bauchige Skalpelle benützt, wie sie von Brodie, Fergusson u. A. angegeben wurden (s. Fig. 35). Fig. 35. Messer, deren Klingen in Scheiden verborgen sind. Gedeckte Messer. Diese Messer sind nach 3 Principien construirt: entweder wird die Scheide zurückgezogen, und dadurch die Klinge blossgelegt; oder die Klinge ist mit einer Federvorrichtung in Verbindung, wo durch Druck auf die Feder das Vorspringen der Klinge erzielt wird; oder endlich wird die Klinge in hori- zontaler Eichtling durch Zug von der Scheide entfernt, und durch Druck wieder in die Scheide zurückgebracht. Diese In- strumente dienen dazu, um in der Tiefe Höhlen-förmiger Or- gane blutige Operationen, Scarificationen, Eröffnung von Abscessen, Abtragung hypertrophischer Theile, Durchtrennung verengender Gewebsneubildungen, Entfernung von Geschwül- sten etc. vorzunehmen. Ihre Zahl ist geradezu Legion ; wir wollen aber nur die typischen Formen erörtern. Die Tonsillenguillotine (Tonsillotom). Zuerst wurde ein solches Instrument, das den doppelten Zweck hat, die zu exstirpirende Tonsille zu fassen und abzutragen, von Fahnenstock construirt. Das sinnreiche Instrument besteht Cystotome. aus 2, zu einer gemeinsamen Eöhre vereinigten Binnen aus " Cystotom von v. Dumr eicher, b Cy- stotom vonBrodie. Stahl, die in der Axe einen viereckigen Kanal besitzen. Jede Hälfte der Bohre ist am vorderen Ende mit einem ovalen Stahlring versehen; die Ringe decken sich bei geschlossener Eöhre vollständig, zwischen sich einen kleinen Baum frei lassend. Im Inneren der Eöhre verläuft ein Stahlstab, dessen hinteres Ende an ein gekerbtes Holzheft befestigt ist, letzteres in einem stumpfen Winkel vom Instrumente abgebogen. Das vordere Ende des Stahlstabes ist mit einem platten, ovalen Einge versehen, an dessen vorderem Abschnitte der innere Band geschärft ist. Dieser Bing, der das eigentliche Messer darstellt, ist bei geschlossenem Instrumente im Zwischen- räume zwischen den erwähnten ovalen Metallscheiden verborgen, und tritt aus der Scheide dann hervor, wenn der Stab rückwärts gezogen wird. Am äusseren convexen Theile der Stahlröhre verläuft ein Stahlstab, welcher vorne als scharfer, einfacher oder Gabel-lörmiger Spiess endet, nach hinten mit einem breiteren abgebogenen Ende, dem Drücker, versehen ist. Der Drücker steht mit einer. an seiner unteren Fläche angeschraubten S-förmigen Feder in Verbindung, deren freies, halbmondförmig ausgeschult-