314 Anästtiesie. Köhren, deren eine in die Flüssigkeit reicht, und mittelst des aufgelegten Fingers zur Eegulirung des Austropfens aus der anderen, im Niveau des Kor- kes endenden Bohre dient. Von den zum Theile höchst complicirten Apparaten behufs Einleitung der Nar- eose wäre der von Em. Nagel construirte zu erwähnen. Derselbe besitzt ein Gebläse mit fast continuirlichem Luftstrome und einen Regulator, wodurch eine genaue Do- sirung des Chloroforms (1 Gramme auf die Minute) und Regulirung des Luftzutrit- tes ermöglicht ist. Vorbereitungen zur Kare ose. Jeder Patient soll, bevor er narco- tisirt wird, auf den Zustand seiner Lungen und seines Herzens geprüft wer- den, da namentlich das Vorhandensein von Herzkrankheiten eine Contra- indication der Narcose abgibt. Der zu Narcotisirende muss nüchtern sein; kurz vor der Narcose genossene Speisen werden während oder nach der Narcose gewöhnlich durch Erbrechen wieder entleert. Der Patient sitzt be- festigt in einem Operationsstuhle oder liegt in horizontaler Rückenlage mit massig erhöhtem Kopfe. Vorerst müssen alle den Thorax oder Unterleib drük- kenden, also das Athmen beschränkenden Kleidungsstücke gelüftet werden. Ein Gehilfe übernimmt die Einleitung der Narcose, während der Operateur oder ein zweiter Gehilfe zum Kadialpulse greift und diesen vom Beginne der Narcose an sorgfältig überwacht. Ist die Narcose eine complete geworden, dann kann ein Assistent zur Erhaltung derselben und zur TJeberwachung der Respiration und Circulation genügen. Die Narcose soll nur in einem grösseren, luftigen Räume vorgenommen werden; nöthigenfalls ist gleich anfangs ein Fenster zu öffnen. Auf diese Weise entgeht der die Narcose Leitende und überhaupt die Umgebung am ehesten der Einwirkung der Chloroformdämpfe. In Bereitschaft sind zu halten: kaltes Wasser zum Bespritzen bei ein- tretender Ohnmacht; ein Mundkeil zum Aufsperren der Zahnreihen und ein Insufflationsrohr zum Eröffnen der Glottisspalte, bei krampfhaftem Verschlusse derselben. Erscheinungen während der Narcose. Die subjectiven Erschei- nungen sind kurze Zeit nach Beginn der Einathmung von Chloroformdämpfen: ein eigentümliches Angstgefühl, als ob Erstickung drohte; dann Aufregung mit unregelmässigem Athmen, Klopfen der Pulse am Kopfe, bisweilen Ras- seln, wie von einem dahinbrausenden Eisenbahntrain. Nach und nach schwin- den die Sinneseindrücke, gestellte Fragen erscheinen verworren, das Be- wusstsein trübt sich und endlich erfolgt vollständige Bewusstlosigkeit. Die objectiven Erscheinungen sind: Anfangs beschleunigte und unregelmässige Respiration, Beschleunigung der Circulation; dann Unruhe, Versucheden Narcotisirungsapparat vom Munde wegzubringen. Je nach dem Temperamente und der Beschäftigung machen die Patienten verschiedene Aeusserungen,