275 (irthop'ädische Apparate. gen. Man mag es gelten lassen, die in Folge von Gelenkentzündungen zurück- bleibenden abnormen Stellungen mit in das Terrain der Orthopädie ein zubeziehen ; correct ist dies nicht, denn die Anchylose ist ein Object für gewaltsame oder allmälige Streckung oder Beugung, aber nicht für eine methodische Orthopädie. Je nach dem Befunde ist der Plan zu entwerfen und consequent Monate und Jahre lang durchzuführen ; ein fortwährendes Hin- und Herschwanken in der Therapie macht die Kranken oder deren Angehörige misstrauisch, denn Mangel an Consequenz ist hier in der Regel gleichbedeutend mit Mangel an Kenntniss. Nur leichtere, nicht hochgradige Verkrümmungen bilden Objecte der Orthopädie. Dies wird von jedem ehrlichen Chirurgen zu- gegeben. Sind einmal beträchtliche Veränderungen der Contactflächen der Knochen, der umgebenden Weichtheile, Muskeln, Sehnen und secundäre Verän- derungen im ganzen Skelett eingetreten, dann wird man ein solches Skelett nie wieder gerade richten können und von jeder Orthopädie abrathen müssen. Je früher, in je leichteren Graden die Verkrümmungen in Behandlung kom- men, um so gewissere Aussicht ist auf dauernden Erfolg. Der Allgemeinzustand muss genau berücksichtigt werden, und eventuell gleichzeitig Gegenstand einer vernünftigen Therapie sein. Ein gewissenhafter Arzt wird wegen Skoliose kein tuberculöses Kind in Behandlung nehmen, wenn er weiss, dass dasselbe bald unrettbar dem Tode verfallen ist. Diesen Punkt hat freilich Jeder vor seinem eigenen Gewissen zu verantworten — exempla sunt odiosa. Die orthopädische Behandlung wird geführt: durch allgemeine oder speciell auf einen Körpertheil beschränkte systematische active Mus- kelübungen, das Turnen, die sog. »schwedische« Heilgymnastik; durch planmässige, täglich einige Male wiederholte Ausgleichsversuche mittelst der Hände des Chirurgen, also passive Gymnastik, die sog. Manipula- tion; endlich durch entsprechend construirte, durch Zug und Druck wirkende, möglichst einfache orthopädische Apparate. Diese 3 Factoren müssen einander in die Hände arbeiten, und man soll nicht vergessen, dass die active und passive Gymnastik eine weit wichtigere Rolle spielen und weit naturge- mässer sind, als die Apparate. In vielen Fällen werden das Turnen und die Manipulation zur Heilung allein vollständig ausreichen, und ausser dem einfachen Turngeräth braucht gar kein Apparat mit dem Körper in Berührung zu kommen. Der Vorgang, mit Maschinen allein eine Heilung erzielen zu wollen, darf heute geradezu als irrationell bezeichnet werden. Eine wesentliche Unterstützung der orthopädischen Behandlung gewähren als vorausgehende Operationen die verschiedenen Tenotomien und Myotomien. Als unwesentliche Unterstützung — wir wenigstens fassen sie als solche auf nach dem, was wir gesehen — ist die Elektricität, der constante oder der inducirte Strom zu bezeichnen.