Ovariotomie. 555 weggeschoben, die Geschwulst selbst etwas hervorgedrängt wird. Besondere Sorgfalt erfordert die Eröffnung des Peritoneums und hat man sich vor Ver- wechslung desselben mit der Cystenwand wohl zu hüten. Hat man zufällig die Cyste angeschnitten, dann ist der Inhalt rasch nach aussen zu entleeren und das Hineinfliessen desselben in die Bauchhöhle streng zu vermeiden. Die weiteren Vorgänge sind zweifacher Art. Entweder man punktirt die zum Vorschein gekommene Cyste mit dem Trocar, wobei das Zurück- sinken der Cystenwand bei Verringerung des Inhaltes zu vermeiden ist (falls die Flüssigkeit eine zähe ist, wird der Balg mit dem Bistouri angeschnitten und seines Inhaltes theilweise entledigt), worauf das Hervorziehen der Ge- schwulst durch die Bauchwunde folgt. — Oder wenn der Cysteninhalt einen dicken Brei bildet, oder die Geschwulst parenchymreich erscheint, geht man mit den Händen in die Bauchhöhle, löst behutsam die Adhäsionen, entweder ohne Ligatur, oder nach doppelter Unterbindung, wenn dieselben strangför- mig und blutreich sind. Nur bei festen und breiten Adhäsionen an die Ein- geweide ist es statthaft, die Geschwulstwand auszuschneiden und den Rest ungelöst zu belassen, um eine Verletzung der Eingeweide zu verhüten. Während des Hervorziehens des Tumors müssen Gehilfen von allen Seiten auf die Wundränder einen entsprechenden Bruck ausüben, um das Vordrängen der Eingeweide hintanzuhalten. Nun folgt der wichtigste Theil der Operation, die Trennung des Stieles. Nach Erichaen ist es am besten, die Geschwulst nach vorne zu ziehen, den Stiel mit einer Nadel zu durchstechen, nach beiden Seiten mit je einem starken Fadenbändchen zu ligiren und den Stiel %" oberhalb der Ligatur durchzuschneiden. Dabei hat man das Anstechen eines grösseren Gefässes zu vermeiden und thut gut, das Peritoneum an jener Stelle, wo die Ligatur zu liegen kommt, vorerst durchzuschneiden. Man darf den Stiel nicht zu kurz über der Ligatur durchtrennen, weil dann die Gefahr von Nachblu- tungen eine beträchtliche sein würde. Der durchschnittene Stumpf wird nun ausserhalb der Bauchhöhle be- festigt. Dies geschieht durch eine durch die Bauchdecken oberflächlich durch- geführte starke, gerade Nadel, an welche die Ligaturfäden angebunden wer- den ; oder aber durch eigens zu diesem Zwecke construirte Klammern (siehe S. 92). Vielfach wird auch empfohlen, den ligirten Stumpf in die Bauchhöhle zurückzusenken und die Abkapselung der Ligatur der circumscripten Perito- nitis zu überlassen. Selbst galvanokaustisch durchgetrennte und zurückgesenkte Stiele sind auf diese Weise eingeheilt (Maslotvsky). Die Bauch wunde wird durch Knopfnaht oder durch umschlungene Naht vereinigt und dabei für genaue Coaptirung der AVundränder gesorgt. Schliess- lich werden breite und lange Heftpflasterstreifen zur Unterstützung der Nähte um den Unterleib geführt.