55 Zangenscliereii. kein angebrachten starken Federn gegen einander gedrückt werden. Auch an dieser Schere ist das mit dem Schlitze versehene Blatt mit einer leicht convexen, das andere, schmälere und dickere, mit einer concaven Schneide versehen. Derartige Scheren werden zur Durchtrennung platter, nicht sehr compacter Knochen benützt, doch erfolgt bei ihrer Anwendung leicht eine Splitterung des Knochens. Die'Pappverbandschere von Seutin ist eine kräftige Schere, deren Blätter mit geradlinigen Schneiden versehen sind; das eine Blatt endet stumpf mit einem Knöpfchen, das andere spitz, schräg abgestutzt; zwischen den Schen- keln eine starke Sperrfeder; am hinteren Ende der Schenkel eine Schlussvor- richtung. Das Instrument dient zur Eröffnung der Pappverbandkapsel, und zwar wird das stumpfe Blatt unter den Verband geschoben, und dieser in kleinen Zügen durchgeschnitten. Die Gypsverbandschere von Szymanorvski ist nach dem Mechanismus der amerikanischen Baumschere construirt. Das eine Blatt besitzt am Schlosse ein Fenster, in welchem das andere Blatt um einen fixen Punkt verschoben werden kann. Die Schenkel sind durch einen knieförmig gebogenen Balken mit einander verbunden, auf diesen drückt eine Feder, welche die Eröffnung der Blätter zulässt, wenn eine dieselbe verschlossen haltende Schraube gelöst wird. Neuerlich hat Szymanorvski seiner Schere einen Hebel zugegeben, welcher am unteren Ende des einen Schenkels mittelst eines Charniergelenkes fixirt, durch einen Spalt des oberen Schenkels durchgreift, und mit einer Schweifung für den Ballen der einen drückenden Hand versehen ist, während die andere Hand die Schenkel einander nähert. Dadurch wird die Zug- und Druckwirkung der Blät- ter beträchtlich gesteigert. Die Verbesserung an der Szytnanowski'sdien Schere von C. Böhm besteht darin, dass das eine Blatt sich gegen das stumpfe Ende verschmälert und dort, wo es am Schlosstheile von der Schneide schief emporsteigt, schräge und abge- rundet ist, um das Vorwärtsschieben zu erleichtern. Dieses Blatt ist so gebaut, dass mit Berücksichtigung des anderen Blattes und der Lage des fixen Punktes die Schneide sich immer parallel der inneren Fläche des Verbandes fortschie- ben lässt; das Vordringen derselben wird durch eine mässige Verjüngung des Blattes in seiner Dicke und Höhe erleichtert. Das Hypomochlion ist so ge- stellt, dass der Schere ihre bedeutende Gewalt gewahrt und ungeachtet der relativen Lage desselben und der Schneiden ein zweckmässiges Oeffhen und Schliessen der letzteren möglich ist. Der dauernde Verschluss des Instrumentes wird durch einen drehbaren Knopf bewerkstelligt. Gypsverbandschere nach V. v. Bruns. Auf dem, am oberen Ende gekrümmten und an seiner concaven Seite mit Kantenschneide versehenen Arme a ist das mit einer convexen Messerschneide versehene Blatt h und der mit einem Handgriffe verbundene Hebel rl in Axen beweglich; das Blatt h und der