545 Operation von Mastdarmgeschwülsten. Man umschneidet den After mit zwei halbkreisförmigen Schnitten, wo- bei der in den Mastdarm geschobene linke Zeigefinger die Grenzen der Er- krankung markirt. Hierauf wird der Mastdarm eine Strecke weit blossgelegt, mittelst Hakenzangen herabgezogen, welche von Gehilfen zu fixiren sind, damit der linke Zeigefinger die Schnitte fortwährend controlliren könne. In den meisten Fällen kann der abgetrennte Theil des Mastdarms leicht über die frühere Aftergegend abwärts gezogen werden; dies gelingt nur dann un- vollkommen, wenn das perirectale Gewebe callös verdickt ist, ohne krebsig erkrankt zu sein. Der hervorgezogene Theil wird an einer oder an zwei Sei- ten mit der Schere gespalten und von der Schleimhautfläche aus über der Grenze des Gesunden weggeschnitten. Die Blutstill ung geschieht sofort nach Durchtrennung eines grösse- ren Gefässes, durch Anlegen einer Sperrpincette und durch kaltes Wasser. Nach Entfernung des Mastdarmstückes ist die Wunde genau zu untersuchen und sind harte Partien und infiltrirte Beckendrüsen mit dem Messer oder der Hohlschere zu beseitigen. Die Schleimhaut des zurückgebliebenen Theiles soll, wenn die Spannung nicht zu gross ist, mit den Wundrändern der äusseren Haut wenigstens theilweise vernäht werden; sie pflegt mit der letzteren leicht zu verwachsen. Hierdurch wird die Wunde beträchtlich verkleinert und die Bildung einer callösen Narbe verhindert. Der Sphincter soll, wenn derselbe nicht erkrankt ist, nach Möglichkeit erhalten werden; im gegebenen Falle würde man sich mit einfacher Spaltung desselben begnügen. Velpeau spaltet die hiutere Wand des Mastdarms, zieht denselben mittelst Haken abwärts, so dass der kranke Theil ausserhalb des Afters liegt, und führt etwa 3"' oberhalb des Entarteten ringsum mittelst starker Nadeln eine Keihe von Faden durch die Schleimhaut ab- und auswärts durch die Haut an das Mittelfleisch. Dann schneidet er die kranke Partie aus, ohne die Fäden zu verletzen, und ver- einigt schliesslich mittelst der durchgezogenen Fäden die Wunde der Schleimhaut mit jeuer der Haut. — Wenn bei Weibern die hintere Vagiualwand erkrankt ist, dann wäre die Entfernung derselben mit Spaltung oder Exstirpation des ganzen Dammes geboten. Schuh begann die Operation mit der Spaltung der Zwischenwand und Ausschneidung derselben mit Messer oder Schere, wodurch so viel Raum ge- wonnen ward, dass der Mastdarm von hinten und von beiden Seiten umschnitten und losgetrennt werden konnte. Nachbehandlung. Wenn die Vereinigung der Wunde der Schleim- haut mit jener der äusseren Haut gelang, wird mittelst Charpie und einer T-Binde ein leicht drückender Verband hergestellt. Wenn die Anlage von Nähten nicht möglich war, begnügt man sich mit einem Deckverbande. Theils wegen der häufig eintretenden Harnretention, theils um die Verunreinigung der Wunde mit Urin zu verhüten, ist die Application des Katheters not- wendig. Der Stuhlgang ist durch Opiate mehrere Tage hindurch hintanzu- halten, um die Verunreinigung der Wunde, besonders aber Nachblutungen Heitzmann, Chirurgie. 2. Bd. 35