372 Amputalion. Verletzungen. Umfangreiche, insbesondere gerissene und gequetschte Wunden der Weichtheile allein, welche mit Zerreissungen von grösseren Ge- lassen und Nerven complicirt sind. Mit Verletzungen der Weichtheile complicirte Knochenbrüche, zumal Splitterbrüche, welche zur Gangrän führen, oder eine spätere Stützung der Ex- tremität unmöglich machen. Gleichzeitige Verletzungen von Weichtheilen und Knochen, welche in Zermalmung der Gliedmasse oder gänzlicher Entfernung derselben bestehen; insbesondere Verletzungen durch Maschinengewalt und durch grössere Projectile. Die Frage, ob nach einer Verletzung sofort, innerhalb der ersten 2 Tage amputirt werden solle — Primäramputation, — oder ob dies erst später, nach eingetretener Eiterung zu geschehen habe — Secundäramputation, — ist vielfach discutirt worden. Sie erscheint jedoch als eine müssige in Anbetracht des Unistandes, dass jeder specielle Fall auch eine specielle Indication mit sich bringt, und diese wieder vorwiegend von der Erfahrung und Ueberzeu- gung des Chirurgen abhängig ist. Im Grossen und Ganzen entschliesst man sich heute weit weniger leicht zur Entfernung einer Gliedmasse, als dies ehedem geschah. Nur die absolute Lebensgefahr, und die Unmöglichkeit einer Heilung auf anderem, wenn auch noch so mühevollem Wege, gibt auch eine absolute Indication zur Amputation. Wo man conserviren kann, ist es wohl Pflicht, dies zu thun; wo aber die Grenzen der conservativen Chirurgie stehen, ist theoretisch überhaupt nicht zu entscheiden. Missbildungen geben die Anzeige zur Amputation in der Kegel nur bei Ueberzahl eines Gliedes, weit seltener ist dies bei Formfehlern der Fall. Specielle Berücksichtigung bei der Stellung der Indication verdienen noch: das Alter des Kranken, indem die Operation erfahrungsgemäss einen desto günsti- geren Erfolg hat, je jünger das Individuum ist. Ferner der allgemeine Zustand, indem Herzkrankheiten, Atheromatose und Nierenentzündung zum ungünstigen Ver- laufe besonders disponiren, desgleichen allgemeine Ernährungsstörungen. Endlich die hygienischen Einflüsse nach der Operation. Vorbereitungen zur Amputation. Die Instrumente, deren man bei Amputationen bedarf, sind folgende: Scalpelle und Bistouris, welche bei Amputationen grösserer Gliedmassen zur Durchschneidung der Haut, bei Amputationen kleiner Theile zur Durch- schneidung sämmtlicher Weichtheile dienen. Amputationsmesser verschie- dener Grösse und Form (s. S. 38); zum Lappenschnitte speciell zweischneidige Messer. Eine Säge, und zwar in der Kegel eine Bogensäge, und Knochen- zangen zum Entfernen von Knochensplittern. Instrumente zur Blutstillung: Sperrpincetten, Schere und Fäden; solche zur Vereinigung: gekrümmte und gerade Heftnadeln.