Druck- Utk] Contentiv-Verbäride. 252 Endlich wird die verbundene Extremität mit einem Ruheverbande versehen, also die Oberextremität in eine Mitella, die Unterextremität auf Sprenkissen, auf eine Ruheschiene gelagert und deren Lage durch prismatische Hölzer, oder den Steigbügel gesichert. Das Erste, was man zu besorgen hat, ist das Zuschneiden der Papp- sehiene. Die Masse werden mittelst eines Bändchens von der Extremität auf die Pappentafel übertragen, deren zackige Ränder als unbrauchbar nicht zu berücksich- tigen sind; dann die länglich-viereckige Form mit Bleistift und Lineal vorgezeichnet und die Schiene mit dem in voller Faust gehaltenen Messer (die Schneide gegen den Operirenden gekehrt) ausgeschnitten, indem man irgend eine werthlose weiche Holzunterlage (Brett) benützt. Man kann die Pappschiene auch verstärken, indem man an ihrer Aussenfläche nahe beiden Längsrändern schmale Holzleistehen mittelst Heftpflasterstreifen fixirt. In der Regel reicht die Schiene von einer Epiphyse des Kno- chens zur andern, oder dies thuu zwei Schienen, während die dritte über das Gelenk etwas hinausreicht, um dieses unbeweglich zu machen. Mehr als zwei Gelenke werden durch die Schienen gewöhnlich nicht immobilisirt. Zum allseitigen, gleichmässigen Anliegen der Schiene ist deren Polsterung unbedingt nöthig. Die Polsterung geschieht zunächst mit zusam- mengelegten Wattetafeln, über welche zusammengelegte, nahtlose Compressen zu legen sind derart, dass sie sämmtliche Ränder der Schiene mindestens l/2 " weit überra- gen. Ueberdies werden die den Vertiefungen der Extremität entsprechenden Stellen der Schiene noch besonders mit Watte und kurz zusammengelegten Compressen ge- füttert. Körperstellen, welchen gegenüber die Polsterung eine reiche, und die Schiene selbst ausgeschnitten oder durchlöchert sein muss, sind: die Condylen am Ellbogen- und Kniegelenke, die Malleolen und vorzüglich die Ferse. Diese Stellen vertragen auf die Dauer nicht den geringsten Druck. Die Polsterung ist an die Schiene durch Zwirnbändchen oder Heftpflasterstreifen zu befestigen. Beim Anlegen der Rollbinde hat man besonders darauf zu achten, dass durch einzelne Gänge kein umschriebener Druck hervorgerufen werde; deshalb sind auch Binden-Umschläge (s. oben) nur an Stellen anzubringen, wo den Knochen hin- reichende Weichtheile bedecken. Nötigenfalls ist die Rollbinde befeuchtet anzule- gen, oder durch entsprechend breite, aber kurze Leinwandstreifen zu ersetzen. Die Zwirnbändchen, welche zur Fixirung der Schienen an die Körperfläche dienen, sind %—V2 " breit, reichlich von der dreifachen Länge des Umfanges der betreffenden Extremität, in der Mitte zusammengelegt, so dass sie hier eine Schlinge bilden. Man braucht deren gewöhnlich drei, eine für die Mitte und zwei für die beiden Enden der Schienen. Das eine Fadenende wird durch die Schlinge geführt, beide Enden in entgegengesetzten Richtungen fest angezogen , und der Vorderfläche des Verbandes entsprechend, am Rande einer und derselben Schiene mittelst des chirurgischen Doppelknotens gleichmässig zusammengebunden. An den Rändern aller Schienen können dort, wo die Zwirnbändchen--qiTerjverlaufen. seichte dreieckige Ker- ben angebracht werden, zur Verhinderung des Abgleitens der Bändchen. Die Bänd- chen wären eventuell durch mit Schnallen versehene Lederriemen zu ersetzen. Der Schienenverband muss so fest zusammengeschnürt sein, dass die Schienen unbeweglich in der Lage bleiben; er darf andererseits dem Kranken