Haken. 87 Formen von spitzen Haken. Fig. 95. i i ■ Drehung etc. vorzunehmen, oder dieselben fest zu halten. Der Metallstab ist verschieden lang und dick, sein vorderes Ende in der Regel Halbkreis-för- raig gekrümmt, so dass der Bogen etwas hinter der Fig. 94. Axe des Stabes steht. Die Spitze einfach, oder der Stab trägt zwei gekrümmte Zinken — einfacher und Doppelhaken; oder endlich es sind drei, selbst vier scharfe Zinken vorhanden. Das Heft ist gewöhnlich mit mehreren Facetten versehen, glatt oder gekerbt; die Verbindung mit dem Hefte eine unbewegliche oder der Stab mit einem Schalenhefte, gleich einem Bistouri beweglich verbunden. Zum Schutze des operi- renden Fingers, oder auch zum besseren Fixiren des eingehakten Theiles wurden die sog. Spitzen deck er. Metallfedern, die vor die Spitze gestellt werden kön- nen, ersonnen. Arterienhaken sind spitze, Bogen-oder Win- kei-förmig gekrümmte Haken, die zum Fassen und Hervorziehen einer Arterie, behufs Anlegung der Liga- tur dienen. Der Arterienhaken von Bromfield ist Halbkreis-förmig gekrümmt, mit dem Hefte in unbe- weglicher Verbindung; jener von Wöllstein fast recht- winkelig gekrümmt und mit einem Schalenhefte ver- bunden. An letzterem wurde auch ein Spitzendecker angebracht. Diese Haken sind nur von wenigen Chirur- gen benützt; ihre Handhabung erfordert besondere Uebung, weil sie für den Operateur leicht gefährlich werden kann. Spitze, langgestielte, ein kleines Kreissegment bil- dende Häkchen sind bei Augen- und Ohroperationen vielfach gebräuchlich; sie dienen auch dazu, um aus dem äusseren Gehörgange fremde Körper herauszube- fürdern. Besonders kräftig ist der Knochenhaken von Langenbeck gebaut, behufs Extraction von Kno- chenstücken. Mehrfache feine Häkchen, die an einer schmalen Platte in einer Reihe neben einander stehen, wurden zum Fassen der Fistelränder bei der Operation derUranoplastik und der Blasenscheidenfistel ersonnen. Schrauben-förmiger Arterienliaken von Lüer. Derselbe besteht aus einer Korkzieher-artig gebauten Dop- pelschraube, welche in einem am vorderen Ende Trichter- Arterien Ii ak e n. a von förmigen Rohre verschiebbar ist; durch leichte Drehung Bromfield; bv. Wöllstein.