Neurektomle. 369 Basis nach oben; präparirt denselben und hierauf den N. infraorbitalis bis zu dessen Austritte aus dem Poramen infraorbitale. Hierauf trennt er im Vestibulum oris die Schleimhaut an der Grenze zwischen Zahnfleisch und Wange durch, und schneidet in der Mitte der dreieckigen Wunde die die Oberkieferhöhlc bedeckenden Weichtheile ein. Die Lappen derselben werden umgelegt, und dadurch die vordere Höhlenwand, sammt dem Nerven freige- macht. Die Höhle eröffnet er unter dem Foramen infraorbitale mittelst des HandtrepanSj meisselt die Umgebung des Foramen auf, und bricht den Knochen in der Umgebung des Nerven weg. Dann bricht er die hintere Wand der Oberkieferhölile mit dem Mcissel auf, durchschneidet den N. alveolar, super., hierauf die zum Gangl. spheno-palatinum ziehenden N. N. spheno-palatini, endlich den Nervenstamm selbst am Foramen rotundum mittelst einer in der Fläche gekrümmten Schere. Die Blutung ist bei dieser Operation nicht allarmirend. Die Vereinigung der Wunde geschieht durch die umschlungeneNaht. v. Linhart modificirte die Operation in folgender Weise: Er führte einen nach unten convexen Schnitt längs des unteren Augen- höhlenrandes, durchtrennte in derselben Richtung den M. orbicularis, Hess das untere Lid anspannen und spaltete die Fascia tarso-orbitalis dicht am Orbitalrande. Hierauf führte er vom inneren Drittheile des ersten Schnittes einen zweiten senkrecht herab, löste die Insertion des M. levator labii super, ab, und legte die Nervenbündel bloss. Mittelst der Platte einer Hohlsonde wurde hierauf der Bulbus ein- und aufwärts gedrängt. Dann führte er den gekrümmten galvanokaustischen Stricturenbrenner kalt bis an den innersten Winkel der Fissura orbitalis inferior ein, und schloss die Kette. Sofort war an der Stelle, wo die Platinspitze des Instrumentes lag, ein Loch entstanden. Das glühende Instrument führte er nun einwärts, wobei er in das Cavum pharyngo - nasale eindrang; dann auswärts gegen die Schläfengrube zu, und längs des Canalis infraorbitalis vorwärts bis zum knöchernen Grenzkanal. Hierauf wurden in der Orbita die Bündel des Nerven in der Länge von \" mit der Pincette herausgezogen, und die Wunde durch Knopfnähto ver- schlossen. Bei dieser Methode wird kein Knochen entfernt, weshalb auch keine wesentliche Entstellung des Gesichtes zurückbleibt; dagegen war die Blutung in einem Falle sehr bedeutend, und konnte dieselbe nur durch Compression der Carotis commun. und durch Application eines kleinen Glüheisens gestillt werden. Wenn nach Resection des N. infraorbitalis Schmerzen längs der N. N. dental, poster. auftreten würden, können diese Nerven nach der Angabe von Schuh zerstört werden, indem sie unter dem Schutze des linken Zeigefingers durchtrennt werden, und hierauf die Tuberosität des Oberkieferknochens mittelst eines Schabeisens abge- kratzt, oder mittelst eines Glüheisens cauterisirt wird. Ebenso hat Schuh auch den N. zygomaticus allein resecirt. Heitzmann, Chirurgie. 2. Bd. 24