580 Operation von Vorfällen. der Vorfall mittelst geeigneter Pessarien behoben (s. S. 129). Zur Radikal- heilung wurden folgende Verfahren empfohlen: Verengerung der Vagina durch Abtragung eines längsovalen Stückes aus der Scheidenwand, respective deren Schleimhaut, mit nachfolgender Vereinigung der Wundränder durch Hefte der Knopfnaht — Elytrorhaphie; und Verengerung der Schäm- spalte durch Wundmachung der Schamlippen und darauf folgende Vereini- gung der Wundflächen mittelst der Knopfnaht — Episiorhaphie. Man hat im Scheideneingange die Schleimhaut in der Länge und Breite von 1%" entfernt und die gegenüber stehenden Wundflächen durch die Zapfennaht vereinigt. Scanzoni ist mit den Erfolgen dieser Operationen keineswegs zu- frieden, da zumal bei gleichzeitigem Vorfall des Uterus die vereinigte und vernarbte Stelle nachträglich wieder gedehnt wurde. Pauli schlug vor, eine Verengerung der Vagina dadurch zu erzielen, dass man zwei runde Mutter- kränze einlegt und längere Zeit liegen lässt, wodurch eine heftige, zur Nar- benstrictur führende Entzündung der Vagina erzwungen werden soll. Diese Methode, desgleichen die Kauterisation der Vagina in Längsstreifen mittelst des Glüheisens, sind keineswegs gefahrlose Eingriffe. Dasselbe gilt nach Scanzoni auch von dem, von Desgranges empfohlenen »Pincement du vagin«, bei welchem Schleimhautfalten der Vagina mittelst eigens hiezu construirter, pincettenförmiger Klemmen eingeklemmt und zur Gangränescenz geführt werden. Bei Vorfall der Gebärmutter wird die Eeposition mittelst der beölten Finger und hierauf behufs Eetention das Einführen von Pessarien notwen- dig (s. S. 129), von welchen die zweckmässigsten die Heb elpessarien sind. In manchen Fällen genügt der Druck einer an das Perineum gelegten und durch eine T-Binde niedergedrückten, dicken Pelotte, welche, wenn das Uebel nicht hochgradig ist, den Vorfall hindert. Behufs Radikalheilung des Vorfalles wurden alle beim Prolapsus vaginae erwähnten Methoden empfohlen; doch hat sich keine derselben be- währt. Die weitaus zweckmässigste Methode ist, wie der Verf. aus eigener Anschauung weiss, die Amputation der Portio vaginalis uteri, wenn diese bei gleichzeitiger, nicht hochgradiger Hypertrophie des Uterus verlän- gert und verdickt ist (Huguier, C. Braun). Nach C. Braun eignet sich die Operation in jenen Fällen, in welchen die obere oder untere Partie der Va- ginalportion oder beide zugleich durch Bindegewebsneubildung oder durch polypöse Wucherungen verlängert, die Wände des Uteruskörpers oder Grundes aber weder durch chronische Entzündung, noch durch Fibrome bedeutend vergrössert sind; ferner dann, wenn die Uterussonde über 5" in den Uterus eingeleitet, dessen Grund zwischen dem Beckeneingange und der Becken- mitte findet und denselben leicht bewegt; endlich dann, wenn der in das Rectum eingeführte Finger durch seine Beugung nach vorne, den über 1 bis