514 Anfliylosen-Operation. gezeichneten Operateuren geschehen, dass sie den Körper durch die Kapsel- wunde nicht herauszudrücken vermochten. In diesem Falle wäre vor forcirten Versuchen zu warnen, und die spätere Wiederholung der Operation anzurathen. Die Nachbehandlung muss eine äusserst sorgfältige sein. Die Wunde ist nach der directen Incision durch Knopfnähte genau zu schliessen; das Gelenk zu immobilisiren und auf dasselbe sind Eisumschläge zu appli- ciren. Nur wenn in den ersten 8 Tagen keine Eeaction erfolgt, wäre der allmälige Gebrauch der Gliedmasse wieder zu gestatten. Der Erfolg wird durch Lufteintritt in das Gelenk, und bei Anwesenheit blutreicher Vegetationen sehr gefährdet, indem acute eitrige Gelenkentzün- dung eintritt. Bei jeder der genannten Methoden hat man dieses schlimme Ereigniss beobachtet, wie das die statistischen Tabellen am besten beweisen. H. Larrey hat auf 168 Gelenkkörperextractioneu 33 Todesfalle gezählt; Berthenton auf 1 6'2 Opera- tionen 20 Todesfalle, und R. Volkmdnn auf J 79 Operationen 38 Todesfälle infolge von Vereiterung des Gelenkes. Die subcutane Methode hat freilich weit weniger häufig den letbalen Ausgang veranlasst als die directe Incision, sie war aber auch häufig ganz erfolglos, weil unausführbar. Operationen bei Anchylose. Die Therapie bezweckt eine Verbesserung der Stellung des anchylosirten Gelenkes, im günstigen Falle auch die Wiederherstellung der Bewegungs- fähigkeit desselben. Hiezu dienen folgende Verfahren: Methodische passive Bewegungen. Man versucht durch häufig wiederholten Händedruck (Manipulation) das Gelenk in eine bessere Stellung zu bringen, geht aber dabei sehr schonend zu Werke, weil derlei Versuche nicht selten äusserst schmerzhaft sind. Bonnet hat zur Ausführung der pas- siven Bewegungen eine Reihe complicirter Apparate ersonnen, mittelst welcher der Kranke selbst sein Gelenk beweglich machen kann. In einzelnen Fällen mögen dieselben immerhin nützlich sein. Die allmälige Eeduction findet Statt mit Hilfe von Maschinen und Extensions-Apparaten, hauptsächlich dann, wenn die Anchylose eine extra- kapsuläre, nicht durch straffe Ligamente oder Knochenneubildung bedingte ist; wenn ausgebreitete Narben und Contracturen von Muskeln ein rasches Vorgehen nicht gestatten; wenn die Narben grössere Gefässe und Nerven umfassen; endlich wenn Knochenvorsprünge vorhanden sind, welche man durch Druck zur allmäligen Resorption bringen will. Diese Methode eignet sich insbesondere auch dann, wenn man die Bildung von Luxation oder Sub- luxation bei rascher Reduction besorgen muss, was so häufig am anchylo- sirten Kniegelenke der Fall ist. Die gewaltsame Reduction (brisement force", Apolyse) wurde schon in den 40er Jahren von Louvrier geübt, aber erst von B. v. Langenheck