Venaesectioo. 359 Emboli wirken, und die Circulation unmöglich machen. — Man hat sich bei Operationen in der Hals- und Schultergegend vor Verletzung der grösseren Venen, zumal vor Anschneiden derselben sehr zu hüten, insbesondere dann, wenn die Venenwand gespannt ist. Ist das unglückliche Ereigniss eingetre- ten, so wäre die Venenwunde sofort mit dem Finger zu verschliessen, für deren dauernden Verschluss Sorge zu tragen und die künstliche Respiration einzuleiten. An den abenteuerlichen Vorschlag (Amussat, Blandin), einen Katheter in die Vene einzuführen, um die Luft aus dem rechten Herzen her- auszusaugen, denkt heute wohl Niemand mehr. 3. Bei parenchymatösen und capillären Blutungen beschränkt sich der operative Eingriff in der Regel auf rasches Schliessen der Wunde durch Anlage von Nähten. Unter Umständen wird die umschlun- gene Naht anzuwenden sein, wie z. B. bei Blutegelstichen; oder mau ist genöthigt, die Umstechung auszuführen. Dass auch bei diesen Blutungen die locale Compression (Tamponade) oder die Compression der zuführenden Haupt- arterie die wichtigste Rolle spielt, ist einleuchtend. Die Stiptica, das Eisen- perchlorid und das Ferrum candens werden nur dann in Verwendung kommen, wenn eine Heilung der Wunde per primam intentionem nicht beabsichtigt wird. Während der Operationen bedient man sich eines in kaltes Wasser getauchten und gut ausgedrückten Schwarames, welcher abwechselnd nach- haltig auf die Wunde gedrückt und wieder rasch entfernt, die Retraction der Gefässe beschleunigt. b) Blakntleeruiig. Venacscction. Biese einst so ausserordentlich häufig ausgeübte Operation gehört heute, Dank der vorurteilsfreien Beobachtung des Verlaufes der Krankheiten, zu den selten indicirten und noch seltener ausgeführten. Indicationen für die- selbe anzuführen, ist geradezu unmöglich, denn diese hängen lediglich vom Standpunkte des behandelnden Arztes ab. Wir sahen sie auf Wiener Klini- ken nach Gehirnerschütterung mit bedeutender Gehirnhyperämie, dann bei Pneumonien mit hochgradiger Athemnoth ausführen, stets ohne wesentlichen Erfolg. Dass die Pneumonien rascher, typischer verlaufen, die Reconvalescenz aber eine beträchtlich abgekürzte ist, seitdem man keine Venaesection mehr ausführt, geben selbst ergraute Chirurgen zu, deren Hauptbeschäftigung ehe- dem eben das Blutablassen war. Der Aderlass ist in der neuesten Zeit erst wieder durch die Transfusion zu Ehren gekommen, wovon später. Die Operation wird mittelst der Aderlasslanzette (s. S. 58) ausge- führt, welche übrigens durch ein Spitzbistouri vollkommen ersetzt werden kann.