594 Dermatoplastik. der Haut oder durch Hilfs- und Entspannungsschnitte erleichtert. Sehr häufig bleibt der neue Substanzverlust grösstentheils der Heilung am Wege der Granulation überlassen. Die Hautverziehung ist als eine einfache, in gewissem Sinne aber doch plastische Operation zu bezeichnen, wenn sie auch gewöhnlich nur den Zweck hat, den Verlust in der Haut verschwinden zu machen. Die Hautverziehung wird aber auch zu künstlicheren Zwecken (Rhino-Cheilo-Blepharoplastik), zum theilweisen oder totalen Wiederersatze von Gesichtstheilen benützt. Weil bei allen plastischen Operationen zunächst die Haut und das Unterhautgewebe als Baumaterial dienen, bezeichnet v. Szymanowski die hierher gehörigen Me- thoden als Dermatoplastik. Ausser der Haut eignet sich auch die Schleim- haut, insbesondere der rothe Lippensaum zur Ueberpflanzung, wegen seiner grossen Dehnbarkeit und seines Gefässreichthums. Bei der Dermatoplastik wird ein dem Defecte näher oder entfernter gelegenes Hautstück in die Lücke verlegt, wobei ersteres bis auf den Stiel vom Mutterboden abgetrennt wird. Bleibt der Hautlappen nur durch eine schmale Brücke mit dem Mutterboden in Verbindung und wird die Brücke beim Versetzen des Lappens in einem rechten oder stumpfen Winkel um ihre Axe gedreht, dann steigert sich mit der Torsion auch die Gefahr der Gangrän des Lappens. Doch ist für das Leben des Lappens die stärkere Spannung und Dehnung desselben weit gefährlicher, als eine leichte Torsion der Brücke. Deshalb muss der Hautlappen möglichst gross, beträchtlich grösser, als anscheinend zur Deckung des Substanzver- lustes unbedingt nöthig ist, ausgeschnitten werden. Ueberdies wäre darauf Bücksicht zu nehmen, dass der Hautlappen unmittelbar nach der Ausschnei- dung stark einschrumpft und sich erst nach erfolgter Anheiluug wieder etwas zu dehnen pflegt. Da die Schrumpfung, wie C. Langer gezeigt hat, mit den Spalt- richtungen der Haut im Zusammenhange steht, wäre auch auf diese nach Thun- lichkeit Rücksicht zu nehmen. Die Indication zur Dermatoplastik, welche in den meisten Fällen auf Wunsch des Patienten oder seiner Angehörigen vorgenommen wird, um eine Verunstaltung zu beheben, kann durch gewisse Verhältnisse eingeschränkt werden. Nach v. Szymanowski muss vor Allem der Grundsatz fixirt wer- den, nie zu einer plastischen Operation behufs Wiederersatzes eines Defectes Zuflucht zu nehmen, so lange durch unblutige Mittel das Notlüge zu erlangen möglich ist; das einfachere Verfahren muss dem künstlicheren stets vorge- zogen werden. Eine Contraindication gibt ferner ein zu hohes Alter, in welchem die Haut welk und schlaff ist; desgleichen wird eine schwielige, narbige, von Geschwüren bedeckte Haut zur Plastik untauglich sein. Ein allgemeiner Schwächezustand, dyskrasische Leiden, die Blu- terkrankheit können die Ausführung einer plastischen Operation zeitweilig oder für die Dauer unmöglich machen. Man muss sich endlich vor Augen halten, dass der Erfolg solcher Unternehmungen, trotz des bedeutenden Fort- schrittes in der Technik der plastischen Operationen, nicht hinreichend ge-