Bougies. 135 Elfenbeinstab bildet mit der Söhre eine continuirliche schwache Krümmung, wie bei einer Uterussonde, kann aber, wenn das Instrument eingeführt ist, durch einen in die Höhlung einzuschiebenden Metallstab senkrecht aufgerichtet wer- den. Die Stelle der auf den Schamberg zu legenden Pelotte vertritt ein ge- wundener Metalldraht, mittelst dessen der Apparat an einem Beckengürtel zu flxiren ist. Von Favrot wurde eine Kautschukblase empfohlen, die in den Mastdarm ein- geführt, mit Luft gefüllt, die retrovertirte Gebärmutter stützen sollte; allein das längere Tragen solcher Blasen ist für die Kranken im höchsten Grade beschwerlich. Bei Ante Versionen kann das Tragen einer einfachen elastischen Bauchbinde (Ceinture hypogastrique) mitunter von Nutzen sein, weil dieselbe den Druck der Eingeweide auf die Gebärmutter mindert. VII. Instrumente zur stumpfen Erweiterung verengerter Kanäle. 1. Kerzen, Bougies. Bougies sind cyliudrische, konische oder geknöpfte Stäbe von verschie- dener Dicke und Länge, die in Oeffnungen und Kanäle des Körpers eingelegt werden, theils um ein Verengern ihres Lumens zu verhindern, theils um bei schon vorhandener Verengerung dieselben allmälig zu erweitern. Die Bougies werden in zwei Gruppen getheilt: in nicht quellbare und in quellbare. a) Nicht quellbare Bougies verändern ihr Volumen, wenn sie ein- gelegt sind, nicht; die Erweiterung wird dadurch erzielt, dass man nach und nach zu dickeren Stäben greift, wenn der verengte Kanal für dünnere durch- gängig geworden. Die gebräuchlichsten sind: Metallbougies, Sonden - förmige Instrumente aus weichem Metalle, Blei oder Blei- und Zinnlegirungen, die als sog. Bleidrähte benützt werden, um granulirende Hohl- oder Fistelgänge zu bestimmten Zwecken offen zu erhalten, deren Zusammenwachsen zu verhüten und die Benarbung zu ermöglichen. Auch als Speiseröhren- und Harnröhrenbougies sind sie von vielen Chirurgen benützt. Wachsbougies sind Stäbe, die bereitet werden, indem man zusam- mengedrehte Fäden von Charpie, oder zusammengerollte Stücke alter feiner Leinwand in geschmolzenes Wachs taucht, und nachdem das Wachs erkaltet ist, zwischen zwei Metallplatten rollt und glättet. Sind dem geschmolzenen Wachse medicamentöse Stoffe beigesetzt, gewöhnlich Adstringentia: Alaun, Blei- präparate, dann bezeichnet man diese Kerzen als arzneiliche Bougies. Guttaperchabougies sind namentlich für dickere Kaliber geeignet. Man kann sie durch Eintauchen in heisses Wasser erweichen, um sie in ver-