Ligatur. I. Eippe; die A. axillaris gegen den Humeruskopf; die A. brachialis 546 Dagegen tritt bei Menschen, die sich solche Injectionen zu häufig machen, jener Zustand ein, welchen man bei Opiophagen schildert. Das Morphium wird so zum Bedürfniss, dass Nichts unternommen werden kann, bevor nicht eine neuerliche Tnjection die nöthige Aufregung verschafft. Man hat diese Folgen wohl zu beachten, wenn wegen schmerzhafter Leiden voraussichtlich lange Zeit Narcotica gebraucht werden müssen. In manchen Fällen sind Atropineinspritzungen zweckmässig mit solchen von Morphium zu combiniren. f) Die parenchymatöse Injection schliesst sich an die subcutane an. Sie wird gleichfalls mit der Lanzennadel- spritze ausgeführt und hat den Zweck, medicamentöse Stoffe behufs localer Wirkung in die Gewebe einzubringen. Diese Methode hat Thiersch zuerst zur Heilung von Geschwülsten vorgeschlagen; neuerdings werden parenchy- matöse Injectionen von Jodtinctur in kleincystige Schilddrüsengeschwülste von Stork empfohlen. B. Operationen an Blutgefässen. a) Blutstillung. Ligatur. Die Methoden, welche zur Blutstillung in Anwendung zu ziehen sind, haben schon im I. Bande Erörterung gefunden. Hier sollen nur jene Ope- rationen in Betracht kommen, deren specieller Zweck die Blutstillung ist. 1. Bei arteriellen Blutungen benützt man die Compression und die Ligatur; letztere wird direct an der verletzten Stelle des Gefässes ausgeführt, oder aber oberhalb dieser Stelle, in der Continuität der Arterie. Die Compression ist bei arteriellen Blutungen stets nur ein provi- sorischer Behelf auf so lange, als die Ligatur ausgeführt werden kann. Man benützt entweder die directe Compression mittelst Fingerdruckes oder eines Tampons, oder eines comprimirenden Verbandes; oder man benützt die indirecte Compression im Verlaufe des Gefässes an einer dem Centrum näheren Stelle. Eine Compression der Arterie ist an jenen Punkten ausführbar, wo das Gefäss eine solide Unterlage besitzt. So ist die A. carotis communis am vorderen Rande des M. sterno-cleido-mastoideus gegen die Wirbelsäule zu comprimiren; die A. subclavia in der Fossa supraclavicularis gegen die