Wuiadrerbände. 221 In Betreff der Dauer, bis zu welcher die Immersion angewendet werden kann, ist keine scharfe Grenze gezogen; indess lehrt die Erfahrung, dass die Be- narbung der Granulationen wegen ihrer grösseren Ausdehnung im Wasser lang- samst erfolgt, als an der Luft, und deshalb räth v. Langenbek, bei beginnen- der Narbenbildung das Bad zu sistiren und zu den gewöhnlichen Wundver- banden uberzugehen. Ebenso ist das Bad zu sistiren, oder in ein zeitweiliges (prolongirtes) umzuwandeln, wenn trotz Zusatzes von etwas Kochsalz zum Was- ser die Quellung eine beträchtliche ist, dadurch Absperrung der Wundöffnuno- Stauung des Eiters in der Tiefe und Schmerz eintritt - üebelstände denen' man freilich durch Spaltungen mit dem Messer und Einlegen von Drainage- röhren theilweise abhelfen kann. Die Immersion ist von der besten Wirkung bei gequetschten und gerissenen Wunden; sie vermindert den Wundschmerz und das Fie- ber, und indem sie die Fäulniss der nekrotischen Gewebe hindert, auch die Gefahr progressiver Eiterungen. Nach vollendeter Demarkation und Keinigung der Wunde sind statt des continuirlichen Bades prolongirte zu benützen, oder die Immersion hat aufzuhören. Frische, durch die Naht vereinigte Wun- den heilen übrigens auch im continuirlichen Bade per primain in t e n t i o n e m. Nach Operationen am Stamme hat man warme A1 Ige m ei n b ä d e r gleichfalls mit Vortheil verwendet; besonders aber nach ausgedehnten Verbren- nungen, wo der Schmerz gemildert, die Reinigung der Brandflächen begünstigt wird. Indess durfte hier die discontinuirliche Benützung des Bades den Vorzug verdienen, und darf man im Bade eben keine Panacee für ausgedehnte Eite- rungen erblicken. Die Prognose bleibt eine ungünstige, welche Heilmethode auch gewählt wird. d) Verbände bei eiternden Wunden. Von der Zeit an, wenn die Wunde anfängt zu eitern und Granulationen zu bilden, kann man die Wu n d e v o 11 s t ä n d i g u n b e d e c k t 1 a s s e n, vorausgesetzt, dass für vollständige Buhe des Theiles und vollständig freien Abfluss des Eiters gesorgt ist, welcher in einem untergestellten Becken gesammelt wird. Diese Methode hat nach Billroth selbst bei den grössten Amputations- und Besectionswunden sehr gute Erfolge; das frei abfliessende, mit Blut gemengte Serum ist nämlich ebenso, wie reiner Eiter geruchlos, und diese Secrete können in der gewöhnlichen Zimmertemperatur 12-24 Stunden im Gefässe stehen, ohne stinkende Gase zu entwickeln. Erst wenn die Wunde vollständig granulirt und das Secret mit der vorschreitenden Narbenbildung geringer wird, kann man zum Deckverbande greifen. Oder: - man bedeckt die eitern de Wund e mit einem mehrfach zusammengelegten, befeuchteten Leinwandläppchen, welches mittelst