106 fourtiiqucts: Apparat wird in verschiedener Weise am Oberarm und Oberschenkel angelegt; immer soll die Pelotte etwas schräg auf die Sichtung der Arterie stehen, um ein Entgleiten derselben um so sicherer zu verhüten. Zur Compression der Art. brachialis, die übrigens in ihrem ganzen Verlauf geschehen kann, werden die Platten durch die Flügelschraube einander genähert, bis sie sich berühren, dann die Pelotte über das freie Bandende bis etwa in die Mitte des Bandes geschoben, und auf die Arterie gelegt; das Gestell kommt auf die Aussenfläche des Oberarmes, die Schnalle an die Vorderfläche desselben. Hierauf wird das an der Schnalle locker vereinigte Band dadurch, dass man mittelst der Schraube die Platten von einander entfernt, angespannt. — Die Stelle, aufweiche das Gestell zu stehen kommt, soll durch Unterlegen einer kleinen Compresse geschützt werden. Der Druck wird sich hauptsächlich auf 2 Punkte (Pelotte und Gestell) concentriren. Zur Compression der Art. femoralis, die in der Gegend des Schen- kelgelenkkopfes, oder in der Mitte des Oberschenkels bis zur Eintrittsstelle des Gefässes in den Schlitz der Adductoren, ausführbar ist, wird das Instrument zuerst an einer Seite mit dem Bande versehen, dann die Pelotte auf das Band geschoben, und erst jetzt das Band über die Solle der anderen Seite geführt. Die Pelotte kommt unmittelbar unter das Gestell zu liegen, so dass die Schrau- benaxe des Letzteren durch die Mitte der Pelotte geht. Bei dieser Anwendungs- weise wird freilich die ganze Musculatur des Oberschenkels zusammengedrückt; überdies gleitet das Instrument gerne ab. — Bei hoch oben am Oberschenkel vorzunehmenden Operationen, wo das Instrument, in der obigen Weise angelegt, dem Operateur sehr hinderlich wäre, empfahl v. Dumreicher, das Gestell und die Pelotte auf den horizontalen Schambeinast über die Arterie zu stellen, das Band um das Becken zu führen, und mittelst eines Schenkelriemens, der über das Band geschoben, an den Stahlstäben des Gestelles befestigt wird, das Um- stürzen des Instrumentes zu verhindern. Das Knebeltoumiquet von Henkel (ursprünglich Feldtourniquet) besteht aus einer starken Lederplatte, mit 2 Längsspalten, zum Durchziehen des mit der verschiebbaren Pelotte versehenen Gurtes. Die Spannung dieses Gurtes, nachdem seine Enden mittelst einer Schnalle ver- bunden wurden, geschieht durch einen Holzstab (Knebel), welcher zwischen Lederplatte und Gurt geschoben, umgedreht wird. Ist die Pelotte gehörig niedergedrückt, dann werden die Enden des Knebels mittelst Bändchen an die Platte befestigt. Noch einfacher ist das sog. amerikanische To um i- quet, bei welchem die Platte sowohl die Pelotte, wie auch die Stacheln zur Fixirung des Gurtes trägt. Das amerikanische Allein diese Apparate schnüren die ganze Extremi- Tourniquet. tat zusammen, und um diesen Uebelstand zu um-