Druck- und Ontentiv-Verbände. 253 keinen Schmerz verursachen, auch dann nicht, wenn man den Verband durch Klopfen leicht erschüttert. Die von der Binde freien Finger und Zehen zeigen unmittelbar nach geschehener Anlage des Verbandes eine bläuliche Färbung; ist der Verband richtig angelegt, so muss diese Färbung nach 1 — 2 Stunden verschwinden, um der normalen Platz zu machen. Nimmt die livide Färbung nach dieser Zeit unter Schmerzäusserungen des Kranken zu, dann ist der Ver- band sicher zu fest angelegt, und man muss denselben lockern. Im späteren Verlaufe lockert sich der Verband von selbst, und desshalb müssen die Bänd- chen von Zeit zu Zeit fester angezogen werden. Jede Verschiebung der Schienen erfordert ein neuerliches Lüften und Verbessern des Verbandes. Modificationen des angegebenen Schema ergeben sich in F o 1 g e n d e m: Die Rollbinde kann ganz wegbleiben, wenn es die üeberwachung der Körperoberfiäche erfordert, oder wenn man mit Boyer und Malgaiqnc von derselben gar keine Contentiv-Wirkung erwartet. Alles IJebrige geschieht dann nach der beschriebenen Norm. Statt der Rollbinde wird zur Einwickelung eine Scultefscks oder Zffrra/'sche vielköpfige Binde (s. Seite 200) genommen, wenn die Bedeckung z. B. bei einer mit Hautwunde complicirten Fractur erwünscht ist, jedoch beim Lüften der Binde und beim Wechsel beschmutzter Bindenstrei- fen jede Erschütterung vermieden werden soll. Auch diese Binden müssen glatt, ohne Falten zu bilden, anliegen. Statt der Pap p schien en wird die Extremität gepolstert, indem man sie zunächst mit breiten Wattestreifen einhüllt, ihre dünneren Stellen und Vertiefungen mit Watte bedeckt, so dass die eingehüllte Extremität in toto eine cylindrische Form bekommt. Die Wattestreifen werden dann mit einer Rollbinde niedergehalten, und auf diese die entsprechenden Schienen angelegt und fixirt. Dies kann zweckmässig sein bei einfachen Fracturen und zur Her- stellung eines provisorischen Schienenverbandes (v. Pitha). Statt der geraden Schienen werden knieförmig gebogene genommen, wenn es sich um Fixirung gebeugter Gelenke handelt bei Brü- chen an den Knochenepiphysen. Entsprechend den Condylen sind die Seiten- schienen mit Fenstern zu versehen, und daselbst reichlich mit Watte zu polstern. Bei mit einer Hautwunde complicirten Fracturen ist die in der Richtung der Wunde liegende Schiene mit einem entsprechend grossen Fenster auszustatten; oder die verwundete Stelle bleibt vollständig unbedeckt, und ober- und unterhalb kommen zwei kurze Schienen, die man eventuell mit einem Bügel aus Holz oder Eisen vereinigt. Der Schienenverband ist als ein einfacher, leicht herzu- stellender, und zur Behandlung einfacher Fracturen (ohne bodeu-