107 3. Zusammengesetzte Spritzen. Pumpen. Der Eitersauger, Aspirateur von Dieulafoy. Eine Cylinderspritze mittlerer Grösse; das starke, exaet gearbeitete Glasrohr mit metallenen Schluss- deckeln versehen, welch' letztere durch Metallspangen verbunden, sich gegen- seitig fixiren, während die Spangen die Glaswand des Cylinders verstärken helfen. Der Ansatz des vorderen Schlussdeckels mittelst eines Hahnes sperrbar, des- gleichen eine am Deckel selbst angebrachte Abflussröhre. Besondere Sorgfalt ist auf den Kolben verwendet, welcher sehr exaet schliessen muss. Das Instru- ment kann als Saug- und Druckpumpe verwendet werden, zum Ausziehen von Flüssigkeiten verschiedener Natur, die sich unter der Haut oder in der Tiefe der Gewebe angesammelt haben, und zum Einspritzen verschiedener Medicamente; der erstere Zweck ist der eigentliche des Instrumentes. Demselben sind dünne Trocars beigegeben. Ein solcher Trocar wird vorerst in den Flüssigkeitsheerd eingestochen; hierauf der Stachel aus der Canüle gezogen. Die Spritze wird bei geschlossenen Hähnen und bei zurückgezogenem Stempel, welcher in dieser Stellung durch Drehung von links nach rechts flxirt erhalten ist, an die Canüle angesteckt, und dann der Hahn des Ansatzrohres geöffnet. Die Flüssigkeit strömt gleichmässig in den beinahe luftleeren Baum der Spritze so lange, bis der Cylinder fast erfüllt ist. Soll die Spritze entleert werden, so schliesst man den Hahn des Ansatzrohres, öffnet jenen des vorderen Schlussdeckels und spritzt den Inhalt durch Druck der Hand heraus. Das Manöver wird so lange wieder- holt, bis die Flüssigkeit-hältige Höhle entleert ist und der Flüssigkeit grös- sere Mengen Blutes beigemengt sind. Um die, während dieser Manipulation wohl unvermeidlichen Erschütterungen der Canüle zu verhüten, wurde zwischen Canüle und Ansatzrohr ein elastischer Kautschukschlauch eingeschaltet. Leiter hat in neuester Zeit einen Saug- im d Pumpap parat construirt, bei welchem der Mechanismus grössere Freiheit für den Manipulirenden gestat- tet. So weit sich bis jetzt beurtheilen lässt, dürfte dieser Apparat alle ähnlichen an Einfachheit und Zweckmässigkeit der Construction übertreffen. In die Gruppe der zusammengesetzten Spritzen gehört eine Beihe von Clysopompen, Klystierapparate und Uterusdouchen zur Selbstanwendung. Wir wollen deren nur zwei, wegen ihres einfachen und sinnreichen Mechanismus anführen. Die Ballon-Clysopompe in der Modifikation von Leiter. Der Druck- ballon a aus Naturkautschuk ist an beiden Enden mit einer Montirung aus Hart- kautschuk c c zur Aufnahme des Saug- und Spritzrohres versehen, welch' letztere einfach anzustecken sind. In den Röhren sind Kugelventile d und e ange- bracht; jenes des Saugrohres d, bei der Ballonöffnung b erscheint in der Fig. im Durchschnitte dargestellt. An dem Saugrohre befindet sich ein Seiher /, an dem Spritzrohre ein Klystierrohr g, an dessen Stelle auch andere Ansätze angefügt