39 Langgeslielle Messer. nicht geknöpft. Das Heft kräftig gebaut, mit mehreren, zum Theile gekerbten Facetten versehen, weil es zum Fassen mit der vollen Faust dient. Die beschriebenen Messerformen erleiden manche Modificationen, je nach dem sie für ganz spezielle Zwecke ersonnen wurden. Es ist wahr, dass man die meisten Operationen mit ganz einfachen Messern ausführen kann; indess soll nicht geleugnet werden, dass auch complicirtere Instrumente praktisch brauch- bar sind, wenn sich der Operateur speziell mit denselben einübt. Wir wollen hier nur die gebräuchlichsten Messer und Messer-förmigen Instrumente berück- sichtigen. Langgestielte Messer mit kurzen Klingen. Sehnenmesser, Tenotome. Diese Messer dienen zur subcutanen Durchschneidung von Sehnen, Fascien und Muskeln (Tenotomie. Fasciotomie, Myotomie). Es sind Messer mit kurzen, bis 2" langen Stielen, die an Bistouri- schalen beweglich angebracht, und zur grösseren Sicherung der offenen Stel- lung mit Einfallfedern versehen sind; doch werden auch unbeweglich mit dem Hefte verbundene Klingen erzeugt (siehe Fig. 33). Die Schneide der Klinge ist con- vex oder concav, und nach diesem Kennzeichen werden die Tenotome in co nvex- und concavschnei dige ein- geteilt; die Spitze immer scharf und stechend. Gewöhnlich werden die con- vexschneidigen Tenotome zur Durch- schneidung der Sehnen von aussen nach innen, die concavschneidigen in umge- kehrter Richtung benützt. Das Teno tum von Guerin ist con- vexschneidig, an der Spitze abgerundet: der Einstich in die Haut wird mit einem myrthenblattförmigen , zweischneidigen und spitzen Messer gemacht, und in die Hautwunde erst das eigentliche Teno- tom behufs Muskel- oder Sehnendurchschneidung eingeführt. Die Gaumenmesser zur üranoplastik nach v. Langenbeck sind ein- oder doppelschneidige, gerade, nach der Fläche oder nach der Kante gekrümmte Messer, zur Aiifrischung der Spaltränder bei Gaumendefecten. etwa 1" langen Klingen und mit V/2 Fig. 33. X, b d Formen von Tenotomen in natürl. Grösse, a Tenotom mit langer concaver Schneide; b mit kurzer concaver Schnei- de; c mit convexer Schneide; d mit ge- rader Schneide.