Setzen von Blutegeln. 343 zu entleeren, oder bei ödematöser Schwellung das Hervorquellen des Serums zu ermöglichen. Die Schnitte werden mit dem Bistouri oder der Lanzette ausgeführt, so dass sie rasch auf einander folgen. Der Schröpfschnäpper dient zum Scarificiren der Haut durch Fe- derdruck. Das Hervorquellen des Blutes wird durch luftleer gemachte Schröpfköpfe beschleunigt, wozu eine Spiritusflamme dient, über welche der Schröpfkopf einige Secunden gehalten wird, um sofort auf die verletzte Haut angelegt zu werden. Schröpfköpfe elegant anzulegen, war und ist heute noch bei Badern ein Object besonderen Ehrgeizes. Diese Operation wird mit zunehmender Civilisation immer seltener geübt. In der Augenheilkunde spielt der künstliche Blutegel von Heurteloup eine gewisse Rolle (S. 49). Dass Junod das trockene Schröpfen einer ganzen Extremität empfoh- len hat, kann noch als Curiosum angeführt werden. c) Das Applicireu von Blutegeln. Blutegel werden heute noch ziemlich häufig auf Haut und Schleimhäute gesetzt, um bei oberflächlichen oder tiefen Entzündungsprocessen locale Blut- entleerungen vorzunehmen. Zum Ansetzen derselben eignen sich am besten Hautpartien mit dünner Epidermis; die Augenlider deshalb nicht, weil sie nach Blutegelstichen in hohem Grade ödematös anschwellen. Auf die entzün- dete Hautpartie selbst darf kein Blutegel kommen, weil der Biss die Ent- zündung vermehrt; man soll die Thiere stets in einiger Entfernung von der entzündeten Stelle ansetzen. Früher muss die Haut sorgfältig gereinigt wer- den; man gibt dann die Würmer in der nöthigen Zahl in ein kleines Glas, und hält dieses an die Haut an. In die Scheide oder an den Muttermund bringt man sie mit Hilfe des Scheidenspiegels oder einer Eprouvette. Hat sich das Thier angesogen, so fällt es gewöhnlich von selbst ab; um dies früher zu bewerkstelligen, streut man etwas Kochsalz auf dasselbe. Die Wunde kann durch Waschen mit lauem Wasser noch einige Zeit blutend erhalten werden. Die Blutung ist durch kaltes Wasser zu stillen, v. Linhart empfiehlt hiezu das leise Zuwehen von frischer Luft; auch räth er, das Auf- legen von Feuerschwamm, Charpie u. dgl. zu vermeiden, weil diese Körper so lange liegen bleiben müssen, bis sie von selbst abfallen, und inzwischen die Wunde reizen können. Eine zu heftige Nachblutung wird am sichersten dadurch gestillt, dass man durch die Eänder der Bisswunde eine Nadel sticht, und dieselbe mit einem Faden umwickelt. Auch wurde das Betupfen mit dem Lapisstifte, oder das Auflegen von in verdünnten Liquor ferri sesquichlor. getauchter Charpie empfohlen. Bei Hämophilie kann aber sogar ein Blutegelstich die Ursache von Verblutungstod werden.