Scheren. 53 2 Facetten, der sog. Täfelung versehen sind. Die Verbindung der Blattei- im Schlosse geschieht mittelst eines mit Schraubenkopf versehenen Niet es, oder nach Charriere mittelst eines Querriegels, mit entsprechender Spalte an einer Schlossplatte, was ein rasches Auseinanderlegen beider Scherenhälften bezweckt. Die Facette, welche die Schlossplatten von den Schenkeln trennt, ist schief, und gestattet die Oeffnung der Blätter in, oder über einem rechten Winkel. Die Schenkel (Griffe) sind sehr verschieden gebaut, gewöhnlich auch mit Facetten verseilen, in der Nähe des Schlosses etwas von einander abstehend, am unteren Ende Ringe tragend, die rund, oval, oder eiförmig gebaut sind. Gewöhnlich stehen die Einge in der Ebene der Scherenschenkel, und sind an der Äussenfläche derselben angebracht; an manchen Scheren jedoch stehen die Ringe axial. Polypenscheren heissen lange Scheren, deren Blätter beträchtlich kür- zer sind als die Schenkel. Gewöhnlich Fig. 48. fehlen an diesen Scheren die Schloss- a h platten und gehen die Blätter in glei- cher Breite in die Schenkel über; die Blätter sind nach der Fläche oder Kante gekrümmt. Um das Instrument wenig Raum einnehmen zu lassen , kreuzen sich die Schenkel bei geschlossenen Blättern. Auch werden solche Scheren erzeugt, deren Blätter in der Kante, deren Schenkel in der Fläche gekrümmt sind. Sie haben den Zweck, in verschie- denen Körperhöhlen zur Exstirpation von gestielten Geschwülsten , Anfrischung von Wundrändern etc. zu dienen. Poly- penscheren wurden construirt für Ohr- polypen-im äusseren Gehörgange; für Kehlkopfpolypen und für Gebär- mutterpolypen. Von letzteren sind 2 Formen illustrirt. Zangenscheren sind grosse, kräf- tig gebaute Scheren, die man zum Zer- schneiden harter Theile, wie Knochen, Papp-, Gypsverbände benützt ; erstere « Polypen schere von Siebold, S-för- mig gekrümmt ; b Polypenscliere mit Werden K n 0 C h e II scheren, letztere hohlschneidenden concaven und geknöpf- t. -, n ii, ten Blättern. 1 app verband-, Gyps verband sche- ren genannt. Die Blätter sind keilförmig, mit starkem Rücken versehen, in der Kante oder Fläche gekrümmt, spitz oder stumpf endend. Die Schlösser mit