Trennung. 325 Entfernung von Knochengeschwülsten. Vielfach werden die Meissel statt der Sägen benützt, zumal an den Gesichtsknochen und bei der Osteotomie von Röhrenknochen; mit schmalen Meissein dringt man im Knochengewebe rascher und in jeder beliebigen Eichtung leichter vor, als mit der Säge. Die Meissel werden mittelst Händekraft bewegt, oder mittelst des Ham- mers oder Bildhauerklöppels. Sie müssen stets unter einem spitzen Winkel auf die Knochenfläche wirken; senkrecht nur dann, wenn es sich um gerad- linige Durchtrennung des Knochens handelt. In diesen Fällen gebraucht man gerade Meissel, während zur umschriebenen Wirkung, insbesondere zur Ver- größerung schon vorhandener Knochenöffnungen Holilmeissel besser taugen Bei Meissein mit schräger Schneide wird zuerst der spitze Winkel in den Knochen getrieben. Das Schneiden des Knochens mittelst Zangenscheren und Kneipzangen wird zur Durchtrennung platter und dünner Köhrenknochen benutzt; diese Listrumente haben den Nachtheil, dass der compacte Knochen bei üirer Anwendung leicht splittert. Dagegen sind sie zur Entfernung von Knochensplittern unentbehrlich. Am häufigsten kommen in Verwendung die Kneipzangen von Fergusson und die Hohlmeisselzange von Liier, erstere bei Eesectionen, letztere bei Eröffnung von Knochenkanälen. Bei Benützung dieser Instrumente ist die Gefahr der Splitterung nicht so gross, wie bei der von Zangenscheren; dagegen wirken sie nur auf kleine Flächen ein. Das Sägen gilt für viele Chirurgen als die schonendste Methode der Knochendurchtrennung. Die Bogen- und Blattsägen sind mit der vollen Hand zuführen; sie sollen leicht gehandhabt werden. Den ersten Zug mache man zuerst gegen sich, weil bei schrägen Zähnen ein sicheres Vordringen nur auf diese Weise möglich ist; auch ist der erste Zug sehr langsam auszuführen, die Easchheit des Sägens darf erst mit zunehmendem Eindringen in den Knochen zunehmen. Von den Kreissägen ist der Bogentrepan benützt. Nach Blosslegung des Knochens wird zuerst bei vorgeschobenem Männchen gesägt, und hat die Sägefurche eine bestimmte Tiefe erreicht, welche der Trepankrone ihre Stellung sichert, so muss der Stachel zurückgezogen werden, üeber die Haltung dieses Instrumentes ist schon S. 67 das Nöthigste ge- sagt. Selbstverständlich muss während des Sägens die Furche von den Spä- nen wiederholt gereinigt werden. Noch so lange das Knochenstück festsitzt, soll man den Tirefond einschrauben und wieder entfernen, damit die Schrau- bengänge vorbereitet seien, wenn es zum Herausheben des Knochenstückes kommt. Zur Glättung des Knochenrandes benützt man das Linsenmesser. Die Ketten säge dient stets zum Durchsägen des Knochens von der Tiefe gegen die Oberfläche. Die Kette hat man mittelst einer Nadel oder einer Oehrsonde, an welche man sie durch einen starken Faden befestigt, hinter den durchzusägenden Knochen zu leiten. Hauptsache bei dieser Art