Pincetten. 89 der Schieber, spielt. Um das Herabfallen des Schiebers zu verhüten, ist der- selbe mit einer gekrümmten Feder versehen, welche sich bei geöffneten Armen oberhalb der Spalten an die Innenfläche stemmt. Zum Sperren wird die linke Hand verwendet, während die rechte Hand die Arme schliesst; deshalb werden solche Sperrpincetten nur wenig mehr benützt. Die Sperrpincette von Gräfe trägt an der Innenfläche des einen Blattes eine geknöpfte Feder, deren Knöpf- chen mit einer schiefen Fläche und einer Kerbe versehen, in den Spalt des ent- gegengesetzten Armes eingreift, und sich daselbst einhakt; das Knöpfchen wird vorwärts gedrückt, wenn die Arme geöffnet werden sollen. Auch diese Pincetten sind wenig gebraucht, weil nur sehr dünne Theile das Einhaken der Feder, somit den Schluss der Arme gestatten. Die Sperrpin cette von Rust:Charriere trägt an der Aussenfläche des einen Blattes, in einem Falzrahmen verschiebbar, einen mit gekerbtem Knopfe versehenen Schieber, dessen vorderes Ende in einen Kegel-förmigen Zapfen aus- lauft. Vor dem Schieber besitzt dasselbe Blatt einen Ausschnitt, oder Querspalt, durch welchen beim Verschluss der Arme ein an der Innenfläche des anderen Armes befestigter, dünner Halbring durchgeht; der Kegel-förmige Zapfen wird in diesen Halbring hineingeschoben, und gestattet somit Gegenstände von ver- schiedener Dicke zu fassen. Fig- 96. Fig. 97. Fig. 98. Fig. 99. Fincette; b Hakenpincette. Sperrpin- von Fricke. Sperrpincette modif. cette v. Rust- von Leiter. Charriere. Bei der Sperrpincette von Fricke ist der mit dem Zapfen armirte Schieber sowohl, wie der Ring an der Innenfläche der Arme angebracht. Diese Sperrvorrichtung' ist eine, jetzt allgemein benützte.