533 Zungen-Bjstirpalion. zu untersuchen vermag (0. Weber). Dieses Verfahren ist zuerst von Flaubert benützt worden. Man dringt mit dem Messer vom Halse her direct auf das grosse Horn des Zungenbeins, fixirt dasselbe mittelst der Kornzange, legt die Arteria lingualis (s. S. 353) bloss und unterbindet dieselbe, oder wählt zur Ligatur die A. carotis. Dann erst folgt die Exstirpation der Zunge von der Mundhöhle aus. Sedillot empfahl, bei grosser Ausbreitung des Zungenkrebses die Unter- lippe in der Mittellinie bis zum Kinne herab zu spalten und dann den Un- terkiefer durchzusägen, worauf die beiden Unterkieferhälften aus einander zu klappen sind und die Amputation der Zunge folgt. RegnoM führte einen senkrechten Schnitt vom Kinn bis zum Zungenbein, hierauf einen Querschnitt parallel dem Rande des Unterkiefers. Die Lappen wurden lospräparirt und die Ansätze der Muskeln an der Innenfläche des Mittelstückes des Unter- kiefers abgetrennt; endlich die Schleimhaut durchgeschnitten, die Wunde mittelst des Knopfbistouris erweitert und zugleich der Boden der Mundhöhle vom Kiefer abgetrennt. Nun wurde die Zunge mit der Hakenzange gefasst und durch die Wunde in der Unterkiefergegend hervorgezogen. Billroth führte in einigen Fällen, wo das Carcinom von der unteren Fläche der Zunge ausging und weit nach hinten reichte, die osteoplasti- sche Resection des Unterkiefers aus, wodurch jede auffallende Entstel- lung vermieden und auch die vorausgängige Unterbindung der A. lingualis überflüssig wird. Die Unterbindung der A. lingualis wurde von Beck und Podrazky im Trigonum linguale vorgenommen. Die RegnolPsche Methode ist übrigens in der neuesten Zeit von Czerny und Billroth raodificirt und verbessert worden. Um die Blutung bei Exstirpation der Zunge zu vermeiden, hat man die Operation mit dem Ecraseur und mit der galvanokaustischen Glüh- schlinge ausgeführt, während die Ligatur heute mit Recht wohl vollstän- dig verlassen ist. Die genannten Methoden haben aber den Nachtheil, dass man darüber, ob alles Kranke entfernt sei oder nicht, kein klares Urtheil gewinnt; überdies schützen dieselben keineswegs sicher vor Blutung, selbst wenn man das Gewebe nur sehr langsam durchtrennt. — Es können aus der Zunge beträchtliche Stücke entfernt werden, ohne dass die Sprache und das Schlinggeschäft wesentlich beeinträchtigt würden; sogar nach totaler Exstir- pation der Zunge wird nur das Anlauten einzelner Buchstaben unmöglich und die Sprache lallend. Die Prognose ist nach den bisherigen Erfahrungen keine gute, da selbst nach einer anscheinend gründlichen Exstirpation nicht selten Recidive zur Beobachtung kommen.