323 Trennung. Pincetten, welche unter Umständen zweckmässig durch Hakenpincetten ersetzt werden; ferner spitze und stumpfe Haken, Hohlsonde, Spatel und Gorgeret. Geknöpfte Messer und Scheren werden häufig durch den linken Zeigefinger geleitet und controllirt. Die schneidenden Instrumente kommen in Verwendung, wenn es sich darum handelt, Weichtheile anzuschneiden — Incision — entweder mit einem Zuge (Spitzbistouri, Lanzette) oder mittelst schichtweiser Präparation (Scal- pell, Spitzbistouri mit Hohlsonde, Schere); ferner um vorhandene Oeffnungen, z. B. Hohlgänge zu erweitern — Dilatation (Spitzbistouri mit Hohlsonde, Schere); endlich um Körper- oder Gewebstheile gänzlich zu entfernen — Amputation und Exstirpation (Messer, Scalpell, Schere). Die Haltung von Trocars Fig 294 zeigt Fig. 294. Sie kommen zur Anwendung, wenn es die Aufgabe ist, in Höhlen angesammelte Flüs- sigkeiten zu entleeren oder Flüs- sigkeiten in Höhlen zu injiciren ; dann als Explorativ- und diagno- stische Trocars zur Eruirung der Natur von Flüssigkeitsansammlun- gen und Tumoren; endlich zur Führung von Ligaturen, Drainageröhren und Kettensägen. Das Stechen erfolgt stets stossweise. Bei der Entfernung der Canüle hat man die Wand der punctirten Höhle vorsichtig zurückzuschieben und sofort die Wunde mit dem Finger, eventuell mit Heftpflaster zu ver- schliessen. Canülen, welche einige Zeit liegen bleiben sollen, hat man ent- sprechend zu befestigen. Aehnlich wie Trocars werden auch die durchbohrten Lanzennadeln geführt. In neuerer Zeit wird zum Entfernen erkrankter Gewebstheile der s c h a r f e Löffel vielfach benützt. Haltung des Trocars. b) Trennung von Weiehtheilen auf unblutigem Wege *). Hierher sind zu zählen: Das Durchreissen. Lockere Gewebe werden stumpf mittelst der Fin- ger oder Pincetten durchgetrennt, zumal dann, wenn man in der Nähe wichti- ger Gebilde operirt. Mittelst der Arme der Kornzange wird unter Umständen gleichfalls dilatirt und gerissen. Gestielte Neubildungen kommen zur Abdrehung oder zur Abreissung. Endlich werden in abnormer Lage fixirte Gelenke ge- *) Dass bei diesen Methoden gleichfalls Durchtrennuugen von Blutgefässen und Blutungen eintreten können, erscheint selbstverständlich. Der Ausdruck ist eben nur der Kürze halber gewählt. 21 *