Orthopädische Apparate. 284 zu lassen, so lange sein Hüftgelenk geschwächt ist. Beim Apparate von Matkieu stützt sich die kranke Extremität beweglich an die gesunde; beim Apparate von Raspuil mittelst einer langen, vom Fusse aufsteigenden und mit einer Krücke endenden Schiene in der Achselhöhle. Bei nach Coxalgie zurückgebliebener Contractur im Hüftgelenke kann statt einer ge- waltsamen, eine allmälige Streckung angezeigt sein. Diesen Zweck erreicht man mittelst complicirter, jetzt nicht mehr gebrauchter Streckbetten, dann durch Gewichts-Extension, endlich durch Streckapparate. Fig. 273. Der Streckapparat von Ulrich-Mittler. Die gepolsterte Platte a aus Eisenblech umfasst das Becken bis zur Höhe der vorderen Darmbeinstacheln; die Platte trägt beiderseits einen Stahlbogen c, wel- cher der Leistenbeuge folgend mit drei Pelotten ver- sehen ist, von denen die mittlere d sich gegen die Symphyse, die beiden verschiebbaren, seitlichen ee sich gegen die Schambeiucristen stemmen. Die stell- baren Hülsen / dienen durch Vermittlung von Schrau- ben zur Adaptirung des Bogens. während seiner Ver- schiebung aufwärts durch zwei Perinealgurte gg vor- gebeugt wird. Mit der Platte ist an einer endlosen Schraube a beweglich die Stahlstange b verbunden, welch" letztere wieder mit der aus mehreren Stahlbo- gen zusammengesetzten Hülse für den Oberschenkel in Verbindung steht. Die endlose Schraube vermit- telt die Stellung der Hülse und dadurch die Streckung des Hüftgelenkes, freilich nur in Fällen, wo kein be- trächtlicher Kraftaufwand nöthig ist. Durch Barwell sind an Stelle der Schienen und Karamradverbindungen starke Gummi- schnüre gesetzt worden, deren Elasticität einen andauernden, gieichmässigen Zug gestattet. V. Czerny hat derlei Schnüre zur all- raäligen Streckung einer Hüftgelenk-Contractur verwertet in folgender Disposi- tion. An einem Holzstabe, welcher in einem au das Becken gelegten Gypsverbande eingemauert, von der Hinterfläche des Oberschenkels absteht, ist ein Gummizug angebracht; dieser umschlingt den gleichfalls mit einer schützenden Gypshülle versehenen Oberschenkel an einem eingegipsten Knebel, und ersetzt demnach auf sehr einfache Weise die complicirten und kostspieligen Streckmaschinen. ß) Am Kniegelenke wurden bei entzündlichen Processen zur Ent- lastung des Gelenkes Extensionsvorrichtungen, zunächst mittelst der Heftpfla- ster-Ansa angebracht. Die Erfolge der Extension sind hier weit weniger in die Augen fallend, als am Hüftgelenke, und dürfte ein einfacher Kuhe- und Druckverband, hergestellt durch Kleister- oder Gypsbinden, allen anderen Vor- richtungen vorzuziehen sein. Der Streckapparat bei Hüf tgelenk-C ontractur von Ulrich-Mittler.