265 Extensions-Vcrbände. entsprechend zu bestreichen, indem das sich dabei bildende Chlorcalcium den Gyps bröcklig und leichter trennbar macht. Einfacher ist es, den im Gypsverbande liegenden Körpertheil in ein warmes Bad zu bringen, oder zu kataplasmiren. Um die Imbibition des Gypses mit Wundsecret zu verhüten, schätzt man die Ränder des Fensters mit Wachs- tafl'et, Guttaperchapapier, oder imprägnirt dieselben mit einer Harzlösung (Lösung von Colophonium, Schellack in Alcohol, von Damar in Aether — Mitscherlich~) oder mit Paraffin. Das- selbe geschieht, wenn bei angelegtem Gypsverbande die Im- mersion in Anwendung gezogen werden soll, um das Imbibiren des Verbandes mit Wasser und die nachträgliche Verdunstung des letzteren zu verhüten. C. Böhm empfiehlt eine einfache Massregel, um nach der Manipulation mit Gyps die Hände rein zu bekommen, ein Geschäft, das ohne diesen Kunstgriff ein unangenehmes und mühsames ist, — mau soll sich vor Beginn der Gyps- manipulation die Hände gut mit irgend einem Fett einreiben. Nach dem "Waschen mit Wasser und Seife wären die Hände noch etwas einzufetten. Zum Schlüsse sind bei den erstarrenden Verbänden anzuführen: Der Kittverband von Lorinser aus gleichen- Theilen Aetzkalk und Topfen, in I—3 Stunden erstarrend; der Cementverband von Mitscherlich aus mit Cemeut im- prägnirten Streifen, die mit Wasserglas bestrichen werden; der Colopho niumverband von Diefenbach u. A. 4. Zug- (Extension«-) Verbände. Fig. 259. Böhm's Bügel- Gypsve rband. Ein guter Contentiv-Verband, wenn derselbe allseitig gleichmässig von der Oberfläche eines Körpertlieiles gegen dessen Mitte wirkt, ersetzt dadurch, dass er bei Knochenbrüchen die Fragmente an einander hält, die Extension. Dies gilt hauptsächlich von den erstarrenden, zumal den rasch erstarrenden Contentiv-Verbänden, also in erster Eeihe vom Gypsverbande. Indess gibt es Fälle von Dislocationen der Bruchenden, wo die Coaptation mittelst einfacher durch Händekraft bewirkter Extension und Contraextension nicht gelingt, wo ein erstarrender Verband allein zur Coaptation nicht hinreicht. An der oberen Extremität werden bei der relativ geringen Musculatur derlei Fälle weit seltener vorkommen, und auch für die ünterextremität ist die Sache wesentlich durch Anwendung des Chloroforms vereinfacht; doch wird man Schiefbriiche des Oberschenkelbeins und beider Unterschenkelknochen zur Behandlung bekom- men, wo die Coaptation auf die Dauer nicht gelingt, und eine Verschiebuno- selbst unter dem gut angelegten Gypsverbande eintritt. Hier wird man zur per- manenten Extension greifen müssen. H e i t /. m a n n , Chirurgie. 2. Bd. j g