Gedeckte Messer. 44 durch Federkraft wieder in die Scheide zurück, wenn man den Schieber frei lässt. Störck hat die Lanzette-förmige Klinge in einer Kautschukröhre verborgen, deren Vor- oder Rückwärtsschieben der Zeigefinger der operirenden Hand besorgt; jedenfalls der einfachste Deckapparat für das Messer. Um an Einem Griffe nach Bedarf verschiedene Messer, oder andere Instrumente befestigen zu können, wurden von Türck, Oertel und Leiter Griffe construirt, an welche der das Messer tragende Stahlstab mittelst Schraube befestigt wurde. Türck hat Lanzette-förmige Messer angegeben, die durch eine am Griffe angebrachte Schnäppervorrichtung aus der platten Scheide hervorgeschnellt werden. — Seine Fenstermesser stellen gedeckte Messer dar, deren breite Scheide mit einem Fenster versehen ist, innerhalb dessen die Geschwulst durch das vorgeschobene Messer abgeschnitten wird. Fig. 37 & ist ein solches grosses Fenstermesser in halb geöffnetem Zustande; die Scheide besteht aus 2 Blättern, die nur durch ihre Ursprungsstelle aus dem Rohre, und an ihren Seitenrändern a&mit einander verbunden sind; cd die beiden zwischen den Blättern der Scheide austretenden stumpfen Ecken des Messers, e Ausschnitt der Scheide, um beim Einlegen des Messers das Durchführen des Drahtes zu ermöglichen. Das Messer kann vorne auch eine gerade oder schief abgestutzte Scheide haben und zum Rohre eine verschiedene Stellung einnehmen. Fig. 37. Fig. 38. Vv. a Gedeckte Schnäpperlauzette; b Fenstermesser von Türck. f Scheidenmesser von Türck. Die Scheiden messer von Türck haben eine winkelig abgebogene Scheide, in welcher das mit schiefer Schneide versehene Messer spielt. Analog der Tonsillenguillotine wurden Bing-förmige Messer erson- nen, welche in einer Ring-förmigen Scheide verborgen, durch Hände- oder Federkraft von vorne nach hinten gezogen werden, von Semeleder, VoltoUni und