Operation voi> Mastdärmgescirwiilsteii. 544 Die operativen Verfahren bei den verschiedenen Formen des Mastdarmkrebses sind nach Schuh folgende: Der körnige Epithelialkrebs erscheint am häufigsten entweder am After oder tiefer im Darme, und in letzterem Falle wird derselbe meist nur spät erkannt. Man wird auf dessen Anwesenheit aufmerksam durch Beschwer- den beim Stuhlgange, welchem Blut und Schleim beigemengt sind, durch die Abplattung der in Knollen abgehenden Fäcalmassen und durch öfteren Wechsel von Verstopfung mit Durchfall. Zur Diagnose gelangt man durch die Unter- suchung mit dem Finger; derselbe findet die harte Wulstung der Wände in den ersten Monaten wenig uneben oder mit zapfenförmigen Höckern versehen. Die Verengerung selbst ist nicht immer hochgradig; die Ausdehnung der Entartung kann aber eine namhafte, sich auf mehrere Zoll erstreckende sein. Das Gallertcarcinom kommt auf den untersten Theil des Mastdarms beschränkt vor, indem es auf der Schleimhaut beginnt und sich auf die übri- gen Häute ausbreitet. Ausser diesen erscheint auch das Medullarcarcinom in der weissen, melanotischen und zottigen Abart. Dieselben sind wegen ihrer raschen Ausbreitung kaum je Objecte für eine Exstirpation. Dagegen tritt der sogenannte Faserkrebs (Scirrhus) häufiger an der Uebergangsstelle des Mastdarms in das S romanum auf als in der Nähe des Afters. Die Indication zur Ausrottung dieser Carcinom-Formen besteht, wenn sich die Entartung noch unterhalb der Anheftungsstelle des Bauchfells an den Mastdarm, begrenzt; der Mastdarm noch ganz beweglich ist; das Uebel demnach über die Schleim- und Muskelhaut nicht hinausreicht. Wenn der Tumor mit dem hakenförmig gekrümmten Finger, wegen Fixirung mit dem Kreuzbeine, und der Prostata nicht mehr herabgezogen werden kann, wird auch von einer Operation nicht mehr die Rede sein. Eine gleichzeitige Erkrankung der hinteren Wand der Vagina gibt kein absolutes Hinderniss der Operation ab; es wird eben zur Bildung einer Cloake kommen müssen, die in Folge der Narbencontraction allmälig so verengt werden kann, dass die Beschwerden durch Verunreinigung der Vagina beim Stuhlabsetzen, keinen hohen Grad erreichen. Zu berücksichtigen ist ferner der Kräftezustand des Kranken und das Verhalten der Leistendrüsen. Eine Infiltration der letzteren würde eine weit gediehene Erkrankung der Beckendrüsen voraussetzen. Die Operationsmethoden sind nach Schuh: Exstirpation mit dem Messer; durch Galvanokaustik und durch den Ecraseur. Die Exstirpation mit dem Messer ist angezeigt: bei kleinen, auf Eine Wand des Mastdarms beschränkten, am After oder nahe demselben aufgetretenen Carcinomknoten; ferner bei Weibern, wenn das Carcinom flach an der vorderen Wand des Mastdarms sitzt und die Schleimhaut der Vagina noch beweglich ist, demnach erhalten werden kann.