Pülvei'isaleure. 172 in die Flüssigkeit, so dass das schwere Metall am Boden des Gefässes ruht, und saugt am heraushängenden Ende des Schlauches, so ist der Heber fertig, und das Ausströmen von Flüssigkeit erfolgt ununterbrochen, so lange welche in der Kanne ist. Statt des elastischen Schlauches kann ebenso gut ein Heber-förmig gekrümmtes Eohr aus Glas oder Hartkautschuk verwendbar sein zu Wund-, Augen-, Scheidendouchen. Sca?izo/ü's üterusdouche ist eben nach dem Principe des Hebers construirt; hier wird zuerst der Heber und die Glocke mit der Flüssigkeit gefüllt, und dann die Glocke in schräger Eichtung in das Gefäss, welches IV2 Meter noch aufgestellt sein soll, eingesenkt. Der Kühlapparat von Arzberger. Derselbe dient zur Anwendung der Kälte innerhalb des Mastdarms bei entzündlichen Processen, bei Hämorrhoidal- knoten, nach der Operation derselben. In die hohle, versilberte Metallolive a — für das Eectum — reicht eine Eöhre b, durch welche das bei c in die Olive aus dem Gefässe g ein- tretende Wasser in das Gefäss / abfliesst. Die an den Hals der Olive und an die Eöhre b angefügten Schläu- che sind zu ihrer Beschwerung mit Metallansätzen d und e versehen. Die Eöhre b kann behufs Reinigung von dem Halstheile der Olive abgeschraubt werden. Bei der Anwendung soll jenes Gefäss, aus wel- chem das Wasser ausströmt und welches je nach der gewünschten Dauer des Wasserzufiusses entsprechend gross gewählt werden muss, höher stehen als die Olive, und kann, wenn das eine nahezu entleert ist, das ge- füllte Auffanggefäss an dessen Stelle gesetzt werden, ohne dass die Schläuche aus den Gefässen genommen werden müssten. Auf dieseWeise entfällt das Nachfül- len von Wasser. Um ein continuirliches Durchströmen des Wassers hervorzurufen, hat man am Ansätze jenes Schlauches, welcher als Abflussrohr dient, zu saugen. Das kalte Wasser kühlt auch die von dem- selben durchströmte Olive ab und gelangt zur Wir- kung, ohne die Schleimhautfläche des Mastdarmes zu , berühren. Der überaus einfache Apparat kann auf von Arzberger. das beste empfohlen werden. C. Zerstä-utmngs- Apparate (Pulverisateure). Von Sales-Giron wurde zuerst ein Apparat construirt, welcher den Zweck hatte, Flüssigkeiten in sehr feine Theilchen zu zerstäuben, um sie in die Ath- mungsorgane: Kehlkopf, Luftröhre und Bronchien durch die inspirirte Luft