Ligatur. 352 Die Ursache der Gangrän ist häufig die atheromatöse Degeneration der Arterien, welche bisweilen schon in den Dreissiger Jahren einen höheren Grad er- reicht haben kann; die Degeneration verhindert eben die Entwicklung eines Collateral- Kreislaufes. Begünstigt wird das Auftreten derselben durch Anwesenheit von Herz- krankheiten, Klappenfehlern, durch starken Blutverlust, durch Thrombose der Haupt- vene neben der Ligaturstelle; endlich durch übermässigen Gebrauch kalter oder Eis- umschläge. Die Gangrän nach Arterienligatur wird viel häufiger an den unteren als an den oberen Extremitäten beobachtet, und zwar selten vor dem dritten Tage, am häufigsten in den ersten 3—4 Wochen nach der Unterbindung. Wenn Gangrän ein- tritt, gleiehgiltig, ob als feuchter Brand oder als Mumification, ist Amputation au- gezeigt; dieselbe ist aber unter so ungünstigen Verhältnissen nur selten von Erfolg. Nachblutungen pflegen gewöhnlich mit warnenden Vorboten aufzutreten. Das Blut sickert anfangs in den Verband, zeitweilig mit Pausen, um dann von Neuem und reichlicher zu fliessen; bisweilen tritt nach solchen leichteren Blutungen pro- fuse, tödtliche Blutung ein. Die Untersuchungen von Guthrie, Porter und Erichsen haben ergeben, dass in der Mehrzahl der Fälle das Blut aus dem peripheren Theile der Arterie abfliesst. In der Regel hat das Blut in den ersten Tagen nach der Unterbindung den Charakter des venösen; erst nach Entwicklung des Collateral- Kreislaufes den Charakter des arteriellen. Secundäre Blutungen erfordern immer ein rasches, energisches Handeln von Seite des Chirurgen. Man muss entweder in die Wunde eindringen und ober- und unterhalb der alten Ligatur neue anlegen; oder man muss an einer mehr centralen Stelle das Gefäss neuerdings aufsuchen und unterbinden. Dies sind die einzig verlässlichen Verfahren. Compression an der Stelle der Blutung oder höher oben hat stets nur palliativen Werth, und ist die neuerliche Ligatur nicht ausführbar, dann ist der Kranke dem Tode verfallen. Ligatur der einzelnen Arterien. Die A. anonyma ist in allen bis jetzt bekannt gewordenen Fällen (10) mit tödtlichem Ausgange unterbunden worden. Einige Male musste die Operation wegen unüberwindlicher Schwierigkeiten unvollendet bleiben. Diese Erfolge laden zu weiteren Versuchen nicht ein. Am Cadaver kann die Operation nach der Methode von Gräfe geübt werden. Man macht einen Schrägschnitt durch die Haut, 2" oberhalb der Insertion der M. ster- nomastoideus beginnend, längs des innern Kopfnickerrandes bis an das Manubrium sterni. Hierauf werden Platysma und Fascien durchgetrennt; man dringt stumpf zwischen M. sterno-mastoideus und M. sterno-hyoideus in die Tiefe, an der A.. carotis communis auf die A. anonyma. Die A. subclavia kann sowohl an der inneren Seite des M. scalenus anticus, wie auch zwischen den M. M. scalenis aufgesucht werden. Die Ligatur hatte in allen 8 bekannt gewordenen Fällen lethalen Ausgang zur Folge. Die beträchtlichen Schwierigkeiten der Operation und die Ungunst des Ge- fässes wegen der zahlreichen, dicht beisammen stehenden Aeste schrecken von der Unterbindung am Lebenden ab.