290 6. Stütz- und Ersatzapparate. Künstliche Glicdinasseu, A. Stützapparate. Krücken. Diese Apparate dienen dazu, um bei Erkrankungen an den Unterextre- mitäten, zumal des Hüft- und Kniegelenkes, desgleichen bei Fracturen der Ober- und Untersclienkelknochen das Gehen zu ermöglichen. Wir haben derlei Fig. 279. Fig. '280. Fig. 28t. Die Krücke. Die Stützung der Unterextremitat uach Seutin. Apparate für das Hüft- und Kniegelenk schon im vorigen Kapitel beschrieben und wollen nur hinzufügen, dass auch für das in der Beugung anchy- losirte Kniegelenk ein Apparat von Vagi construirt ist, welcher an die Extremität angeschnallt, mit einem Verlängerungsstücke unter dem Fusse des Kranken und einem künstlichen Fusse versehen, das Gehen gestattet. Als einfachste Stützapparate sind Stöcke und Krücken zu betrach- ten; erstere dienen zur Stützung mit der Hand, letztere zur Stützung in der Achselhöhle. Sie können einfache oder Doppolstöcke darstellen in den verschie-