501 Varicocelen-Operatinn. Die subcutane Ligatur nach Vclpeau ist mit einer grösseren Lan- zennadel und einem Fadenbändchen ausführbar. Hinter dem, vom Vas deferens gesonderten und in eine Falte des Scrotum zusammengedrängten Venencon- volut wird die Nadel eingestochen und mittelst des Bändchens in Achter- touren umschlungen, stets nur so fest, als nöthig ist, um die Venen massig zu comprimiren (s. Fig. 325). Fig. 324. Fig. 325. Compression der Varicooele nach Breschet. Ligatur der Varicocele nach Velpeau. Die subcutane Ligatur nach Ricord erfordert zwei gerade breite Heft- nadeln, die eine mit scharfer, die andere mit stumpfer Spitze; einen gewichsten Doppelfaden und einen, zu dieser Operation construirten Bogen. Je ein Fadenende ist in je ein.Nadelöhr einzufädeln. Der Operateur sticht die spitze Nadel hinter dem Venenconvolut ein und führt den Faden nach. Hierauf wird die stumpfe Nadel von der Ausstichöfi'nung der spitzen aus unter der Scrotalhaut beim Einstichpunkte her- ausgeleitet, und dadurch das Venenpacket in eine Schlinge gefasst. Das freie Ende des Fadens wird nun beiderseits durch die Schlinge gesteckt, und durch Anziehen die Venen zusammengedrückt. Zur Spannung der Ligatur dient der Bogen, welcher mittelst Heftpflasterstreifen in der Lage zu erhalten ist. Die Heilung soll nach Ricord in einigen Wochen erfolgen. Bei diesen Methoden bleiben die Ligaturfäden bis zum erfolgten Durch- schneiden der Venen liegen. Wenn aber die Erfahrung Martini's, dass die subcutane Venenligatur nur 8 Stunden zu liegen brauche, um eine Coagu- lation des Blutes in den Venen herbeizuführen, berücksichtigt wird, könnte man die Operation, indem man die Eiterung gänzlich verhüten würde, auch zu einer völlig ungefährlichen machen. Zur Abtragung des varicösen Venenbündels wurde auch das Ecrase- ment lineaire und die galvanokaustische Schlinge (v. Pitha) be- nützt. Die Gefahr der eitrigen Phlebitis ist aber durch diese Methoden kei- neswegs beseitigt.