403 Exarticulation. der tiefen Muskellage gelangt ist, hält man sich mit dem Messer dicht an das Fersenbein und trennt die Achillessehne von der unteren Hälfte des Fer- senhöckers los. Bei dieser Ausführung erhält man eine dicke Schicht sehniger Weichtheile, wodurch dem Absterben des Lappens besser vorgebeugt ist. Die Absägung des Knochens wie oben. Nach dieser Operation tritt nicht selten progressive eitrige Sehnenscheiden- entzündung auf; die Heilresultate sind aber im Ganzen recht befriedigende. Wenn die typische Ausführung der Operation nicht möglich ist, können verschiedene Modi- flcationen Platz greifen; so kann man den Plantarlappen aus den seitlichen Weich- theilen, oder je einen grösseren Dorsal- und einen kleineren Plantarlappen bilden (v. Dumr eicher). Die Exarticulation im Sprunggelenke mit Erhaltung der hinteren Hälfte des Fersenbeines wird als Pirogoff'sche Amputa- tion bezeichnet, und ist eigentlich nur eine Modiflcation der Syme'&chen Enucleation. Man führt den Schnitt von einem Knöchel quer über die Planta zum anderen, löst aber den Lappen nur eine kleine Strecke weit von seiner Unterlage ab, exarticulirt hierauf das Sprungbein wie bei der Si/me'schen Operation so weit, bis man der Sehne des M. flexor hallucis longus ansichtig wird und sägt bei stark abwärts gedrücktem Fusse mit einer schmalen Säge hinter dem enucleirten Sprungbeine das Fersenbein schief von hinten und oben nach vorne und unten durch. Hierauf Zirkelschnitt um die Malleolen und Absägung derselben knapp oberhalb des Gelenkknor- pels. Die Form der Wunde ergibt sich aus Fig. 318. Man adaptirt nun die entsprechenden Knochenflächen, vereinigt die Weichtheile durch Knopfnähte und un- terstützt (was wesentlich ist) das Fersenbeinsegment in seiner Lage durch Heftpflasterstreifen. Der grösste Vortheil dieser Operation ist, dass der Unterschenkelstumpf um fast 2" länger wird, als bei den anderen Methoden, und eine solide Unterlage erhält; daher die Operirten gut gehen können. Freilich ist die Gefahr der Osteomyelitis und Pyämie nach Durchtrennung so vieler spongiöser Knochen auch eine grössere. Durchschnittlich haben die Piro- ffo/f'sehen Amputationen einen günstigen Verlauf, wes- halb man dort, wo ein gesundes Fersenbein vorhan- den ist, diese Methode der Syme'schen vorzieht. v. Pitha empfiehlt zur Fixirung des Fusslappens den Gypsverband, welcher gleich nach der Operation anzulegen ist, und den ganzen Unterschenkel bis zum Knie umfassen soll; man tränkt denselben nach dem Trocknen mit Damarharz und versieht ihn vorne unten mit einem die Wundränder und die Naht frei lassenden 26* Wundform nach Ausfüh- rung der Pirogoff'sehen Amputation.