Bruchbänder. 117 Die solide Verbindung der Feder mit der Pelotte verdient den Vorzug bei mageren Individuen, mit plattem Bauehe und vorstehendem Schambeine, sie ist bei doppelten Bruchbändern geradezu unentbehrlich. Bei solider Ver- bindung eignen sich die Pelotten für fettleibige Personen nur dann, wenn die Pelotte schief steht, also der untere Pelottenrand dicker, massiger ist, als der obere. Die bewegliche Verbindung kann zweckmässig sein: a) wenn sie durch ein Nussgelenk stattfindet (Salmon'sche Bracherien), wo eine freie Beweglichkeit nach allen Richtungen erzielt wird, und doch der Federdruck auf den Mittelpunkt der Pelotte concentrirt bleibt. Eine solche Verbindung ist sehr zweckmässig in Fällen, wo die Hernie einfach ist, der Druck auf den ganzen Leistenkanal oder nur auf den äusseren Leistenring wirken soll, das Individuum einen gewölbten Bauch und ein stärker nach vorn geneigtes Kreuzbein hat; dann wird das Bruchband die Hernie ohne Schenkel- riemen und ohne Pelottenfeder zurückhalten. Fig- 127. Fig. 128. Schern atischer Durchschnitt Äcr/mon'sches Bruchband. der Sa/mow'schen Pelotte. Die obenstehende Figur F28 gibt eine Ansicht der Salmon sehen Pelotte a im Durchschnitte. Die Kugelt spielt in der Pfanne, eingeschlossen durch die Platte b; der Stiel der Kugel ist an einer Zwinge befestigt, die auf die Feder geschoben und mittelst der Schraube c fixirt wird. b) Eine zweckmässige Verbindung ist die der sog. stellbaren Pelotten, wo die Ebene der Pelotte zur Ebene der Feder in einen beliebigen und fixirbaren Winkel gestellt werden kann. Der Hals der Feder übergeht in einen cylindrischen Eisenstab, welcher in einer Röhre des Pelottenblechs drehbar ist; der Stab trägt ein halbes Zahnrad mit nach vor- und abwärts gerichteten Zähnen, die Röhre besitzt einen entsprechenden Aus- schnitt und unter diesem eine kurze, ewige Schraube, deren Gänge in die Zähne des Rades greifen. Die Schraube wird mittelst eines auf der oberen Pelottenfläche vor- ragenden Flügelansatzes gedreht, welcher, um durch die Kleider hindurch weniger bemerklieh zu sein, durch Vermittlung eines Charniergelenkes iiach umgelegt wer- den kann. Die Stellbarkeit der Pelotte wird auch dadurch erreicht, dass in das Zahnrad des verlängerten Federhalses ein zweiarmiger Hebel eingreift und der freie Hebelarm durch eine Feder emporgehalten wird, die durch Fingerdruck ausser Thätigkeit gesetzt.