252 Druck- und Contenliv-Verbände. Fig. 251, 0 Zur Herstellung des ursprünglichen, Seutm'schm Kleisterverbandes braucht man: ein Leinenband (sog. Compressimetre) zur Schätzung des Ver- banddruckes und als Leitband beim Aufschneiden des trockenen Verbandes; Eollbinden oder Bindenstreifen; Watte, Werg oder Charpie zum Schutze von Knochenvorsprüngen ; frischen Bachbinderkleister, eventuell einen Kleisterpinsel; dann Pappe zum Her- stellen der Schienen; endlich eine starke Schere, bei freier Wahl am besten die Seuthfsehe Kleister- verbandschere (siehe Seite 55). Das Schema zum Anlegen des Kleisterverban- des ist Folgendes: Der Körpertheil, am weitaus häufigsten eine Gliedmasse, ist in eine Stellung zu bringen, in welcher derselbe dauernd erhalten wer- den soll, bei Fracturen selbstverständlich nach er- folgter Coaptation der Bruchstücke; während des Verbindens fixiren Gehilfen die Gliedmasse in der ge- wünschten Lage. Der Compressimetre A A wird, an beiden Enden in Schlingen geknüpft und reichlich beölt angelegt (nicht wesentlich). Hierauf werden die Bollbinde, oder aus alten Leintüchern gerissene Streifen lege artis umgewickelt, nachdem man früher alle vorspringenden Erha- benheiten des Körpertheils mittelst Watte etc. wohl geschützt und gepolstert hat. Auf die erste trockene Binden- oder Streifen- lage kommt eine zweite, mässig mit Stärke- kleister bestrichene; sämmtliche Bindenenden sind mit Kleister niederzukleben oder durch unterge- schobene Stückchen farbigen Papiers kenntlich zu machen. Nun werden die entsprechend ge- formten, mässig durchfeuchteten Papp- schienen, CG, DD, auf beiden Flächen mit Kleister bestrichen, angelegt und während Gehilfen, oder Kiemen u. dgi. die Schienen in der Lage erhalten, legt man als vierte Schichte eine Bollbinde an, deren Bänder schon am Bin- denkopfe mit Kleister bestrichen sind. Sie dient in Spiral- oder kriechenden Gängen verlaufend zur Be- festigung und Modellirung der Pappe. Endlich ist der ganze Verband einzukleistern und mit einer lege artis ange- legten Kollbinde (5. Schichte) zu bedecken; alle klaffenden Stellen und 1) Die Anlage des Seutin- schen Kleisterver- bandes.