Ovariotomie; 553 Die Punction mit darauf folg ender Jodeinspri tzung kann bei jeder grösseren uniloculären Cyste, falls sie nicht viel Parenchym besitzt, an- gezeigt sein. Man wählt am häufigsten eine Lösung von 4 Unzen Jodtinctur mit eben so viel Wasser und 1 Scrup. — 1 Drachme Jodkalium. Manche Individuen vertragen diese Operation ohne üble Folgen. Bei anderen beob- achtet man darnach heftigen Schmerz oder Symptome einer acuten Jodver- giftung: das Gefühl des Zusammenschnürens am Halse, Lieblichkeiten, Brech- reiz, Ohnmacht; die Hautfarbe wird gelblich, der Puls klein, die Extremitäten kühl; dabei ist starke Schweisssecretion vorhanden; die Operirte sieht alle Gegenstände in grünlicher Farbe. Diese allarmirenden Symptome, bei welchen Harn und Speichel deutlich auf Jod reagiren, schwinden in der Eegel wieder bald. Gefährlich kann eine Jodinjection dadurch werden, dass sich die Cysten- wände zu heftig entzünden und acute Peritonitis eintritt. Nach der Injection kommt es zuerst zur Vergrösserung, dann zur all- mäligen Verkleinerung des Tumors; selten ist jedoch die Verkleinerung fort- dauernd , vielmehr füllt sich die Cyste gewöhnlich früher oder später, und dann muss die Operation wiederholt werden. Je gefässärmer die Cystenwan- dungen sind, desto wirksamer pflegt die Jodinjection zu sein und umgekehrt. Schuh empfiehlt für den Fall, dass sich die Höhle nach und nach wieder füllt, sich mit der Vornahme der zweiten Injection nicht zu beeilen, sondern mindestens 6 Wochen nach der ersten Punction verstreichen zu lassen; indem die Zu- und Abnahme sehr oft wechselt, bis endlich dauernde Verkleinerung und Verödung der Cyste erfolgt. Die Punction mit darauf folgender Compression des Tumors soll in einigen Fällen zur Heilung geführt haben. Die Punction mit Unterhaltung des Ausflusses trachtet durch den Luftzutritt Eiterung herbeizuführen und den Verschluss der Höhle durch Granulation einzuleiten. Hiezu machte man einen Einschnitt in die Cyste, oder schnitt auch einen Theil ihrer Wand heraus, oder legte einen Katheter ein, indem man an der vorderen Bauchwand oder von der Vagina aus eine Fistel anlegte. Alle diese Verfahren gelten als gefährliche Unternehmungen, welche nur bei kleineren, einkämmerigen Cysten gerechtfertigt erscheinen, wo man nach der Manualuntersuchung auf Abwesenheit gefässreicher Vegetationen an der Innenfläche der Cystenwand, scliliessen darf. Nach Erichseti kann es ge- schehen, dass wenn Eine Cyste durch die Operation an Umfang verringert wurde, sich die kleineren, in der Wand oder an der Basis derselben sitzenden rasch vergrössern, so dass schliesslich statt einer augenscheinlich einkämmerigen Geschwulst eine grössere, mehrkämmerige auftritt. Die Exstirpation der ganzen Cyste durch einen Schnitt in die Bauchwand und Unterbindung des Stieles, Ovariotomie. Diese Operation ist besonders durch die Arbeiten englischer Chirurgen (B/n/, Clay u. A.j in