Trocars. 59 Der Schröpfschnäpper. In einem Metallgehäuse von Würfelform stehen gewöhnlich 16 Flieten mit einem Räderwerke und einer Feder in Ver- bindung. Auf der oberen Fläche des Würfels ragt eine Herz-förmige Platte, die Fliege, vor, welche nach 2 Eichtungen gedreht werden kann, und dazu dient, um das stärkere oder schwächere Vortreten der Flieten zu reguliren; neben der Fliege befindet sich die schwach gebogene Zunge, mittelst welcher die Feder gespannt wird. An einer der senkrechten Seitenflächen ragt aus einem Spalte des Gehäuses die kleine Zunge vor, die zum Losdrücken der gespannten Feder dient; die Seitenflächen sind mit Schrauben versehen, die das Gehäuse zusammenhalten. An der unteren Würfelfläche sind entsprechend der Zahl der Flieten Spalten angebracht, doppelt so lang, als die Flieten selbst. Wir über- gehen die Beschreibung des einfachen und doch sinnreichen inneren Mechanis- mus, um so eher, da das Schröpfen selbst für den gebildeten Chirurgen ein überwundener Standpunkt ist, was natürlich nicht hindert, dass, zumal unter der Landbevölkerung, immer noch tüchtig darauf los geschröpft wird. 5. Trocars. Trocar heisst ein Instrument, welches zur rein stichweisen Durchtrennung der Weichtheile, ohne schneidende Nebenwirkung, wie bei Lanzetten, und zugleich zur Entleerung von Flüssigkeiten aus Körperhöhlen, oder Einführung von Flüssigkeiten in dieselben dient. Am Trocar werden 2 wesentliche Bestand- tlieile unterschieden: Der Stachel und die Canüle. Der Stachel ist ein cylindrischer oder platter gerader, oder gekrümmter, blank polirter Stahlstab von sehr verschiedener Länge und Dicke, welcher am vorderen Ende zu einer aus 3 Facetten zusammengesetzten Spitze zugeschliffen ist, die demnach auch 3 schneidende Kanten besitzt. Manchmal sitzt hinter der verdickten Spitze ein schmälerer Hals. Das hintere Ende des Stachels ist mit einem kolbigen, glatten oder gekerbten Hefte fest verbunden , oder endet ein- fach abgerundet und wird dann mittelst einer Schraube am Hefte fixirt. Dünne, Nadei-förmige Trocars besitzen statt des Heftes einen platten Metallknopf. Die Canüle stellt eine an beiden Enden quer abgeschnittene Bohre dar, die den Stachel in seiner ganzen Länge genau umfasst. Als Materiale dient für die Canüle am besten Silber; Canülen aus Hartkautschuk leiden nicht sel- ten an dem Uebelstande, dass sie sich an den Stachel nicht genau anschmie- gen, oder wenn dies der Fall, zu gebrechlich sind. Das vordere Ende der Canüle ist mit einem schräg zugeschärften Bande versehen, und legt sich, ohne merkliche Stufe an den Stachel an. oder es ist mit kurzen Längsein- schnitten versehen, also federnd, wenn die Stachelspitze etwas kolbig verdickt ist. damit sich das obere Ende genau in den Hals hinter der Spitze anlege und die Spitze selbst passiren lasse. Das hintere Ende hört mit einem wulstigen