Resection. 436 Die Durchtrennung der Weichtheile kann geschehen: mittelst eines einfachen Längsschnittes {Chassaignac, v. Langenbeck), mittelst eines viereckigen Lappenschnittes (Moreau) oder endlich mit Bildung eines suhpatellaren Bogenschnittes — die in England am häufigsten benützte Methode. Die Ausführung mittelst eines einfachen, einwärts von der Patella verlaufen den Läng ss chnittes(v. Langenbeck) geschieht in folgender Weise: Mit einem spitzen Scalpell wird dicht neben der Patella ein senkrechter Schnitt in der Länge von 4" bis zur Tibia heruntergeführl. Derselbe durch- trennt den M. vastus intern., die Fascie und die Gelenkkapsel. Nun werden die Wundränder mittelst stumpfer Haken auseinandergezogen. Der Operateur löst die Kapsel von den Condylen, bei starker Beugung des Gelenkes ab und durchtrennt hierauf das Lig. patellae, das innere Seitenband und die Kapsel in der Gelenklinie in querer Richtung. Durch noch stärkere Flexion werden die Gelenkenden aus der Wunde hervorgedrängt; man macht zuerst den Condyl. int., hierauf den Condyl. extern, frei, wobei das Periost von der Epiphyse loszutrennen ist; durchschneidet dann das äussere Seitenband, fer- ner die Ligta mucosa und cruciata, wenn dieselben noch erhalten sind, und schliesslich die hintere Kapselwand. Bei geschützten Weichtheilen wird die Epiphyse an der Grenze des Gesunden mittelst einer Bogensäge abgetrennt, und zwar darf man niemals über die Epiphyse hinauf gehen. Ist nur die Knorpelfiäche der Oberschenkelcondylen erkrankt, dann hat man nur die Condylen über der Fossa intercondyloidea abzusägen, und zwar in einer schief von vorne und unten nach hinten und oben verlaufenden Ebene. — Vielfach wird auch empfohlen, vom inneren Knorren etwas mehr wegzuneh- men, als vom äusseren. Dasselbe Verfahren wiederholt man am Gelenkende der Tibia stets mit der Rücksicht, dass man möglichst wenig, nur 2—3y// von der Gelenk- fläche entferne. Sollte die Erkrankung ausnahmsweise tiefer herabreichen, dann ist mit der Tibia auch das Köpfchen der Fibula abzutragen. Die Durch- sägung der Tibia geschieht am besten von hinten nach vorne, und wird hiezu die Bogensäge von Butcher (s. S. 66) empfohlen. Endlich entfernt man die in der Regel gleichfalls cariöse Kniescheibe sammt den erkrankten, mit Wucherungen besetzten Resten der Synovialkapsel mittelst der Schere. Nun schreitet man zur Unterbindung allenfalls spritzender Gefässe, was keineswegs jedesmal nothwendig ist, und zur theilweisen Vereinigung der Wunde. Die unmittelbar nach der Operation in Folge der Verkürzung der Knochen stark gefalteten Weichtheile glätten sich mit der Zeit vollkommen. Der Bogen schnitt beginnt an einem Oberschenkelcondyl und verläuft über die Tuberositas tibiae zum anderen Condyl; mit demselben wird sogleich das Lig. patellae proprium durchgeschnitten. Hierauf folgt die Durchschnei-