508 Nekrotomie. man Einspritzungen durch die vorhandenen Hohlgänge mit verdünnter Jod- tinctur, Salzsäure, Liquor Bellostii, Kali caustic. u. dgl.; ebenso hat man sich in einzelnen Fällen des Ferrum candens mit Erfolg bedient. Bei localisirter Caries wählt man das von Seäillol als evidement des os bezeichnete Verfahren, indem man von einer Schnittwunde der Weich- theile aus — eventuell nach Spaltung vorhandener Hohlgänge — auf den cariösen Knochen dringt, und denselben mittelst des scharfen Löffels, des Schabeisens oder Hohlmeissels schichtweise abträgt. Das Verfahren kommt auch bei centraler Caries eines Gelenkendes oder der Diaphyse eines Röh- renknochens zur Anwendung, indem man die Hohlgänge der compacten Kno- chenschicht, wie bei der Nekrotomie erweitert und die erkrankten Partien des Knochens wegräumt, so dass zuweilen nur die äusserste, compacte, mit dem Periost verbundene Schale des Knochens zurückbleibt. Das Erhalten dieser Schale erleichtert die Ausheilung des Substanzverlustes des Knochens ganz wesentlich. Weniger zweckmässig ist die von Marshall empfohlene Osteotritie, bei welcher mittelst eines, mit scharfen Vorsprüngen versehe- nen, kugelförmigen Instrumentes die cariösen Knochenpartien entfernt werden. Die Caries gibt häufig die Indication zur Resection und bisweilen auch zur Amputation. Die Resection verdient, wo sie ausführbar ist, vor der Amputation stets den Vorzug, obgleich auch die erstere selbstverständlich eine bedeutende Verletzung mit sich bringt. Wir haben schon erwähnt, dass bei scrofulöser Caries die Prognose selbst nach sorgfältiger Entfernung alles Kranken eine ungünstige ist; die Caries recidivirt sehr häufig entweder local, oder es erkranken andere Kno- chen. Bei hochgradiger Tuberculose und Nephritis wird man sich selbstver- ständlich jedes operativen Eingriffes enthalten müssen. Wenig vorgeschrittene Lungentuberculose und amyloide Erkrankung der inneren Organe, kann aber erfahrungsgemäss zur Heilung kommen, wenn man den, zur Erschöpfung des Kranken führenden Eiterherd entfernt, zumal dann, wenn man den Ope- rirten in günstigere Verhältnisse zu bringen vermag. Operation der Nekrose. Nekrotomie. Vor Eintritt der Lösung des Sequesters hat man sich möglichst passiv zu verhalten, indem man sich darauf beschränkt, bei oberflächlicher Nekrose die Abscesse zu eröffnen und durch eingeführte Leinwandstreifen offen zu erhalten. Kleinere und oberflächliche Nekrosen überlässt man der spontanen Heilung am Wege der Exfoliation. Erst wenn der Sequester vollständig gelöst und beweglich ist, worüber die durch die Cloaken eingeführte Sonde Aufschluss gibt, soll man sich zu einem operativen Eingriffe, zur Entfernung des Sequesters, ent-