336 Aetzen. mit einem kleinen hölzernen Spatel mindestens messerrückendick auf die Ge- schwürsfläche — am häufigsten auf Epithelcarcinome des Gesichtes — und auch etwas über die Ränder hinaus aufgetragen, dann mit Charpie bedeckt. Die Schmerzen sind heftig, und dauern etwa 24 Stunden lang an, während sich in der Umgebung starke Entzündung entwickelt. Der harte, fast schwarze Schorf wird am Wege der Eiterung in 8—14 Tagen abgestossen. Yor dem Eintritte der Eiterung lässt man die Stelle unberührt. Die eiternde Fläche ist lebhaft roth, besitzt aber bisweilen harte Granulationen oder harte Stellen am Eande, welche in der Eegel von selbst erweichen und eine neue Aetzung nicht indiciren. Ist die zu zerstörende Fläche gross, so soll dieses Mittel überhaupt nicht oder doch nicht in der ganzen Ausdehnung der Fläche auf einmal angewendet werden, sondern nur partienweise; sonst könnten Erschei- nungen von Vergiftung mit Arsenik (Bauchschmerz, Brennen im Magen, Durchfall etc.) auftreten. Es ist nicht nöthig, mit der neuerlichen Aetzung bis zum Abfallen des Schorfes zu warten, indem, wie die Untersuchungen des Harnes gezeigt haben, nach 4 Tagen keine Resorption von Arsenik mehr zu besorgen steht; die nächste Partie wäre daher zu ätzen, sobald es die Ent- zündung gestattet. In manchen Fällen ist übrigens keine Spur von Arsenik im Harne nachweisbar {Schuh). Wenn eine heftige Entzündung in der Nähe wichtiger Theile vermieden werden soll, überdies die erkrankte Schicht eine dünne ist, oder nach Application der Arsenik- pasta sich neuerdings verdächtige Stellen zeigen, dann ist die Heimund'sehe Salbe zu verwenden. Sie besteht aus 1 Theil Cösme'schen Pulver und 8 Theilen Ungt. — Man bestreicht die Wunde mit derselben und bedeckt sie mit Charpie. Die Wunde ist etwa nach 1 Woche mit einem weichen Schorfe belegt, und wenn dies der Fall, hat man die Salbe auszusetzen. Sie verursacht nur massiges Brennen. Die Chlorzinkpasta, Pate de Canquoin. Zincum chloratum wird mit einigen Tropfen Wassers und mit 1—3 Theilen Mehl zu einem Teige geknetet, welcher nach Bedarf mehrere Millim. dick auf die zu zerstörende Fläche aufgetragen wird. Man kann mit diesem Mittel ziemlich grosse Strecken ätzen, indem man von einer Resorption nichts zu besorgen hat. Es entsteht ein je nach Dicke der aufgetragenen Schicht verschieden dicker, weisser, harter Schorf, welcher nach 8—14 Tagen abfällt, worauf eine schön granulirende Wunde zu Tage gefördert ist, Durch Maisonneuve wurde dem Chlorzink eine weitere Verwendung erwirkt durch die Cauterisation en fleches. Die Chlorzinkpasta wird getrocknet, und in konische oder cylindrische Pfeile von verschiedener Grösse zerschnitten. Diese Pfeile werden in das kranke Gewebe eingedrückt, nachdem ihnen vorerst mittelst des Spitzbistouris oder eines grösseren doppelschnei- digen Messers (Catline) ein Weg gebahnt wurde. In weiche Sarcommassen dringen sie übrigens auch ohne vorausgegangene Verwundung ein. Die Grösse,