Mastdarmflstel-Openatian. 469 Fig. 323. Operation der Mastdarmfistel mit Hilfe des Gorgerets. Fistelöffnimg gekehrt sei. Während ein Gehilfe das Gorgeret flxirt, dringt man mit der Hohlsonde in den Fistelgang, führt hierauf das Spitzbistouri ein, dessen Spitze in die Furche des Gorgerets einzudrücken ist. und durch- schneidet nun, indem man beide Instrumente gleichzeitig abwärts drückt und zieht, die Brücke der Weichtheile (s. Fig. 323). Die Blu- tung wird durch Eiswasser gestillt; selten wird man zur Tamponade Zuflucht nehmen müssen. Der Operateur soll sich vor Verletzung seiner Finger wohl in Acht nehmen, weil bei Opera- tionen am Mastdärme erworbene Wunden we- gen ihres schlimmen Verlaufes berüchtigt sind. Bei Anwesenheit mehrerer Hohlgänge in der Umgebung des Afters soll man alle wo möglich in Eine Wunde vereinigen. Buchtige Gänge, welche sich oberhalb der Fistelmündung hoch auf die Mastdarmwand hinauf erstrecken, lässt man unberührt, da sie nach Durchtrennung des Sphincters und bei sorgfältiger Nachbehand- lung in der Eegel spontan heilen. Das derbe callöse Gewebe in der Umge- bung des nun offenen Fisteigauges ist zum grössten Theile wenigstens, mit der Schere abzutragen; doch soll man des Guten nicht zu viel thun, indem der neu angefachte Entzündungsprocess auch zur partiellen Schmelzung des indurirten Gewebes führt. Bei Anwesenheit eines nahe der Mastdarmwand blind endigenden Hohl- ganges ist das Verfahren, wie bei completen Fisteln: man durchsticht die Mastdarmwand, wo dieselbe am dünnsten erscheint, mit dem Spitzbistouri und vollendet die Operation mit Durchtrennung aller Weichtheile. Umgekehrt soll man auch einen nur mit dem Mastdarmlumen communicirenden Hohl- gang durch Einschneiden der Haut zunächst in eine Fistel umwandeln und dann alles übrige, wie oben beschrieben, besorgen. Die Nachbehandlung ist eine überaus einfache; indem man nur in den ersten 2 — 3 Tagen nach der Operation durch Opiate jede Stuhleutleerung hintan- hält, und durch öfteres Einführen eines beölten Leinwandstreifens oder Charpiewiekens bis an den Grund der Wunde, deren zu frühen Verschluss ver- hindert. Nach erfolgter Vernarbung bleibt gewöhnlich eine seitliche Kerbe zurück, welche den Uebelstand mit sich führt, dass eine Zeit lang gelegent- lich Darmschleim und Winde unfreiwillig abgehen, zumal wenn der Schnitt vorwärts, gegen das Perineum hin geführt wurde (Erichsai). Falls mau statt des Fistelschnittes die Ligatur anlegen will, so wird es am zweckmässigsten sein, die von Ditlel empfohlene elastische Ligatur fs. S. 324) zu wählen , weil hier das Durchschneiden des gespannten Kautschukstranges am