610 Operation der ßlasenscheidenflstel. Steinschnitt- oder auch die Knieellenbogenlage, und sind für diese und analoge Operationen eigene Tische construirt worden. Die Narcose wird nur aus- nahmsweise benöthigt, indem die Operation selten sehr schmerzhaft ist. Zum Offenhalten der Vagina benützt man winkelig oder bogenförmig ge- krümmte Spatel und Specula, sog. Löffelspecula (s. Seite 24), welche, falls man den Einstellungsapparat nicht besitzt, durch Gehilfen fixirt wer- den. In die Blase ist der Katheter von der Harnröhre aus einzuführen. Zur eigentlichen Operation wurde eine Unzahl von Instrumenten ersonnen; doch reicht man gewöhnlich mit einfachen messer- und hakenförmigen, entspre- chend zart gebauten Instrumenten aus. Grossen Werth legen viele Ope- rateure auf die Metallsuturen (feiner Silberdraht), denen insbesondere nach- gerühmt wird, dass sie im Stichkanale durch Wundsecret und Harn nicht aufquellen, und falls sie entfernt werden müssen, in der geschwellten Schleim- haut leichter zu finden sind. Nach G. Simon zerfällt die Operation in folgende Acte: Hervorzie- hen des Uterus bei hochgelegener Fistel mit einem scharfen Haken oder der Museux'schm Hakenzange, welche man in die Portio vaginalis einsetzt. Hervordrängen der Blasenschleimhaut bei grösseren Blasendefecten durch in die Blasenhöhle eingeführte Schwammstücke behufs bequemer Anfri- schung und Nahtanlage. Anfrischung der Fistelränder, welche ergiebig, trichterförmig durch die ganze Dicke der Wand zwischen Blase und Scheide auszuführen ist. Anlage einer Doppelnaht, wobei die äusseren, entspan- nenden Nähte auch die Blasenwand durchdringen müssen. Bei kleinen Fistel- öffnungeu sind weder die Doppelnaht, noch parallel geführte Incisionen noth- wendig. G. Simon benützt zur Naht feine Seidenfäden. Er hat von 118 Fisteln, die er bei 105 Kranken der Operation unterzog, 104 Fisteln bei 92 Personen vollständig geheilt; 5 Fisteln bei 5 Personen bis auf kleine Oeff- nungen geschlossen; zwei Personen mit 3 Fisteln als unheilbar entlassen und nur 6 Operirte verloren. Die Anfrischung der Wundränder erfordert die allergrösste Sorg- falt. Man führt sie gewöhnlich nach der sog. amerikanischen Methode aus, nach welcher nur die Vaginalschleimhaut angefrischt wird, die Blasenwand hin- gegen unberührt bleibt, wobei man demnach die Oeffnung in der Blase nicht vergrössert. Man fasst die Schleimhaut mit einer feinen Hakenpincette und trägt sie mit einer gekrümmten Schere oder einem winkelig gekrümmten Messer etwa 3'" weit ab. Die Schleimhautlappen werden nicht abgeschnitten, son- dern in die Blasenhöhle gestülpt, und hierauf erst die Wundflächen an ein- ander gebracht, vorausgesetzt, dass man die Schleimhautlappen intact er- halten konnte und deren Vereiterung nicht zu besorgen steht. — Wenn die Wunde ihren grösseren Durchmesser in querer Richtung hat, sind die quer stehenden Wundränder am besten mittelst der umschlungenen Naht zu vereinigen,