450 Intralaryngeale Operationen. nach Durchbohrung der Zwischenwand auch den Ausfluss des Secretes aus der anderen zu ermöglichen. Intralaryngeale Operationen. Bei entzündlichen und Vers chwärungsprocessen des Kehlkopfes spielt die Localtherapie heute die wichtigste Rolle; die medicamentösen Stoffe werden eben durch Aetzträger, die Schwamm spritze, Pulverbläser etc. an Ort und Stelle gebracht. Aber auch da, wo die Anwendung des Messers nöthig ist, wird man sehr häufig unter Controlle des Kehlkopfspiegels dasselbe intralaryngeal anwenden, und sich auf Eröffnung der Kehlkopfhöhle von aussen, auf jene Fälle beschränken, wo die Abscessbildung, zumal bei Perichon- dritis laryngea am äusseren Kehlkopfumfange stattfindet, oder die Haut schon durchbrochen erscheint. — Die Scarification des Kehldeckels wird bei Oedern, oder bei calöser Verdickung desselben ausgeführt; doch sind die Erfolge in letzterem Falle durchschnittlich keine günstigen. Der Katheterismus des Larynx wurde in die Chirurgie von Desault eingeführt, und von Bouchut »tubage de la glotte« genannt. Als Larynx- katheter kann jede elastische Röhre von weitem Kaliber dienen, und ein in die Röhre eingeführter biegsamer Draht gibt derselben die nöthige Festig- keit und Krümmung. Weinlechner benützt hiezu ein am vorderen Ende gekrümmtes Rohr aus Hartkautschuk, welches an beiden Enden offen ist, (s. S. Seite 148); für Kinder verschiedenen Alters reicht er mit 3 Röhren Nr. 9, 11 und 13 aus, während bei Erwachsenen der Durchmesser bis zur Kleinfingerdicke gehen kann. Die Ausführung des Katheterismus ge- schieht unter Leitung des linken Zeigefingers, welcher durch einen Kautschuk- ring oder einen Kiefer-Dilatator vor den Zähnen geschützt, den Zungengrund niederdrückt und hinter der Epiglottis bis zu den Giessbeckenknorpeln vor- dringt, so dass man an seiner Volarfläche das mit der rechten Hand gefasste Rohr genau in die Stimmritze einsenken kann. Das Gelungensein des Kathe- terismus erkennt man zum Theile an dem durch das Rohr herausdringenden Luftstrom; man kann sich aber davon durch Seitenbewegungen des Katheiers, wobei sich der Kehlkopf mitbewegt, mit Sicherheit überzeugen. Weinlechner empfiehlt die Tubage als das sicherste und rationellste symptomatische Heilmittel bei Croup und Diphtheritis; dasselbe kann momentan lebensrettend sein und die Tracheotomie, wenn auch nicht überflüssig machen, so doch wenigstens hinausschieben. Es befördert den Auswurf von Croup- membranen besser als jedes Brechmittel und wirkt noch, wenn der verderb- liche Brechweinstein schon lange vergeblich angewendet wurde. Der Katheter kann einige Minuten liegen bleiben, bis sich die Respiration wieder bessert und die Symptome der Kohlen säure Vergiftung schwinden; derselbe muss von Neuem eingeführt werden, sobald sich der Zustand des Kindes verschlechtert.