219 Wundverbände. Asche ausgefüllt, und oben bei a a mit Gyps oder Cement abgeschlossen wird. Macht man den Gyps mittelst einer Harzlösung wasserdicht und setzt dem äusse- ren Gefässe einen gut schliessenden Deckel C auf Caus Holz oder einem Gemisch von Gyps und Sägespänen), so ist der transportable Eiskeller fertig. Im Nothfalle können zwei irdene Gefässe genommen . Sieb und Abflussrohr weggelassen werden, indem man das überflüssige Wasser mittelst eines Hebers entfernt. Selbst in einem solchen improvisirten Apparate vermag man im Sommer Eis durch 12 Stunden auf- zubewahren. Vielfach ist die Meinung verbreitet, dass durch Eisbehandlung die Bil- dung faulender, infectiöser Stoffe in Wunden verhindert werden könne. Diese Anschauung ist nicht richtig; die dauernde Application der Kälte übt auf Wunden keinen günstigen Einfluss aus, wie schon Ambrosius Pare gewusst hat. Wir betonen dies um so mehr, als wir die Verwendung der Kälte nur gegen entzündliche Vorgänge befürworten. Billroth hat folgende Eesultate von Beobachtungen mitgetheilt, welche er über die methodische An- wendung der Kälte — continuirliche Eisbehandlung — bei frischen Wunden angestellt hat: »Die Eisbehandlung übt keinen auffallenden Einfluss auf die Dauer des Wundfiebers, sie kürzt es nicht wesentlich ab; es kann dadurch in schweren Fällen der Eintritt einer Verjauchung des Unterhautzellgewebes nicht verhindert werden, ebenso wenig werden die Entwicklung ausgebreiteter Ent- zündungen in der Umgebung frischer Knochenwunden und die davon ausgehen- den langen und wiederholten Nachfieber verhindert.« Bei schweren Verletzun- gen ist demnach die Kälte zu meiden. y) Mittelst Berieselung, Irrigation. Um local eine Verdunstungs- kälte zu erzeugen, dient die Berieselung mit kaltem Wasser. Die Apparate, welche man hiezu verwendet, sind Seite 170 erwähnt; mittelst derselben wer- den ein einfacher, oder mehrfache isolirte, oder brausenförmig vereinigte Was- serstrahlen auf die Körperoberfläche direct geleitet, oder damit eine die Körper- fläche bedeckende Compresse dauernd berieselt. Directe Wasserstrahlen müssen sehr dünn sein und nur von geringer Höhe (unter \") auffallen, indem sie sonst schmerzhaft werden; ferner soll behufs Kälteerzeugung das Wasser nur langsam abtropfen. Im Ganzen wird diese Methode seltener benützt, weil sie eben umständlich ist, eigene Vorrichtungen und deren fortwährende Ueber- wachung erfordert. Zur dauernden Ab- und Ausspülung einer Wunde ist die Irrigation (mit lauwarmen Wasser) gleichfalls zu benützen, durchschnittlich aber nur an Körperstellen, z. B. am Stamme, wo die Immersion nicht zuläs- sig erscheint. Als gewöhnliche Regel gilt, die Külte nur so lange in Anwendung zu bringen, als sie dem Kranken angenehm ist; dieses wird bei beginnender Eiterung in den meisten Fällen nicht mehr der Fall sein. Tndess kommen, wie er- wähnt. Ausnahmsfälle vor. wo die Kälteapplication auf längere Zeitdauer ausgedehnt wird, wie es denn Chirurgen gibt, die im Eise eine Panacee sehen und sämmtliche Wund- und Entzündungsformen im ganzen Verlaufe mit Eisblasen behandeln. Andere