Spatel. 30 ein Blatt als Griff, während das andere auf den Zungenrücken zu liegen kommt. Hartkautschuk hat den Vortheil, dass derselbe leicht zu reinigen ist, und keinen üblen Geschmack auf der Zunge erzeugt. Der Zungenspatel von Türck besteht aus einem länglichrunden, an der unteren Fläche quer eingekerbten Blatte aus Pakfong (es werden verschie- den grosse Blätter benützt), an dessen schmälerem Ende sich seitwärts der bogenförmig gekrümmte Hals eines senkrecht oder auch stumpfwinklig auf die Blattfläche nach abwärts verlaufenden und mit einem Griffe endenden Stieles ansetzt. Der Griff trägt an seinem unteren Ende einen hakenförmigen Ansatz für den Kleinfingerballen. Portativer wurde das Instrument dadurch, dass der Stiel vom Griffe getrennt, bei der Benützung mittelst einer Schraube am Griffe fixirt wurde. Das Instrument übt einen gleichmässigen Druck auf die Zungen- oberfläche aus, welcher in jeder Kichtung nach Bedarf verstärkt werden kann; die seitliche Insertion des Stieles bringt den Vortheil, dass die Mundöffnung für die ein- und austretenden Lichtstrahlen völlig frei bleibt, und auch das Einfüh- ren von Instrumenten leicht vor siel) gehen kann. Das Instrument wurde behufs der rhinoskopischen Untersuchung ersonnen, weil hier eine starke Abflachung der innerhalb der unteren Zahnreihe befindlichen Zunge viel notwendiger ist, als bei der Laryngoskopie. Der Zun gen halt er von Türck stellt 2 der Zungenoberfläche entspre- chend gekrümmte Spatel vor, deren Stiele in den hohlen Enden eines scheren- Fig. 23.