FÜNFTE GRUPPE. Operationen nach Verletzungen und. bei Fremdkörpern. Tamponade der Nasenhöhle. Bei nicht ans Dyskrasien hervorgegangenen spontanen wie traumatischen Blutungen empfahl Vf. als einfachstes Mittel die Compression der Weich- theile der Nase mit 2 Fingern durch 5 — 10 Minuten. Heftige, durch Aufschnupfen oder Einspritzen von kaltem Wasser, dem Liq. ferri sesquichl. oder Alaun beigemengt wird, durch Compression etc. nicht zu stillende Blu- tungen erfordern die Tamponade der Nasenhöhle mittelst der Bellocq sehen Bohre (s. S. 153). Das Verfahren ist dabei folgendes: Ein entsprechend der Choane grosser Charpie- ballen wird mittelst eines Fadenbändchens zusam- mengebunden. Man führt die Röhre bei zurückge- zogener Feder in die be- treffende Nasenhöhle so weit zurück, bis das vor- dere Röhrenende an die Rachenwand anstösst. Nun schiebt man die Feder vor, welche hinter dem weichen Gaumen zum Vorschein kommt, und zieht dieselbe mittelst einer Pincette vol- lends zum Munde hervor. Es folgt die Befestigung des freien Fadenendes an Tamponade der Nasenhöhle, das Knöpfchen der Feder. Hierauf zieht man die Feder zurück, entfernt