Exarticulation. 393 Anhaltspunkt für das Auffinden des Gelenkes bietet. Dies erfolgt, indem bei stark ulnarwärts gedrückter Hand die Sehnen und Bänder dicht unter dem Proc. styloideus radii durchgeschnitten werden. (Dieser Moment ist in Fig. 313 dargestellt.) Ist dies geschehen, so unterliegt das Durchschneiden der übrigen Sehnen und Bänder weiter keinen Schwierigkeiten. Hierauf Un- terbindung der A. A. radialis, ulnaris, eventuell der interosseae, und lineare Vereinigung der Wunde. Fig. 313. Eröffnung des Handgelenkes bei der Exarticulation. Ausführung des Lappenschnittes. Man hat die convexe carpale Gelenk- fläche im Gedächtnisse zu behalten. Bei gespannter Haut führt man zuerst auf der Streckseite einen bogenförmigen, mit der Convexität gegen die Hand gerichteten Schnitt von einem Proc. styloideus zum anderen. Hierauf eröffnet man das Gelenk, indem man bei stark gebeugter Hand zwischen die Gelenk- flächen des Carpus vordringt, durchschneidet gleichzeitig die Seitenbänder und führt das Messer an der Volarfläche vorwärts, um den Lappen zu bilden. Man hat dabei dem vorspringenden Os pisiforme auszuweichen; v. Linhart empfiehlt, dasselbe im Lappen zu lassen, indem man bei seiner Herausnahme leicht die Haut verletzt. Im günstigsten Falle kann die Wunde in 8 —14 Tagen verheilt sein. Exarticulation im Ellbogengelenke. Diese Operation, welche lange Zeit in Misscredit gekommen war, wird heute wieder häufiger ausgeführt, seitdem Uhde gezeigt hat, dass in 67 Fällen von Exarticulation die Mortalität geringer war, als nach Amputation des Humerus, (7 % Todesfälle nach Frühexarticulation; 25 °/o nach Spät- exarticulation). Nach Uhde wäre dieselbe indicirt: Wenn der Vorderarm zum grössten Theile abgerissen ist; bei Zermalmung eines oder beider Vorderarmknochen mit ausgebreiteter Verletzung der Weichtheüe über die Mitte des Vorderarmes;