2(3 Sclieiflenspiegel. welcher sich das Charniergelenk befindet, entspricht dem Aditus vaginae, also jener Stelle, die die geringste Dehnung verträgt; während die in der Vagina befindlichen langen Theile der Blätter grosse Excursionen zulassen, und daher zur Besichtigung der Vaginalwände geeignet sind. In neuerer Zeit hat Cusco ein zweiblätteriges Speculum construirt, welches geschlossen eine platte Söhre darstellt. Beim Oeffnen wird nur das untere Blatt abwärts gedrängt. Das dreiblätterige Speculum von Segalas ist nach demselben Prin- cipe gebaut, nur gehen die Griffe senkrecht von den Blättern ab. Ein nach englischem Muster angefertigtes dreiblätteriges Spe- culum, wo die Blätter durch einen Bügel bewegt werden, ist in Fig. 16 dargestellt. Zu erwähnen wäre noch das Vierblätterige Speculum von Charriere. Die zwei Blätter, die hier zum j?/cor<fsehen Spiegel hinzuge- fügt wurden, liegen auf jenen Spalten des letzteren, welche beim Oeffnen der Blätter entstehen; die zwei neuen Blätter sind an ihrem hinteren verbreiterten Ende mittelst zweier hakenförmiger Stifte an die Aussenfläche der Ri- eö/Y/'schen Blätter befestigt, derart, dass sie sich beim Oeffnen des Spiegels auf- und abwärts bewegen, während letztere in seitlicher Eichtling von einander weichen. Der zu diesem Spiegel gehörige Stempel ist am unteren Ende mit zwei ge- krümmten Stahlfedern versehen, die den Spiegel zusammenhalten; sobald der Spiegel geöffnet wird, springt der Stempel von selbst aus demselben. Um eine grössere Fläche der Va- ginalwände zu übersehen, wurden Specula construirt, deren Arme sehr schmal sind und deshalb nur kleine Flächen der Vaginalwände verdecken; ferner Specula, deren Arme sich nach Beüeben in jeder Eichtling von einander ent- fernen lassen; endlich Specula, deren Blätter korbartig durchbrochen sind. Specula mit durchbrochenen Wänden sind auch die sog. Badespiegel, die den Zweck haben, die Badeflüssigkeit in möglichst weiter Ausdehnung mit den Vaginalwänden in directe Berührung zu bringen. Zu bemerken wäre schliesslich, dass alle zur Spiegeluntersuchung der Scheide und des Scheidentheiles der Gebärmutter angegebenen Apparate zur künstlichen Beleuchtung entbehrliche Spielereien sind. Das zerstreute Tageslicht arenüsi zur Untersuchung vollständig. Dreiblätterig es Speculum.