378 Die Blutstillung und Vereinigung der Wunde. Nach erfolgter Entfernung einer Gliedmasse schreitet man unmittelbar zur Unterbindung der Gefässe, zunächst der grösseren Arterien. Die Zahl der zu unterbindenden Gefässe ist variabel und kann unter normalen Ver- hältnissen zwischen 2 und 6 schwanken. Wurde die Amputation wegen ele- phantiasischer Volumszunahme der Extremität, wegen umfangreicher Aneu- rysmen, Angiome oder Sarcome ausgeführt, bisweilen selbst nach lange dauernden Eiterungen, können beträchtliche Erweiterungen der Gefässe vor- handen sein, und es wird eine entsprechend grosse Anzahl von Ligaturen (30 und darüber) nothwendig. Die Ligaturfäden werden, nachdem man das eine Fadenende nahe der Unterbindungsstelle abgeschnitten hat, an einem Wundwinkel an die Oberfläche geleitet, zu einem Knoten vereinigt und mit- telst eines kurzen Heftpflasterstreifens fixirt. Wenn aus einem Punkte der Sägefläche des Knochens eine profuse Blutung stattfindet, dann wird die blutende Stelle mit einem kleinen Glüheisen berührt. Auch wurde empfohlen, die Oeffnung mittelst eines Wachspfropfens oder eines kleinen Holzstöpsels zu verschliessen, welch' letzterer gleichfalls mit einem Faden zu versehen wäre. Die venöse Blutung stillt sich in der Kegel bald nach erfolgter Durchschneidung der Venen; sollte dies nicht der Fall sein, dann legt man an die blutende Vene eine Ligatur an, gleichwie an die Arterien. Nachdem die Blutung gestillt ist. können zweierlei Verfahren eingeschla- gen werden. Man vereinigt die Wunde linear durch sofort angelegte Knopfnähte; oder man bedeckt die Wunde mit einem in einen Leinwand- lappen gehüllten, neuen und sorgfältig gereinigten Badeschwamm, welchen man mittelst dreieckiger Tücher am Stumpfe fixirt. Die sofortige Vereinigung der Wunde ist deshalb nicht anzurathen, weil beim Erwachen des Kranken aus der Narcose, überhaupt in den ersten 12 Stunden gerne Nachblutungen eintreten, welche die Mühe der Wundver- einigung illusorisch machen können. Deshalb wird das Verfahren von Kern, Langenbeck, Dupuytren, Schuh u. A., die Wunde erst nach 6—12 Stunden mittelst der Nähte zu vereinigen, als das zweckmässigere zu betrachten sein. Der Schmerz beim Anlegen der Nähte kann dem Operirten erspart werden dadurch, dass man dieselben unmittelbar nach vollbrachter Operation anlegt und die Fäden ungeschnürt liegen lässt, so lange, bis man die Vereinigung vorzunehmen gedenkt. Dieses Verfahren ist nur dann einzuschlagen, wenn man eine Heilung der Wunde per primain intentionem beabsichtigt. Wegen der Ligaturfäden ist diese Heilung stets nur eine partielle, kann aber unter günstigen Ver-