IßO Litholriptoren und durch dünne, innerhalb derselben angebrachte Stahlfedern aus einander geworfen. Der Steinbrecher mit der gebrochenen Schraube von Charriere. Fig. 166. Fig. 167. 6 b Der Litbo- Der Lithotrip triptor von t o r mit dem Trieb Civiale. mit der Schlüssel von gebrochenen Mercier und Schraube nach Charriere. Hier ist der Mechanismus weit einfacher, als bei den zwei früher geschilderten Instrumenten. Um die beiden ausgehöhlten Schraubenpolster ist ein hohler King verschiebbar, der am hinte- ren Ende des weiblichen Armes, hinter der zum Fixiren desselben dienenden, mit zwei vorragen- den Knöpfchen versehenen Scheibe angebracht ist (Fig. 166 a). Dieser Bing ist aus einem anderen Metalle verfertigt, als die übrigen Be- standteile des Instrumentes; eine Vierteldre-• hung desselben genügt zum Oeffnen, und eben so zum Sclüiessen der Schraubenkissen. Um diese Drehung kenntlich zu machen, sind an der Aussenfläche des Einges an zwei gegenüber- stehenden Punkten zwei blau angelaufene Knöpf- chen angebracht. Stehen die zum Drehen ver- wendeten Knöpfchen in der Richtung des Schlitzes der Armatur, also in der Ebene der Schnabelkrümmung, dann ist das Instrument geöffnet und sind die Arme verschiebbar; stehen die Knöpfchen senkrecht auf jene Ebene, dann ist der Schraubenapparat geschlossen. Bei geschlossener Schraube geschieht das Vorwärtsbewegen des männlichen Armes durch Drehen der Scheibe b nach rechts. Noch ein- facher ist der Mechanismus an den in neuerer Zeit von Robert und Collin erzeugten Litho- triptoren. Hier ist an einem Stahlpolster ein Bügel angebracht; wird dieser aufgehoben, dann ist die Schraube ausser Wirksamkeit; wird er dagegen niedergelegt, so ist die Schrau- be geschlossen und zur Benützung des Trieb- rades fertig. Der Steinbrecher mit Triebschlüs- sel (Clef ä pignon) von Mercier und Charriere (Fig. 167). Dieser sinnreiche, bei den jetzt ge- Charrüre. bräuchlichen Lithotriptoren stark benützte Mechanismus besteht in Folgendem. Der männliche Arm ist an seinem hinteren Dritttheile mit breiten, senkrecht auf die Axe des Armes stehenden Zähnen versehen, Kammstange, und endet