248 Druck- und Contentiv-Verb'ände. Kreisgang angelegt werden, der die Lage der Binde sichert. — Eine Varietät ist, wenn man vom Ulnarrande der Mittelhand ausgehend schräg zum Radial- rande der Handwurzel und schräg zum Radialrande der Mittelhand steigt, wo- durch eine, gegen den ülnarrand der Mittelhand ziehende Spica erzeugt wird. Am Ellbogengelenke sind mehrere Bindenformen in Gebrauch; die einfachste ist: Die Adoriassbinde, Fascia post venaesectionem, zu Stande kommend durch eine in Achtergängen angelegte, etwa 3 Ellen lange und 2 Finger breite einköpfige Binde. Sie dient nach vollzogenem Aderlasse in der Ellbogenbeuge zum massigen Niederdrücken einer kleinen Compresse. Die Binde wird rechts von der Aussen-, links von der Innenseite des Oberarmes schräg über die Compresse zur entgegengesetzten Seite des Vorderarmes geleitet, umgreift diesen in einem horizontalen Kreisgange, und steigt, den ersten Gang über der Compresse kreuzend zum Oberarm zurück. Diese Achtergänge wiederholt man, so lange die Binde reicht, um sie zum Schlüsse am Vor- Die Fascia derarme in Kreisgänge überzuführen und daselbst mittelst am post venae- Bindenende befestigter Bändchen niederzubinden, oderwieeine sectionem. andere Binde mittelst Stecknadel zu fixiren. Der linke und rechte Daumen erhalten im Beginne des Bandagirens abwechselnd die Com- presse in der Lage. Die Testudo cubiti ist als einzelne Bindenform ohne praktischen Wenh, weil sie unterhalb des Gelenkes Circulationsstörungen hervorruft; muss aber eingeübt werden, weil man sie bei der Einwickelung der gesammten Oberextremität verwerthen kann. Man unterscheidet eine Testudo reversa und eine Testudo inversa; beide werden mit einer etwa 4 Ellen laugen, 2 Finger breiten Binde ausgeführt. Bei der Testudo reversa macht man zunächst Kreisgänge um die Mitte des Gelenkes, und steigt an der Vorderfläche desselben schräg abwärts, an der Hinterfläche schräg aufwärts abwechselnd zur Radial- und Ulnarseite; dadurch entsteht beiderseits am Gelenke eine Spica, an der Hinterfläche eine Testudo. Bei der Testudo inversa beginnen die Kreisgänge oberhalb des Gelenkes, dann kommen, nachdem die Binde schräg über die Beugeseite geführt wurde, Kreisgänge am Vorderarme, und nun werden abwechselnd ober- und unterhalb des Gelenkes immer horizontaler werdende Kreisgänge augelegt, die sich an der Beugeseite vollständig, an der Streckseite zu '/3 decken. Zum Schlüsse ein Kreisgang um die Mitte des Gelenkes. Der Vorderarm wird mit einfachen Spiralgängen eingewickelt, die an der Streckseite umzuschlagen sind; immer beginnt die Einwicklung mit einer Spica manus, oder noch tiefer an den Fingern auf die oben beschriebene Weise. Die Binde schliesst mit einer Kreistour am Oberarm, oder geht auf diesen mit- telst der Testudo cubiti, oder auch in einfachen Achtergängen über. Der Ober- arm ist mit einfachen, aufsteigenden Spiralgängen einzuwickeln; die Binde beginnt unterhalb des Ellbogengelenkes, oder bei der Einwicklung der ganzen