573 Herniotomie. gedrängten Pascia transversa oder die Gefässscheide; durch einen Ring der genannten Schichten, seltener durch den Bruchsack selbst, noch seltener am Ausgange des Schenkelkanales durch eine Oeffnung der Fascia cribrosa oder durch ein Horn des Proc. falciformis. — Die Wundränder des gespalte- nen Bruchsackes werden mittelst Sperrpincetten fixirt und durch einen Ge- hilfen, welcher die Sperrpincetten übernimmt, der Bruchsack gespannt erhalten. Der Operateur führt den linken Zeigefinger an die Einklemmungsstelle mit gegen den Darm gekehrten Nagel und der Finger fühlt nun einen sichel- förmigen, je nach der Stärke der Einschnürung mehr oder weniger stark ge- krümmten Rand (v. Linhart). Unter dem Schutze des linken Zeigefingers wird das flach aufgelegte Herniotom eingeführt, hierauf dieses aufgestellt und die einschnürende Stelle durch Druck gelöst. Obgleich seichte Einschnitte in allen Richtungen ohne Gefahr anzubringen sind, soll eine ausgiebige Erweiterung stets nur nach innen oder innen und oben ausgeführt werden, wobei man sich dem Gimbernatsehen Bande nähert. Findet man nach Eröffnung des Bruchsackes, dass die Einklemmung an der unteren Oeff- nung des Schenkelkanals, etwa durch ein Horn der Plica falciformis verur- sacht wird, dann genügt ein einfaches Herausziehen des Darmes aus dem un- teren Horn, während bei Einklemmung durch das obere Horn das Einschneiden des letzteren nöthig wird {Schuh). Bei abnormem Verlaufe der A. obturatoria entspringt diese statt aus der A. hypogastrica. aus der A. epigastrica oder iliaca externa und liegt dann an der Innenseite des Bruchsackhalses; bisweilen ist ein normaler Verbindungszweig zwischen A. epigastrica und obturatoria stärker entwickelt; oder entspringt die Art. epigastrica aus der obturatoria. Diese Gefässe sind vom Rande des Gimbernatsehen Bandes noch so weit entfernt, dass von einer Verletzung derselben um so weniger die Rede sein kann , da gewöhnlich nicht einmal der Rand des Bandes erreicht wird (_Schuhj. Nicht selten findet mau bei der Herniotomie eine Cyste, nach deren Eröffnung das vermutbete Eingeweide nicht zu finden ist. Solche Cysten bilden sich durch entzündlich seröse Infiltration oder Bluterguss; oder sie kommen durch den entzündlichen Vorgang selbst zu Staude. Am häufigsten liegen sie unmittelbar auf dem Bruchsacke. Es ist deren hintere Wand vorsichtig zu trennen, worauf man in den Bruchsack gelangt (ScAmA). Die Reposition geschieht nach den bei der Leistenhernie angegebe- nen Grundsätzen und gelingt, da die vorgelagerte Darm- oder Netzpartie selten einen grösseren Umfang erreicht, in der Regel leicht. Die Wundvereinigung fällt nach dieser Herniotomie gewöhnlich weg; sie ist sogar nicht rathsam, weil hier leicht eine Eiterung im subperi- tonealen Gewebe zu Stande kommt, zumal dann, wenn man bei der Lösung er Einklemmung mit dem Herniotom den Bruchsack durchstiess und ausser- halb desselben mit dem Finger im lockeren Bindegewebe herumbohrte.