569 Herniotoinia. sie wird auf der Hohlsonde auf- und abwärts genau in der Eichtling der Hautwunde erweitert. Mit der Fascia ist der Bruchsack bald sehr straff, bald wieder gar nicht verwachsen ; man erkennt denselben als eine in der Eegel dünne, bald prall gespannte, bald schlaff dem Bruchinhalte anliegende Membran, v. Linhart macht aufmerksam, dass während die Fascia propria in der Mehrzahl der Fälle, zumal bei älteren Hernien ein gestreiftes Aus- sehen hat, der Bruchsack als fast structurlose Haut erscheint, mit dendritisch verzweigten Gefässen. Die Eröffnung des Bruchsackes geschieht am besten so, dass man mit den Fingern einen Kegel erhebt und denselben einsticht, worauf gewöhnlich trübes, bisweilen auch hämorrhagisches Bruchwasser abfliesst. Bisweilen kann man in Zweifel gerathen, ob man den Bruchsack oder eine Darmschlinge vor sich habe; das Aussehen der letzteren ist indessen so charakteristisch, dass Maisonneuve mit einigem Rechte den Rath ertheilen konnte: so lange man im Zweifel ist, ob Bruchsack oder Darmwand ? — schneide mau ruhig weiter, denn wenn einmal Darmwand vorliegt, hören alle Zweifel auf. Der eröffnete Bruchsack wird mit Hilfe der Hohlsonde, dann unter dem Schutze des linken Zeigefingers auf- und abwärts gespalten und zwar besonders sorgfältig aufwärts bis an den Wuudwinkel der Haut, in der Kegel nicht über den äusseren Leistenring hinaus. Die Lösung der Einklemmung. Die Wundränder des gespaltenen Bruchsackes werden mittelst Sperrpincetten gefasst und mit diesen spannt der Gehilfe die bedeckenden Hüllen des Bruches, incl. Bruchsack. Man führt den linken Zeigefinger in die Bruchhöhle, umgreift den Inhalt, wobei man den Hoden freiliegend findet, wenn man es mit einer angeborenen Hernie zu thun hat, und sucht am Bruchhalse die incarcerirende Stelle, welche häufig das Gefühl einer gespannten Zwischenfingerfalte erzeugt. Zwischen diese Stelle und das Eingeweide wird die Fingerspitze oder doch der Fingernagel vor- sichtig eingeschoben, und während der Gehilfe die allenfalls sich vorbauchen- den Eingeweide zurückdrängt, führt man das Herniotom flach an der Volar- fläche des Unken Zeigefingers unter die einklemmende Stelle und durchtrennt diese dadurch, dass man die Klinge aufstellt und mit dem schützenden Fin- ger massig niederdrückt. Ein Zug der Klinge ist dabei gar nicht nöthig. Der Schnitt wird gewöhnlich gerade nach oben geführt und braucht nur wenige Linien Ausdehnung zu haben; die folgende stumpfe Erweiterung mit dem Finger genügt dann vollständig. Selten sind Schnitte in mehreren Richtungen indicirt, doch können übereinander liegende seichte Schnitte besonders bei angeborenen Hernien nothwendig sein, wenn das Peritoneum eine schwielige, röhrenförmige Bruchpforte bildet. Nach voll- zogenem Debridemcnt wird das Herniotom wieder flach auf den Finger gelegt und entfernt. Nun folgt