Druck- und Contentiv-VerMnde. 249 Extremität (nach Thederi) schon an den Fingerspitzen und geht jedesmal in eine Spica humeri über, die zu ihrer Fixirung dient. Die Thede?f sehe Einwick- lung — eventuell mittelst mehrerer Fig ^ Binden — wurde bei Verletzungen grös- serer Gefässe, zumal von Arterien em- pfohlen , ist aber von zweifelhaftem Werthe, indem die Blutung nach Ab- nahme des Verbandes meist wieder auf- tritt. Weit verlässlicher ist die Unter- bindung des blutenden Gefässes, oder der Arteria radialis, Arteria ulnaris, oder auch beider. Die Spica humeri ist mit einer 10 Ellen langen, 2 — 3 Finger breiten Binde herzustellen, jedoch isolirt von geringem Werthe. Der Beginn fällt auf die Aussenfiäche der Schulter, von wo man schräg über die Brust zur entge- Fig. 245. gengesetzten Achselhöhle zieht, um von da über den Rücken wieder zur Schulter zu gelangen, hier den Bin- denanfang zu kreuzen, und die Achsel der kranken Seite (beide Achselhöhlen müssen mit Watte und Compressen gut geschützt sein) zu umschlingen. Auf der Aussen- fiäche der Schulter angelangt, wird der schräge Gang über Brust und Rücken, und der Achtergang in die Achselhöhle wiederholt, indem man vom späteren Gang den früheren zu 2/s decken lässt. Dies wiederholt man in beliebiger Zahl immer so, dass die Spica auf die Aus" senfläche der Schulter fällt, während die einzelnen Gänge auf- und absteigend verlaufen können. Beim Schliisselbeinbruche wurde zum Coaptiren und Fixiren beider Bruchstücke nebst der Spica humeri früher auch der von Vesauli angegebene Bindenverband viel- fach benützt. Derselbe wurde mit 3 einkopfigeu Rollbinden ausgeführt, von welchen eine zum Festhalten des mit der Basis aufwärts in die Achselhöhle geschobenen Keilkissens, die zweite zum Andrücken der Oberextremität an dieses Kissen, die dritte zum Stützen des Vorderarmes wie eine Mitella angelegt wurde. Heute betrachtet man alle diese und noch viele andere Bindenverbände als zwecklose Spielereien. Die Spica h u m e r i. ß) Binden an der unteren Extremität. Die Spica pedis, auch Sandalium genannt, bildet man ganz analog der Spica manns mit einer etwa 4 Ellen laugen, 2 Finger breiten einköpfigen Rollbinde. Zuerst Kreisgänge um die Knöchel, dann schräge Gänge über den Fussrücken zur Sohle und zurück über den Fussrücken zum entgegengesetzten Knöchel. Vor dem letzten rückkehrenden schrägen Gang macht mau einen