Druck- und (jonlentiv-Verbünde. 247 braucht dazu l]/2 — 4 Ellen lange, durchschnittlich nur 3/<i" breite Binden; beginnt mit Kreisgängen, vom Ulnar- gegen den Radialrand am Handrücken um das Handgelenk, und geht wieder am Ulnarrande angelangt am Hand- rücken zur Radialseite der einzelnen Finger, wickelt diese je nach Bedarf von unten nach oben mit Spiralgängen ein, oder kehrt gleich an der Ul- narseite wieder zum Radialrande des Handgelenkes zurück, um nach vollzo- genem Kreisgange dasselbe Manoeuvre am nächsten Finger durchzuführen. Dadurch entsteht bei Einwickelung des Daumens an dessen Radialseite, bei Einwickelung der übrigen 4 Finger am Handrücken eine Spica. Den Schluss machen jedesmal Kreisgänge um das Handgelenk. Bei der Chirotheca completa kann man auch zuerst 3 Gänge vom Ulnarrande der ersten 3 Finger zum Radi- alrande des Handgelenkes, dann 3 Gänge umgekehrt vom Radialrande der Finger zum Ulnarrande des Handgelenkes führen , wodurch der Mittelfinger 2 Gänge erhält, während die übrigen Finger gegen denselben adducirt werden. — Die Finger kann man übrigens auch einzeln mit Spiralgängen bedecken, wobei die Binde durchgeschnitten wird, sobald man an der Basis des Fingers angelangt ist, um sie mittelst Hefte oder Kleister zu fixiren. Will man, ohne die Binde durchzuschneiden, von der Basis des einen Fingers zur Spitze des nächsten gelangen, so benützt man kriechende Touren. Fig. 241. Fig. 242- F(innen der Spica digitorum. a Chi- rotheca incompleta; /* Ch. completa. Formen der Spica manus. Die Spica manus ist mit 3 —4 Ellen langen und 1 —1%" breiten Rollbinden herzustellen, und zwar in mehreren Varietäten. Man beginnt mit Kreisgängen um das Handgelenk, geht vom Ulnarrande desselben schräg über den Handrücken mit Weglassen des Daumens, quer über die Vola, und wieder schräg über den Handrücken zur Radialseite des Handgelenkes, um nach einem Kreisgange denselben Weg zu wiederholen, wobei eine zu den Fingern, also abwärts steigende Kreuzung in der Mittellinie des Handrückens entsteht. Vor dem letzten aufsteigenden Gange kann um die Basis der 4 Finger auch ein