Amputation. 376 Das Resultat wird entweder ein ovaler Lappen sein, wenn man eontinuirlich schief geschnitten hat, oder ein viereckiger Lappen, wenn man nach Durchstechung der Weichtheile mit flach gehaltenem Messer eine Strecke weit, entsprechend der gewünschten Länge des Lappens abwärts dringt, dann die Klinge aufstellt, und mit Einem Zuge Muskeln und Haut durchtrennt. Die Länge der Lappen muss im speciellen Falle nach dem Augenmasse bestimmt werden. Sind die Lappen zu lang, so bekommt der Stumpf eine unschöne Form, und man muss sie sofort entsprechend zustutzen; sind sie hingegen zu kurz ausgefallen, dann muss man die Weichtheile stark zurückziehen, und den Knochen so hoch wie möglich durchsägen. Bei der Bildung eines Lappens von innen nach aussen bat man zu beachten, dass die Klinge hart am Knochen geführt wird, damit die Gefässe nicht zu früh verletzt, insbesondere nicht seitlich angeschnitten werden. Sind die Weichtheile gleichmässig um den Knochen herum vertheilt, dann ist es zweckmässig, nur kurze Lappen zu bilden, hierauf die Muskeln stark zu retrahiren und den Knochen durch Zirkelschnitte blosszulegen. Auch kann man Hautlappenbildung mit Zirkelamputation der Muskeln vereinigen; dies wird besonders bei Primär-Amputationen muskulöser Individuen em- pfohlen. Fig. 305. r'g- 306- c) Ovalairschnitt. Diese Schnittform ist von Scoutetten zuerst angegeben. Dabei werden die Lappen schief zur Längsaxe des Knochens angelegt, so dass nur Ein Wundwinkel spitz erscheint, während der Wundrand des Lappens selbst ein Oval darstellt (s. Fig. 306). Die ovale Lappenform wird zur Amputation in der Continuität nur selten benützt; häufig dagegen zu Enucleationen. Was nun die Wahl der Amputationsmethode betrifft, so müssen einer jeden derselben gewisse Vorzüge vor den anderen eingeräumt werden. Durch-