309 Vorbereitungen. Die Vorbereitungen zu einer Operation lassen sich im Wesentlichen in folgende Punkte zusammenfassen : a) Vorbereitung des Kranken. Als Grundsatz, den nicht nur die Humanität, sondern auch die Klugheit empfiehlt, darf gelten, keine, selbst noch so geringfügige Operation vorzunehmen, zu welcher der Kranke, falls er überhaupt urteilsfähig, nicht seine Einwilligung gegeben. Ist man von der Notwendigkeit einer Operation überzeugt, so soll man auch den Kranken auf die schonendste Weise zur Einwilligung überreden, indem man die Ge- fahren der Unterlassung auseinandersetzt. Erscheint die Operation jedoch nicht geradezu alseine lebensrettende, so darf man dieselbe nur vorschlagen, und nie den Kranken dazu überreden. Ebenso unzweckmässig ist, sichere Heilung zu versprechen; denn leider bietet keine blutige Operation absolute Garantie für den erwarteten Erfolg. Bei Unmündigen wird den Angehörigen gegenüber dasselbe Verfahren einzuschlagen sein, und nur bei Bewusstlosen und m den dringendsten Fällen, wo jede Minute Versäumniss Lebensgefahr bringt, darf man sich ohne vorher eingeholte Einwilligung des Kranken zu einem operativen Eingriffe an dessen Körper entschliessen. b) Die mechanischen Hilfsmittel, ohne welche eine Operation überhaupt nicht ausführbar ist, sind die chirurgischen Instrumente. Im Taschen- besteck finden sich die am häufigsten gebrauchten Instrumente vor, mit deren Hilfe sehr viel geleistet werden kann. Indess sind für viele Operationen specielle Instrumente nöthig, die in tadellosem Zustande vorhanden sein müssen bevor man an die Ausführung der Operation geht, Sie werden in derselben Ordnung in welcher man sie voraussichtlich benöthigt, auf einem Tische, oder einem Brette gruppirt, und am zweckmäßigsten einem mit dem Gange der Operation Vertrauten übergeben, der sie im gegebenen Augenblicke darreicht. c) Die Assistenz, die wohl nur in wenigen Fällen entbehrlich ist ergibt sich aus dem Operationsplane. Soll der Kranke narcotisirt werden so erfordert dies einen eigenen Assistenten, und erfahrene Chirurgen widerrathen'auf das Bestimmteste, dass derjenige, der die Operation ausführt, auch die Narcose besorge und überwache. Die Gegenwart einer dritten Person, wenn dieselbe auch ohne Fachbildung ist, kann empfohlen werden, denn Ohnmachts-Anwand- lungen des Kranken können deren Hilfe leicht in Anspruch nehmen Com- Phcirte Operationen erfordern auch eine entsprechende Anzahl von Assistenten und immer besser Einer zu viel, als Einer zu wenig. Wenn man nur über die Assistenz von Laien verfügen kann, verdient das zarte Geschlecht durch- schnittlich den Vorzug, denn dasselbe besitzt in der Kegel mehr Standhaftig- keit und Geschick, als das männliche. Man vermeide aber, Angehörige des Kranken, deren Theilnahme störend wirkt, zur Assistenz zuzulassen