Uhinoplastik. 598 Stieles mit seiner Längsaxe schief verlaufenden Lappen. Um eine Verdopp- lung der Lappen behufs Bildung der Nasenflügel möglich zu ma- chen, wurde von Szyrnanowski der mittlere, dem Septum entspre- chende Theil an der Basalfläche beiderseits gegen die Mittellinie hin eingeschnitten; wurden diese Läppchen mittelst der Matratzen- naht angeheftet und das besonders an seiner Basis breite Septum zu- sammengebogen, und gleichfalls durch eine feine Matratzennaht zusammengelegt, dann gibt der abwärts gedrehte Lappen nach seinen Erfahrungen die beste Na- senform. Ein Absterben der spiz- zen Winkel der Läppchen hat er nie beobachtet. Besondere Sorgfalt .erfordert die Gebräuchlichste Schuittführung zur Nasenbil- dung aus der Stirnhaut. Anheftung des Septums an die Oberlippe, und hiezu dient am besten ein ausgiebiger Horizontalschnitt in die Oberlippe. Wenn es sich um blossen Wiederersatz des Nasenrückens (bei eingesunkener Nase) handelt, fällt die Bildung des Septums selbstverständlich weg, und wird der Lappen in die dreieckige, zu beiden Seiten der Nasen- flügel geführte Wunde eingeheftet. Balassa hat das Septum auch aus der Oberlippe selbst gebildet, indem er ein entsprechend breites Stück aus dem Filtrum ausschnitt und aufwärts schlug. Um die neugebildeten Nasenlöcher offen zu erhalten, und gleichzeitig das Zusammenwachsen der Duplicaturen zu unterstützen, empfiehlt v. Linhart in die Nasenlöcher vulcanisirte Kaut- schukröhrchen einzuführen, die man an dem in die Nase hineinragenden Ende mit Oel bestreicht. Die Nähte werden nach 36 — 48 Stunden entfernt. Um das nachträgliche Einsinken der transplantirten Nase zu verhüten, hat schon Diefenbach urgirt, die etwa vorhandenen alten Beste als Gerüste sorgfältig zu erhalten; das Wundmachen beschränkte sich in diesen Fällen auf die Führung einfacher Schnitte, v. Langenbeck hat zu demselben Zwecke empfohlen, das Periost des Stirnbeines im Umfange des ganzen Stirnlappens abzuschaben und auf den Defect zu übertragen; desgleichen bei vollstän- digem Nasendefecte die Haut in der Umgebung desselben bis auf den Kno- chen einzuschneiden, und die Lappen sammt dem Periost so umzukrämpen, dass die Periostfläche auswärts gekehrt sei. Erst auf diese Unterlage wäre der eigentliche Stirnlappen zu befestigen. Fig. 330.