129 Pessarien. sind mit abschraubbaren Spitzen verseilen, und können nach geschehenem Durchstiche mit rundlichen Knöpfen versehen werden; überdies werden die Nadeln durch Einfallfedern und Schrauben an der Holzplatte festgehalten. Die Deckplatte erscheint flach gewölbt, mit mehreren länglich viereckigen Spal- ten für den Durchtritt der Nadeln und des Schraubenmännchens zur Com- pression, versehen. Das Invaginatorium von Leroy ä'Etiolles ist Zangen-förmig, die Blät- ter werden durch eine Schraubenvorrichtung einander genähert. C. Gebärmutterträger. Pessarien und Hysterophore. Für die verschiedenen Lageveränderungen der Gebärmutter: Vorfall, Ante- und Retroversion, Knickung, wurden zahlreiche Instrumente und Appa- rate ersonnen, die den Zweck haben, theils die Gebärmutter in die normale Lage zurückzubringen, theils sie in derselben zu erhalten, lieber den Nutzen solcher Instrumente bei Gebärmuttersenkung und Gebärmuttervorfall sind wohl alle Gynäkologen einig; hingegen wird über den Werth jener Instrumente, die zur Heilung der Neigungen und Knickungen vorgeschlagen wurden, noch gestritten, indem erfahrene Gynäkologen dieselben ganz verwerfen. Alle diese Instrumente stützen sich entweder auf die Vaginalwände und indirect auf die Beckenknochen, oder sie stehen mit Apparaten und Bandagen in Verbindung, die das Fixiren derselben ausserhalb der Schamtheile gestatten. Einige wirken nicht direct auf die Gebärmutter, sondern mittelbar vom Mast- darme oder auch vom Mittelfleische aus. a) Instrumente zur Retention der geneigten, gesenkten oder vorgefalleneu Gebärmutter. Es sind verschiedene Bing-, Cylinder-, Kegel-, Flügei-förmig geformte Platten oder Pelotten aus Holz, Metall, Elfenbein oder Hartkautschuk etc., die die Aufgabe haben, die vorgefallene oder gesenkte Gebärmutter, ebenso die vor- gefallene Scheide in der normalen Lage zu erhalten, und entweder dauernde Heilung der Senkung zu erzielen, oder bei alten und hochgradigen Leiden palliative Hilfe zu bringen. Derlei Instrumente werden in die Scheide einge- führt und tragen die Gebärmutter, indem sie sich an die Vaginalwände stützen, oder indem sie mit Bandagen in der Lage erhalten werden. Solche, die sich an die Vaginalwände stützen, sind die gebräuchlichsten, haben aber den Nach- theil, dass sie die Vaginalwände continuirlich zerren und erschlaffen, und wohl auch auf die Entleerung der Blase und des Mastdarmes hinderlich einwirken. Pessarien, die ausserhalb der Schamtheile zu flxiren sind, haben wiederden Nachtheil, dass sie die Kranke mehr belästigen und leicht verunreinigt werden. Heitzmann, Chirurgie. 2. lid. q