Löffel. 85 ist ein an der Schlundsonde oder an einem Fischbeinstabe befestigter, etwas beweglicher, mit einem Fenster versehener Löffel, sog. Münzenfänger., oder ein gefensterter Haken, welcher zum Herausziehen von im Oesophagus Fig. 92. Fig. 91 f i iffel C u v e 11 e von Leroy d'Etiolles. stecken gebliebenen Fremdkörpern dient. Am Fig. 90. anderen Ende der Sonde befindet sich gewöhn- lich der Schlundstosser, ein kugeliges Schwammstück, welches den umgekehrten Zweck hat, die fremden Körper in den Magen zu befördern. Kugellöffel, ebenso die Löffel-förmi- gen Kugelzangen, die zur Entfernung von run- den Bleiprojectilen ersonnen wurden, sind heute durchschnittlich wenig gebrauchte Instrumente. Der Kugellöffel von B. v. Langeribeck ist ein rundlich platter Stahlstab, am vorderen Ende mit einem runden, gefensterten, beweglichen Löffel versehen und an einem Holzgriffe be- festigt; mittelst eines neben dem Griffe be- findlichen Drückers kann ein Stahlstab nach vorne gedrückt und der Löffel in einen rechten Winkel zur Längsaxe des Instrumentes gestellt werden. Der Löffel ist für tiefe Schusskanäle bestimmt, wo die Kornzange zur Extraction nicht genügt. Steinlöffel, ein starker Stahlstab, des- sen vorderes Ende Löffel-artig verbreitert und vertieft ist; der Löffel an der convexen Aus-Steinli senfiäche glatt, an der concaven Innenfläche rauh, mit stumpfen Zähnen besetzt. Das Instru- ment, an einem Holzhefte befestigt, dient bei der Operation des Steinschnittes zur Entfer- nung kleiner oder zur Fixirung grösserer Steine und Stein- trümmer. Die Curette von Leroy d'Etiolles ist eine gerade oder schwach Katheter-förmig gekrümmte ovale Metallröhre, an deren vorderem Ende ein schwach concaves Löffelehen derart angebracht ist, dass es an einem Charnier horizontal gelegt und senkrecht aufgerichtet werden kann. Hiezu dient ein in der Röhre verlau- fender Stahlstab, der mittelst einer am hinteren Ende der Röhre befindlichen Schraube in Bewegung gesetzt wird. Das Instrument soll zur Entfernung von Steintrümmern, die nach vollzogener Lithotripsie in der Harnröhre stecken bleiben, benützt werden; das Löffelchen soll, wenn es unter und hinter S ch 1 u n (i - korb und Schlund- stosser von Gräfe.