228 Stütz- und Rulleverbände. im mittleren breitesten Theile an die untere Fläche der Mamma gelegt, mit bei- den Enden über den Thorax um den Nacken geführt, und auf der Schulter der gesunden Seite zusammengeknüpft wird. Unter den Knoten legt man eine mehr- fach zusammengelegte Compresse (Taschentuch), um den Druck des Knotens zu mindern. Sind beide Brustdrüsen entzündet, so werden sich die zwei Tücher über dem Thorax kreuzen. Als einfacher Deckverband kann auch ein breit zusammengelegtes Hand- tuch oder eine Serviette dienen, die man kreisförmig über den Thorax führt, und deren sich zum Theile deckende Enden man mittelst Nadeln oder Nähte an einander fixirt — Cingulum pectoris. Solche Binden verschieben sich jedoch sehr leicht, und man muss für Sicherung der Lage Sorge tragen durch die: J o cIi - oder S c ap u 1 i r b i n d e, S c ap u 1 ar e. Das kreisförmig angelegte Fig. 222. Tuch wird vorne und hinten an eine etwa V/2 Ellen lange und 8 Finger breite Binde befestigt, die in der Mitte zum Durchstecken des Kopfes gespalten ist. Oder die Binde wird nur von einer Seite her gespalten bis zu zwei Drittthei- len der Bindenlänge, und an dem Cingulum vorne mit dem ungespaltenen, hinten mit den gespaltenen und gekreuzten Enden, oder auch umgekehrt befestigt. Ebenso werden 2 sepa- rate Binden über die Schultern geführt. Derlei Scapulire dienen auch zum Fixiren von Stütz- und Druckverbänden am Unterleibe. Die zusammengesetzte Tragbinde ist eine doppelte T-Binde mit einem an der Kreuzungsstelle der Bindenarme eingesetzten viereckigen Leinwand- stücke. An dieses, die kranke Brust aufnehmende Stück werden an den Enden des unteren Bandes zwei etwa 2 Ellen lange Bändchen genäht, eben solche an die Enden des oberen Bandes. Erstere führt man horizontal um den Thorax, kreuzt sie am Bücken und knüpft sie über dem Sternum zusammen; letztere werden über die Schultern geführt, am Bücken gekreuzt, unter den Achseln wieder nach vorne geleitet und, in der Mittellinie vereinigt. Als Stütz verband für die Achselhöhle dient am einfachsten ein Cravaten-förmig zusammengelegtes Tuch, dessen Mitte auf die zu fixirende Com- presse zu liegen, kommt, während beide Enden über der Schulter der kranken Seite gekreuzt, in die Achselhöhle der gesunden Seite geführt und hier zu- sammengeknüpft werden. Das Scapulare mit dem Cingulum pectoris. c) Für den Unterleib. Zu den Stützverbänden für den Unterleib gehören die verschiedenen Bruchbänder, die schon im I. Theile abgehandelt wurden (s. Seite 112 u. f.).