Operation der Scheidenmastdarmfistel. 611 während bei Längswunden von v. Szymanorvski die Aneinanderheftung der Wundränder durch feine, kurzgekrümmte Nadeln, die man mit dem Nadel- halter einführt, mittelst Silber- oder Kupferdraht empfohlen wird, ebenso lässt sich solcher Draht zur umschlungenen Naht verwenden. Zur leichteren Hand- habung des Drahtes kann man denselben an Seidenfäden befestigen, oder benützt nach Sims und Bozeman eine durchlöcherte schmale Bleiplatte zur Fixirung der Metallsuturen. Die Hauptsache bei der Nachbehandlung ist, ein Eintreten von Harn in die Wunde zu verhüten, was durch Liegenlassen eines Katheters geschieht: überdies soll jede Darmentleerung und jede Anstrengung der Bauch- presse durch 10—12 Tage hintangehalten werden und hat man für die grösste Reinlichkeit der Genitalien zu sorgen. Nach erfolgter Vereinigung der Wundränder sind die Nähte in höchst vorsichtiger Weise zu entfernen, und muss die Operirte längere Zeit die horizontale Rückenlage einhalten und jede Erschütterung vermeiden. Kleine, zurückgebliebene Fistelöffnungen sind zu cauterisiren. Gelingt deren Verschluss beim ersten Versuche nicht, dann muss mau die Operation wie- derholen, und gelangt schliesslich doch zum Ziele. Bei grossen Fisteln kann sich die Operation in Folge von Harninfiltration zu einer gefährlichen gestalten. In extremen Fällen hat man versucht, die Scheide zu verschliessen (Episio- und Elytrorharphie) und den Abfluss des Menstrualblutes mit jenem des Harnes zu vereinigen (Breslau) ; indessen ist auch die Episiorhaphie ein keineswegs gefahrloses Verfahren. Endlich hat man versucht, die Ränder der Fistel mit den Muttermundslippen direct zu vereinigen; diese Operation (Vereinigung der hinteren Muttermundslippe mit dem vorderen Fistelrande) ist der Episiorhaphie vorzuziehen. Operation der Scheidenmastdarmfistel. Die Methoden behufs Verschlusses einer Recto-vaginal-Fistel sind jenen bei der Vesico-vaginal-Fistel durchaus analog. Die Cauterisation mit dem Lapisstifte oder dem Glüheisen pflegt hier erfolgreicher zu sein, weil die Fistel von beiden Mündungen her zugänglich ist. Bei umfangreicheren Sub- stanzverlusten wird man zur Naht und selbst zu plastischen Operationen Zuflucht nehmen müssen. Man operirt von der Vagina aus und kann bei der queren wie bei der longitudinalen Vereinigung der Fistelränder auf gleichen Erfolg rechnen, wenn es nur gelungen ist, die Anfrischung gut und rein auszuführen und die etwa auftretende Spannung durch parallel der Naht verlaufende Einschnitte zu be- seitigen (v. Szymanowski). Bisweilen ist auch das Herabziehen der Fistel mit einem scharfen Doppelliaken ausführbar, und wird dadurch die Operation wesentlich erleichtert. 39*