466 Sphiucterotomie. neuen Strictur Anlass geben. Deshalb muss nach Durchreissung oder Durch- schneidung des callösen Gewebes stets die allmälige Erweiterung mit- telst gut polirter Holzcylinder, Zinn- oder Guttapercha-Bougies (s. S. 139) durchgeführt werden, welche man gut beölt, täglich 1—2 mal einführt und jedesmal 1/2—1 Stunde lang liegen lässt. Nur durch Monate lang fortgesetzte Behandlung wird es möglich, eine glatte Schleimhautfläche zu erzielen, und selbst, wenn dies der Fall und das Lumen des Mastdarms hinlänglich weit geworden ist, muss von Zeit zu Zeit die Bougie eingelegt werden, um der neuerlichen Bildung von Stricturen vorzubeugen. Die subcutane Zerreissung des Sphincter ani wurde von Mai- sonneuve bei Fissura ani und von Amneus bei Krampf des Muskels empfoh- len. Die gewaltsame Erweiterung wird mit beiden Zeigefingern ausgeführt, und zwar schiebt man einen nach dem anderen so in den sich krampfhaft zusammenziehenden After, dass die Fingerrücken gegen einander gekehrt sind. Die Afteröffnung wird nun rasch und kräftig erweitert, wobei die Zer- reissung des Muskels stattfindet. Beträgt die Distanz beider Finger von einander l'/2 ", so ist die Operation vollendet; wenn auch die Schleimhaut dabei verletzt wird, so bleibt dies ohne weitere Folgen. Die Operation bedarf keiner Vorbereitung und keiner Nachbehandlung; sie ist durchschnittlich weni- ger schmerzhaft, als eine Stuhlentleerung bei Anwesenheit der genannten Uebel. Durch dieselbe wird das Leiden sofort behoben. DieDurchschneidung der Sphincteren des Mastdarms, Sphinc- ter otomia, ist eine seit Boyer vielfach geübte Operation. Sie soll stets mit Durchtrennung der Haut und Schleimhaut vollzogen werden, indem die subcutane Trennung des Muskels mittelst eines Tenotoms ein höchst unver- lässliches Verfahren ist. Man bedient sich zur Ausführung derselben eines Knopfbistouris, mit welchem man, nachdem die Schneide gegen das Steiss- bein gekehrt ist, unter Leitung des linken Zeigefingers durch Druck und Zug die Schleimhaut, die Muskeln und die äussere Haut durchschneidet, so dass beim Erwachsenen die Wunde der Schleimhaut aufwärts und jene der äusseren Haut nach hinten sich etwa V/2" weit erstrecke, und die Wunde in ihrer Mitte entsprechend der Aftermündung am tiefsten sei. Der Grund bildet eine gerade Linie, wodurch die Seitenflächen der Wunde dreieckig er- scheinen. Nach Schuh ist das Anlegen von Heftpflasterstreifen zur Vereini- gung der Hautwunde zwecklos, und das Einführen eines Leinwandläppchens überflüssig, indem die Wunde ohnedies klaffend bleibt. Die Heilung derselben erfolgt grösstenteils am Wege der Granulation. Schuh bezeichnet diese Operation als eine leicht ausführbare, wenig schmerzhafte und in ihren Erfolgen geradezu glänzende. Die Krankheit, welche dieselbe am häufigsten indicirt, ist chronischer Krampf der Sphincteren, häufig mit sehr schmerzhaften Excoriationen am After, sog.