84 Cnrette. neuester Zeit ein feines 8-förmiges Zängelchen aus Draht, zu demselb Zwecke construirt. V. Instrumente zum Fassen, Reissen, Quetschen und zur Entfernung fremder Körper. 1. Elevatorien. Löffel. Einfache Hebel darstellende Stahlstäbe, welche namentlich zum Erheben eingedrückter oder durchgesägter Knochenstucke, oberflächlicher oder einge- kapselter Sequester, feststeckender Kugeln etc. dienen, heissen Elevatorien. Folgende Formen der Hebel sind gebräuchlich: Schwach S-förmig gekrümmter, 5 — 6" langer platter Stahlstab, an einem Ende massig zugespitzt, am anderen quer abgeschnitten; beide Enden an der coneaven Seite gekerbt. Haken-förmiger Hebel; ein Stahlstab, dessen Enden in 2 verschie- denen Krümmungen Haken-förmig abgebogen sind. Schab eis en-förmiger Hebel; das eine Ende des platten Stahlstabes massig verbreitert, am convexen Rande zugeschärft, das andere wenig verbrei- terte Ende schwach ausgehöhlt, löffeiförmig. Hieher gehören auch die zum Ab- heben des Periostes vom Knochen gebrauchten Elevatorien von Langenbeck, s. Fte. 68 a b. In der Zahnheilkunde werden die Hebel eben nicht selten angewendet, zumal der Pyramid enheb el von FEcluse, ein cylindrischer Stahlstab, dessen vorderes verbreitertes Ende eine Meissel-förmige Platte darstellt, und welcher an einem starken Quergriffe befestigt ist. Der Geissfuss oder Klauen- hebel, der Ueberwurf, der Pelikan sind antiquirte In- strumente, nur der Zahnschlüssel findet noch Anwendung, zu der leider noch viel zu häufigen Barbarei des »Zahn- ausreissens*. In jedem Verbandbesteck findet man auch ein Löffei- förmiges Instrument, den Ohrlöffel, die Curette, in welchen nicht selten der Griff der Hohlsonde umgewandelt ist. Das Instrument, ebenso ein stärker gebauter Zto^'scher Löffel, wird als Hebel verwendet, um fremde Körper, zumal in den äusseren Gehörgang eingedrungene, zu entfernen; ausser- dem dient es zur Entfernung des Ohrenschmalzes und zum Ausdrücken von Comedonen. Als Materiale für solche Instru- mente dient Silber, Stahl und Hartkautschuk. Der Schlundkorb (einfacher und doppelter) von Gräfe Fig. 89. 1 Formen von Curetten.