99 Hakenzangen. Die H-arnröhrenzange (Pince urethrale) von Leroy rl'Et tolles, ist eine schmale Kornzange, deren vordere S-förmig gekrümmte Arme sich kreuzen, um beim Oeffnen des Instrumentes die Harnröhre möglichst wenig zu zer- ren, und mit schmalen, am Bande gekerbten Löffeln enden. Um den Stein vor dem Ausziehen zerquetschen zu können, wurden die Zangenarme mit einer Klemme und Schraube versehen, durch welche die Arme kräftig geschlossen werden. Zu demselben Zwecke ist von IväncMch eine starke Schieberpincette construirt, mit schmalen Löffel-förmigen Fassenden; die Blätter sind hier am hinteren Ende mit Schraubstange und Schraubenmutter versehen. Diese Zangen eignen sich wegen ihrer Kürze nur zur Entfernung solcher Steintrümmer, die nahe der vorderen Harnröhrenmündung, oder in der Fossa navicularis eingeklemmt sind. v. Pitha hat sehr lange und schmale, gerade und gekrümmte Kornzangen, mit massig verbreiterten, gekerbten Fassenden anfer- tigen lassen, mit welchen man sehr weit in die Harnröhre vordringen kann. Zur Entfernung fremder Körper, zumal Steintrümmer aus der Harnröhre wurden übrigens eine enorme Anzahl von Zangen vorgeschlagen, deren Anwendung wohl nur Sache persönlicher Vorliebe ist. So construirte Leroy d'Etiolles gerade und gekrümmte drei-armige Harnröhrenzangen (Troisbranches). deren ersterer zwi- schen den 3 Armen noch einen Bohrer, zum Anbohren des gefassten Steines besitzt; ferner eine kleine Lithotribe fBrise - pierre urethrale), mit kurzem, schwach gekrümmten Löffel - förmigen Schnabel, um den in der Harnröhre gefassten Stein zu zertrümmern; dann eine Harnr Öhren Zange nach dem Principe der Hunter'schen mit ausgehöhlten Armen, um cylindrische fremde Körper, z. B. Trümmer von Bougies aus der Harnröhre oder Blase zu ziehen; endlich einen gefensterten Katheter, in welchem sich ein mit einem Haken armirter Stahlstab bewegt; der Haken kann beim Katheterfenster vorgeschoben, mit demselben ein dünner Körper, z. B. eine Stricknadel gefasst, und in die Katheterröhre gezogen werden; dazu dient wieder eine Kammstange mit Schraube und Triebschlüssel etc. etc. Die Hunier sehe Zange, die kleine Lithotribe und die gegliederte Curette von Leroy d'Etiolles, werden in den meisten Fällen zur Extraction fremder Körper aus der Harnröhre genügen. Die gefensterte Zange von Ricord ist eine Kornzange mit breiten Armen, die in der ganzen Länge der Innenflächen gekerbt sind, so dass die Er- habenheiten der einen Fläche in die Vertiefungen der anderen eingreifen; beide Arme von correspondirenden Längsspalten durchbrochen. Das Instrument wird bei der Operation der Phimose nach der Methode von Ricord benützt, indem das von der Zange gefasste Präputium vor den geraden, gleichsam als Lineal benützten Armen der Zange abgeschnitten wird; während die Spalte in den Armen dazu dient, um durch dieselbe in das Präputium, in beide Seiten- flächen desselben, die durch die comprimirenden Zangenarme erzeugt werden, Fäden durchzuziehen. B. Die Hakenzangen sind an den vorderen Enden mit scharfen Spitzen, Haken, oder mit Zähnen versehen; sie dienen hauptsächlich zum sicheren Fassen 7*