Lithotomie. 590 spitze mit der Sonde in continuirlicher Berührung bleibt, und die Messerklinge parallel dem Sitzbeinaste zur Wirkung kommt.' Hiebei eröffnet man die Pars membranacea und die Pars prostatica der Harnröhre bis zur Blasenmündung. Unmittelbar nach dem Messer dringt der linke Zeigefinger des Opera- teurs in die Blase, worauf das Itinerarium zu entfernen ist. Die für den Finger nur mühsam passirbare Wunde wird mittelst des an der Volarfläche des Fingers flach eingeführten und hierauf mit der Schneide gegen den linken Sitzknorren gekehrten Knopfbistouris, stets in der Richtung der ursprünglichen Wunde erweitert, so stark, dass der linke Zeigefinger bequem in die Blase und wo möglich bis an den Stein gelangen kann. Die erwärmte Steinzange wird am Zeigefinger oder am Gorgeret ge- schlossen in die Blase geführt und der Stein gefasst. Hiebei hat man darauf zu achten, dass der Stein mit seinem kleinsten Durchmesser zwischen die Zangenarme gerathe, und hierauf wird derselbe unter leichten hebeiförmigen (nie rotirenden) Bewegungen der mit beiden Händen gefassten Zange extrahirt. Statt der Zange kann, falls der linke Zeigefinger den Stein zu fixiren vermag, ganz zweckmässig der Löffel benützt werden. Das Fassen unterliegt grossen Schwierigkeiten, wenn das Concrement am Scheitel der Blase, oder gar in einem Divertikel der Blase liegt. Unmittelbar vor Beginn der Operation muss man sich deshalb über die Anwesenheit und über die Lage des Steines stets Gewissheit verschaffen; denn es ist peinlich für alle Betheiligten, wenn nach Eröffnung der Blase der Stein nicht gefunden werden kann. Grosse Steine werden am besten mittelst der Steinbrechzange zertrümmert und hier- auf jedes Bruchstück einzeln extrahirt. Die Blutung ist während der Operation nur selten eine bedeutende und darf die Eröffnung der Blase keinen Augenblick aufhalten ; indessen hat die Verletzung der A. pudenda communis und der A. bulbo-urethralis auch schon zum Tode geführt. Nach Vollendung der Operation wird die Blu- tung mittelst Eiswasser, nöthigenfalls durch die Tamponade gestillt. Eine Verletzung des Mastdarms ist bei Individuen mit sehr kleinem Cavum ischio- rectale bisweilen unvermeidlich; die Heilung der Mastdarmwunde bleibt der Granulation überlassen und kann im weiteren Verlaufe durch öftere Kauteri- sation beschleunigt werden. Sollte eine Mastdarm-Harnröhrenfistel übrig ge- blieben sein, dann ist wohl sehr wenig Aussicht, dieses Leiden zu beseitigen. Verlauf. Nachdem man sich mit dem rechten Zeigefinger überzeugt hat, dass in der Blasenhöhle kein Concrement mehr vorhanden ist und nachdem die Blutung völlig stillsteht, wird der Operirte in das Bett gebracht, die Wunde aber nach den allgemeinen Regeln, möglichst frei behandelt. Erichsen empfiehlt in die Wunde ein Gummirohr einzulegen, welches man an einen Leibgürtel befestigt; es soll den Harnabfluss erleichtern und die Harninfiltra-