Laryngoskopie. 14 vocales, man kann etwas Einsicht in dieselben bei seitlich rotirtem Spiegel bekommen. Die falschen Stimmbänder liegen auswärts und über den wah- ren, und unterscheiden sich von letzteren durch 'ihre grauröthliche Farbe. Durch seitliche Botirung des Spiegels lassen sich die Uebergänge derselben in die hintere Kehldeckelfläche, und in die ary-epiglottischen Falten zur Anschau- ung bringen. Die Vorderfläche der hinteren Kehlkopfwand bis zur Glottis- spalte zeigt mehr weniger deutlich ausgeprägte Querfalten, mit schwachen hügeligen Vorwölbungen der Schleimhaut. Man sieht diese Fläche am besten, wenn der Kopf des zu Untersuchenden vollkommen gerade (»militärische Hal- tung«) steht und das Licht auf den Kehlkopfspiegel fast horizontal einfällt. Wegen der hier häufigen Erkrankung der Kehlkopfschleimhaut bei Tuherculose muss man mit der Untersuchungsmethode besonders vertraut sein. Die Glottisspalte bildet einen nahezu dreieckigen Kaum mit schwach concaven Schenkeln; dieser Kaum ist in seiner Weite ausserordentlich wech- selnd. Am stärksten klaffend ist die Stimmritze bei sehr tiefer, ruhiger Inspira- tion, während bei der Exspiration sich die Stimmbänder schon etwas der Medianlinie nähern. Das schwache Hüsteln und Drängen erzeugt eine Verenge- rung der Glottisspalte; das Anlauten, Husten, kräftige Drängen etc. einen momentanen vollständigen Verschluss. Der Verschluss erfolgt dadurch, dass die Giessbeckenknorpel, mit ihnen die wahren und falschen Stimmbänder ener- gisch gegen die Mittellinie rücken, wobei die zwischen den ary-epiglottischen Falten liegende Kehlkopfpartie wesentlich verkleinert erscheint. Der Glottis- verschluss geschieht durch die wahren Stimmbänder; ihre freien Bänder Stes- sen in einer geraden Linie aneinander, sie erscheinen verschmälert, indem die falschen Stimmbänder sich ebenfalls der Mittellinie nähern, oder aber, sie ver- schwinden gänzlich, wenn sich die falschen Stimmbänder complet berühren. Dass die wahren Stimmbänder beim anhaltenden Tonen des A-Lautes sich beträchtlich nähern und der ganzen Länge nach erzittern, war schon Garcia bekannt. Der mangelhafte Glottisverschluss bei Entzündung, Geschwüren, Geschwülsten, Pa- resen und Paralysen bedingt Heiserkeit, bis zur absoluten Stimmlosigkeit. Unterhalb der Glottis kommt, zumal bei rückwärts geneigtem Kopfe des zu Untersuchenden, ein Theil der vorderen Wand des Kehlkopfes und der Luftröhre zur Ansicht. Man erkennt, freilich in sehr variabler Deutlich- keit, einen Theil der Schildknorpelplatten, das Lig. conicum, den .Kingknorpel, und die obersten Trachealknorpel; diese letzteren zeigen sich am schärfsten begrenzt, während der untere Band des Bingknorpelbogens schon schwächer markirt zu sein pflegt. Zur Orientirung bei der Laryngoskopie muss noch bemerkt werden, dass das Kehlkopfbild Alles, was in Wirklichkeit nach vorne liegt, nach oben o-elegen darstellt, und was in Wirklichkeit nach hinten liegt, nach unten