Aueurysmen-Operation. 495 erfolglosen Ligatur der Vorzug einzuräumen. Nach Ericiksen, der die bis 1863 be- kannt gewordenen statistischen Daten vergleicht, stellt sich nach Compressio n die Zahl der geheilten Fälle zu den erfolglosen, wie 5 : 1, die Zahl der geheilten zu den lethal geendeten wie 16 : 1; während sich nach Ligatur die gleichen Verhält- nisse gestalten wie 3 : 1 und 4 : 1. Darnach würde sich zu Gunsten der Compres- sionsmethode ein bedeutendes Plus herausstellen. b) Ligatur. Bis zu Anfang der Vierziger Jahre war die Ligatur bei Aneurysmen die fast ausschliesslich geübte Methode. Sie kann in dreierlei Weise zur Ausführung kommen: a) An einer dem Centrum näheren Stelle des erkrankten Arterienrohres, und zwar dicht oberhalb des Sackes (Ariel) oder an einer vom Sacke entfernten Stelle (Hunter); b) an der peripheren Seite des Arterienrohres (Brasdor); oder endlich c) nach der ältesten Me- thode dicht ober- und unterhalb des Sackes (Antyllus). Die centrale Ligatur nach Hunter (1785) ist als die zweckmässigste Methode auch die am häufigsten geübte; indem die Unterbindung nach Ariel (1710) beträchtliche Gefahren mit sich bringt. Die centrale Ligatur wird in der auf S. 349 u. ff. geschilderten Weise ausgeführt. Die unmittelbaren Folgen der Ligatur sind: Das Aneurysma fällt zusammen, in demselben hört die Pulsation auf. Bisweilen tritt Parese der Extremität ein, und diese schwindet unter Wiederkehr der normalen Tem- peratur erst bei Bildung eines collateralen Kreislaufes. Im Sacke werden im Verlaufe mehrerer Tage concentrische Coagula abgelagert, falls in denselben noch eine geringe Menge Blutes eindringen kann; während bei vollständiger Absperrung der Blutzufuhr die Coagulation plötzlich erfolgt, ein Ereigniss, welches nicht selten zur Entzündung und Vereiterung, selbst zu Gangrän führt. — Nach Ch. Bell genügt die Verringerung der zumessenden Blutmenge etwa auf die Hälfte, um die erwünschte Coagulation hervorzubringen. Der Sack wird im weiteren Verlaufe starr, resistent, und schrumpft allmälig zu einer derben Bindegewebsmasse, und zwar in der Begel nur bis zur oberen und unteren Mündung der Arterie, welche dem Collateralkreislaufe im Uebri- gen zugänglich bleibt. Die periphere Ligatur nach Brasdor, welche von Besault und Wardrop ausgeführt wurde, darf nur in jenen Fällen gewählt werden, in welchen die centrale Ligatur nicht ausführbar ist, demnach bei Aneurysmen am Aortenstamme und an den primären Aesten desselben. Durch die Opera- tion wird gleichfalls lediglich nur eine Abschwächung der Blutzufuhr in den Aneurysmasack bezweckt. Diese Methode hat aber nur sehr wenige günstige Erfolge aufzuweisen. Unter 27 Fällen, welche Eriehsen sammelte, verliefen 20 tödtlich, während 7 Operirte am Leben blieben, ohne dass aber bei allen Heilung eingetreten wäre.