Estradiol! von Fremdkörpern. 583 trächtliche Schmerzen veranlassen können, sind, falls deren Erweichung durch Klystiere nicht gelingt, mit dem Finger oder mittelst des Steinlöffels zu be- seitigen. Nach v. Linhart genügt es häufig, in den Kothhallen einen Kanal zu bohren und die Masse zu zerwühlen, worauf das Ganze durch die Bauch- presse entfernt wird. Die in die männliche Harnröhre gerathenen Fremdkörper stellen der Extraction in der Kegel grosse Schwierigkeiten entgegen. Ihre Entfernung ist desto schwieriger, je tiefer sie liegen, je dünner, biegsamer und gebrech- licher sie sind und je kantiger, rauher ihre Oberfläche ist, mit welcher sie sich an die Harnröhrenwände anstemmen. Man verwendet hiezu dünne Korn- und Harnröhrenzangen (s. Seite 98) und unterstützt den Zug durch Streichen der Harnröhre mit den Fingern. Bei kleinen, spitzen Körpern wird empfoh- len, dieselben mit den Oeffnungen eines Katheters zu fangen; bei dieser Operation soll ein Gehilfe die Harnröhre hinter dem Fremdkörper mit Dau- men und Zeigefinger comprimiren. Durchschnittlich verdienen die hebeiför- migen Instrumente vor den zangenförmigeu den Vorzug ; insbesondere wird die Curette von Leroy d'Etiolles (s. Seite 85) als ein zweckmässiges Instru- ment bezeichnet. Ist der Fremdkörper so fest eingekeilt, dass dessen Exärese durch die genannten Methoden nicht gelingt, oder hat man die nöthigen Instru- mente nicht zur Hand, so wäre nur vom äusseren Harnröhrenschnitte (s. Seite 477) Hilfe zu erwarten. Man schneidet die Harnröhre über dem* mit Daumen und Zeigefinger oder durch Emporheben einer Hautfalte am Penisrücken, fixirten Fremdkörper ein und holt denselben mittelst eines hebel- förmigen Instrumentes hervor. Noch grössere Schwierigkeiten bereitet die Extraction eines von aussen in die Harnblase geschlüpften Fremdkörpers. Falls derselbe gebrechlich ist, wird das Verfahren dem der Lithotripsie analog sein; ist er aber gross, festgekeilt und incrustirt, dann wird man sich zur Ausführung der Cystotomie entschliessen müssen. Aus der weiblichen Scheide holt man Fremdkörper hervor mit den Fingern oder mit verschiedenen Zangen. Die Operation kann bei grossen, glatten, schwer fassbaron Gegenständen grossen Schwierigkeiten unterliegen; es kann nöthig werden, den Fremdkörper zu zerschneiden oder zu zerbrechen, wobei man sich vor Verletzung der Vaginalwände zu hüten hat. Schuh musste behufs Entfernung eines gestielten Pessariums, welches nach erfolgtem uleerösen Durchbruch der hinteren Vaginalwand mit dem Stiele und einem Theile des Körpers in den Mastdarm gerathen war, das ganze Mittelfleisch spalten, nachdem das Fixiren des Pessariums behufs dessen Durchsägung misslungen war.