246 Druck- und Contentiv-Verbände. sind. Die Binde wird direct am Körper aufgerollt, oder über zwei zusammenge- legten Leintüchern, die auf den Bauch gelegt und am Bücken gekreuzt, zur Compression während des Ausfliessens der Flüssigkeit dienten, und nach der Operation auf die Vorderfläche des Bauches umgeschlagen wurden. d) An den Hoden wird auf Fricke's Empfehlung bei Orchitis häufig ein Druckverband angelegt, mit gutem Erfolge zumal dann, wenn die Entzün- dung das Höhestadium überschritten hat, und wenn es sich um Resorption des von Vaginalitis bedingten serösen Exsudates handelt. Zur Ausführung dieses Verbandes braucht man 1 — 1'/i' lange, l/2" breite Heftpflasterstreifen. Der Kranke steht vor dem sitzenden Chirurgen, welcher zunächst den kranken Hoden sammt dessen Scrotum isolirend, den gesunden Hoden und Penis dem Kranken zum Halten anvertraut. Nun werden dicht oberhalb des Hodens straff anzuziehende, einschnürende Horizontalgänge angelegt, um das Ent- schlüpfen des Hodens zu verhindern, dann um den Hoden selbst von oben nach unten glatte Spiralgängo geführt, die sämmtlich stark anzuziehen sind und sich etwa zur Hälfte decken, ohne eine Stelle des Scrotum frei zu lassen. Am untersten Umfange der Hodengeschwulst ist natürlich ein Kreisgang nicht mehr ausführbar; deshalb übergeht man jetzt zu Verticalgängen, die längs der Ge- schwulst in ihrem ganzen Umfange angelegt, am untersten Theile einen Stern bilden werden. Die Vertikalgänge sind schliesslich oben wieder durch Horizon- talgänge zu fixiren. Um ein schmerzloses Abnehmen des Verbandes zu ermög- lichen, müssen vor dem Anlegen die Haare abrasirt werden. Während der Einwickelung entsteht gewöhnlich etwas Schmerzempfindung, die bald vorüber- gehen muss, wenn der Verband richtig ausgeführt ist. Steigert sich dieselbe, so ist eben der Verband zu straff angelegt und muss man denselben erneuen. Auch zur Compression der Varieocele sind Verbände angegeben; der einfachste ist wohl jener von Fischhof. wobei ein entsprechend der Länge des Samenstranges zusammengelegtes Seidentuch um das Scrotum geschlungen, dieses mit dem Samenstrange gegen das Schambein andrückt, während der Hode selbst frei bleibt. e) Die Extremitäten sind das eigentliche Terrain für Bindenverbände. Diese wirken hier als Druckverbände z. B. behufs Stillung von Blutungen, oder sie stellen Hüllen und Unterlagen dar für das Anlegen von Schienen und erstar- renden Verbänden. Nur die Leinwand-, Shirting und Flanellbinden erfordern ein Anlegen nach gewissen Kunstregeln; während die aus Wattetafeln geschnit- tenen Streifen, wo sie zur schützenden Umhüllung dienen , ein Aufrollen in einfachen Spiral- und Achtergängen gestatten. a) Binden an der oberen Extremität. Für die Finger und die Hand sind folgende Verbände als Beispiele an- zuführen: Die Spica digitorum (Chirotheca incompleta für einen Finger, Chirotheca completa für sämmtliche Finger einer Hand). Man