Clieiloplastlk. 603 aus die Backe schief vor- und einwärts durchstechen und um die Benarbung des neuen Kanals zu ermöglichen, hat man in denselben einen Bleidraht oder eine Darmsaite eingeführt und beide Enden derselben aussen an der Backe zusammengeknüpft. Endlich hat man vorgeschlagen, nur die Schleimhaut an der Innenfläche der Backe mittelst einer Fadenschlinge einzuschnüren. Den Schluss dieser Operationen bildet in der Begel die Dermatoplastik. v. Langen- beck empfahl, den Speichelgang hinter der Fistel blosszulegen, denselben unmittelbar hinter der Fistel aufzuschlitzen und seine Wundränder mit jenen einer künstlich gemachten Oeffnung der Mundschleimhaut zusammenzunähen. Die Vorschläge De'sault's, die Ohrspeicheldrüse durch Pelottendruck, und jener Viborg's, dieselbe durch Unterbindung des Speichelganges zur Atrophie zu brin- gen, beruhen nicht auf physiologischen Grundsätzen und sind wohl überhaupt nicht ernstlich gemeint. Die Lippenbilduns. Chciloplastik. Da die Transplantation eines Hautlappens aus anderen Körpergegenden zur Deckung von Substanzverlusten der Lippen keine guten Erfolge hatte, gilt heute der Grundsatz, wo es nur immer angeht, zur Dermatoplastik die Haut aus der nächsten Umgebung des Defectes zu verwenden, wie dies schon die indischen Operateure gethan haben. a) Bildung der Unterlippe. Der Substanzverlust soll bei der Auffrischung stets in eine drei- oder viereckige Form gebracht werden, da erfahrungsgemäss solche Substanzver- luste zur Cheiloplastik am besten geeignet sind. Bei kleinem dreieckigen De- fecte kann die einfache Hautverschiebung zur Deckung desselben genügen und wären nach Malgaigne von den Mundwinkeln aus horizontale Hilfsschnitte zu ziehen. Bei dreieckiger Form des Defectes gilt als die zweckmässigste Methode der Plastik jene von Dieffenbach, bei welcher von beiden Mundwinkeln aus in der Unterkiefergegend beiderseits viereckige Lappen mit unterer Basis gebildet werden, die man gegen die Mittellinie schiebt und daselbst durch Knopf- und umschlungene Nähte vereinigt. Die äussere, obere Ecke je eines Lappens wird behufs Herstellung der Mundwinkel mittelst je einer Knopfnaht an die Oberlippe geheftet. Die Schleimhaut der Lappen ist auswärts zu ziehen und mit der Cutis zu vernähen. Bei dehnbarer Backenhaut wird die Methode von Burorv empfohlen (s. Fig. 332). Die Seitenschnitte, welche den Defect zu einem dreieckigen gestalten sollen, sind so zu führen, dass sie an der Schleimhautfläche stär- ker convergiren, als an der Hautfläche. Von beiden Mundwinkeln aus wird nun je ein Schnitt auf- und auswärts geführt; man schneidet die Hilfsdrei- ecke (AFH und BGA) aus, vereinigt die Wundränder HF und HA, dann