KesectioD. 412 Hierauf wird ein zweiter Schnitt durch die Weichtheile geführt, indem man das Messer am Proc. nasalis des Stirnbeins einsticht und es entlang dem unteren Augenhöhlenrande bis auf die Mitte des Jochbogens führt, wo- selbst dieser Schnitt mit dem früheren zusammenfällt. Man trennt sodann die Weichtheile mit dem Elevatorium bis zur Fissura orbitalis inferior ab, durchtrennt mit der Stichsäge die Mitte des Jochbogens, den Stirnfortsatz des Jochbeins bis zur Fissura orbit. inf., den Boden der Augenhöhle gegen den einen Winkel des Orbitalrandes, endlich den Nasenfortsatz des Ober- kiefers, nach G. Simon mit Schonung der Thränensackrinne, bis zur Verbin- dung mit dem Nasenbeine. Jetzt hängt der Oberkiefer nur noch vermittelst einer etwa 2" breiten Weichtheilbrücke mit der Nase zusammen , und man kann denselben mit einem unter dem Jochbeine eingesetzten Hebel aufklappen. Die Oberkiefer- höhle ist eröffnet, der Gaumen mit den Zähnen erhalten und man bekommt freie Einsicht in die Nasen-, Bachenhöhle und in die Keilbeinkiefergrube, und kann Geschwülste dieser Gegenden mit aller Sorgfalt entfernen. Die spritzenden Arterien, A. spheno-palatina, zuweilen auch die A. infraorbitalis und maxillaris interna, werden unterbunden. Eventuell kann nach Extraction eines Schneidezahnes der Alveolarfortsatz des Oberkiefers durchgeschnitten und abwärts geklappt werden (Huguier). Nach erfolgter Exstirpation der Ge- schwulst wird der Oberkiefer in seine Lage zurückgebracht und die Wunde durch Knopfnähte vereinigt. Nach 0. Weber wird die Verbindungsbrücke des Oberkiefers in der Schläfegegend erhalten. Der Schnitt beginnt dann am Aussen- rande der Orbita unter dem Lig. palpebrale extern., folgt dem unteren Augen- höhlenrande bis unter den Canthus intern., und geht von hier neben der Nase abwärts in der Furche um den Nasenflügel herum bis unter das Sep- tum, von wo aus die Mitte der Oberlippe getrennt wird. Die Trennung des Oberkiefers geschieht, ohne dass man die Wange ablöst, nach Durchschnei- dung der Schleimhaut und des Periosts oberhalb der Zahnwurzeln mit der Stichsäge von der freigelegten Apertura pyriformis aus zuerst unten bis zum Tuber maxillare. Dann löst man mit dem Scalpellstiele das Periost am Boden der Orbita und durchschneidet den Proc. nasalis. Endlich macht man sich den Stirnfortsatz des Jochbeins bis zur Fissura orbital, infer. frei und durch- sägt ihn quer mit der Stichsäge. Die Jochbeinbrücke braucht man nicht zu durchsägen, da die Nahtfuge leicht nachgibt, sobald man den Hebel an der Apertura pyriformis einsetzt. Der so gewonnene Raum ist vollkommen aus- reichend, wenn man den Kiefer nach aussen zurückklappt. Die Narbe wird viel weniger auffallend, als beim Verfahren Langenbeck's. c) Die Besection des Alveolarfortsatzes kann ohne Verletzung der Weichtheile der Wange ausgeführt werden, wenn es möglich ist, den