Gedeckte Messer. 49 des seitlichen Steinschnittes. Die Scheide', welche am vorderen - Ende zuge- schmälert ist, um in der Furche des Itinerarium in die Harnröhre eingeführt zu werden, steht mit einem Handgriffe in Verbindung; an ihrem Halse ist der fixe Punkt für die Klinge, welche durch einen, mittelst Feder auf den Griff drückenden Hebel bewegt wird; die Stärke des Vortretens der Klinge bestimmt eine am Hebel angebrachte Hemmung (Schraube). Beim Zurückziehen des Instrumentes wird die Blasenmündung der Urethra durchgeschnitten. Der con- trolirende linke Zeigefinger gibt bei Anwendung eines Knopfbistouris mehr Sicherheit, als der Schraubenapparat des Lithotoms zur Erweiterung der Wunde. Fig. 44. Das Cystotome cache von Bupuy- Fig. 43. tren wird zum bilateralen Steinschnitt ver- wendet, um an der Blasenmündung eine grosse halbkreisförmige Wunde zur Entfer- nung sehr voluminöser Harnsteine zu erzeu- gen. Die Scheide des Messers, die besonders am vorderen Abschnitte massig nach der Fläche gekrümmt ist, läuft am vorderen Ende in einen schmalen Schnabel aus, wel- cher in der Furche des Itinerarium in die Wunde eingeführt wird; das hintere Ende der Scheide ist mittelst eines Stahlstabes an einem Griffe befestigt. Die Scheide besteht aus 2 Stahlblättern, welche einen V" brei- ten Zwischenraum zwischen sich frei lassen; in diesem Baume liegen 2 schmale, gleich- falls in der Fläche gekrümmte Klingen, wel- che am vorderen Ende geknöpft, an der in- neren Kante stumpf, an der äusseren ge- schärft sind. Die Klingen werden mittelst einer Hebelvorrichtung aus der Scheide ge- drückt, und zwar bestimmen zwei mit dem Drücker, wie mit den hinteren Hebelarmen der Klingeverbundene gekrümmte Stahlstäbe Das Lithotome die Richtung des Winkels, unter welchem die 'Das Cystotome Klingen aus der Scheide hervortreten. Die cache v. Dupuytren. Stärke des Vorspringens wird durch eine, in einer Spalte des Drückers ange- brachte Stellschraube bestimmt; je näher dem Charnier die Schraube und der an ihr befestigte Zapfen steht, um so weniger springen die Klingen aus der Scheide hervor, und umgekehrt. Schliesslich wäre noch als Form der Messerklinge die kreisrunde zu erwäh- nen, wie sie beim künstlichen Blutegel von Heurte/oup angewendet ist; ein Heitzmann, Chirurgie. 2. HJ. £ §