477 Der Harnröhrenschnitt. Urethrotomia. Mit dem Worte ürethrotomie bezeichnet man die blutige, partielle oder totale Durchtrennung der Harnröhre. Wenn das Messer von der Schleimhaut- flache her, also von innen nach aussen einwirkt, heisst die Operation: der innere Harn röhren schnitt, Urethrotomia interna (Intraurethroto- mia); bei der Durchschneidung der Harnröhren wand von aussen nach innen hingegen: der äussere Harnröhrenschnitt., Urethrotomia externa (Extraurethrotomia). A. Urethrotomia interna. Sie kann nach 2 Methoden ausgeführt werden, entweder vom hinteren Ende der Strictur gegen deren vorderes Ende, retrograde; oder vom vorderen Ende derselben gegen ihr hinteres Ende, anterograde Intraurethrotomie. Die Instrumente, welche zu dieser Operation construirt wurden, sind auf S. 45 u. ff. ersichtlich gemacht. Die Indicationen zur Intraurethrotomie sind keineswegs sicherge- stellt; während einzelne Chirurgen dieselbe gern und häufig in Anwendung ziehen, wird sie von anderen vollständig verworfen. Indess gibt es Fälle, in welchen auch diese Operation in ganz rationeller Weise zur Ausführung kom- men kann. Dittel fasst seine Ansichten über die Intraurethrotomie in folgende Sätze zusammen: Die Stränge und Klappen sind für die Incision am meisten geeignet, wenn sie am Orificiuin cutaneum sitzen, oder sonst ihr Sitz genau festgestellt werden kann; hier ist der Erfolg ein vollständiger, indem sich die Reste der Klappen und Stränge zurückziehen und allmälig schrumpfen. Für die Incision sind ferner jene Stricturen geeignet, deren Callus nicht dicker als 2 Millim. ist; alle dickeren sind für die Intraurethrotomie unpas- send. Die Incision allein hat übrigens gegen callöse Stränge keinen bleiben- den Erfolg; der scheinbare dauert nur so lange, bis die Wunde verheilt ist. Die Incision mit methodischer Dilatation vor und nach der Operation hat den relativ besten Erfolg. Die Operation kann durch Verblutung, Harninfil- tration, Pyämie oder Septikämie tödten; sie wird in schonender und gefahr- loser Weise, überdies ohne Zeitverlust durch die Dilatation ersetzt. Bei sog. impermeablen Stricturen, d. i. solchen, welche mau zu einer Zeit, da mau sie wegen Harnreteutiou passireu muss, nicht passiren kanu, wegen ihrer Lage, ihrer Enge oder Schwellung, wurde der sog. Cath eteris m e fo r c e und die Perforation mit schneidenden und stechenden Instrumenten empfohlen. Der Cathöterisme force stellt jedoch keine eigene Operationsmethode dar, obgleich man unter gewissen Verhältnissen bisweilen zu einem energischen Vorgehen geuöthigt sein kann. Dies bedarf einer reichen Erfahrung und grosser Sicherheit, und selbst der Geübteste kann dabei das Bohren falscher Wege keineswegs immer vermeiden. Noch gefährlicher und unsicherer ist die Perforation einer Strictur. B. Die Urethrotomia externa — eine in der neueren Zeit insbe- sondere von (Male und Syme cultivirte Operation — ist nach Schuh an- gezeigt: