Stumpfe Zangen. 98 Steinzangen werden auch in grossen Exemplaren angefertigt und die wenig ausgehöhlten Fassenden mit starken, in einander greifenden Zähnen versehen, oder Meissel-förmig zugeschärft, um grosse Steine zu zerdrücken, und dann stückweise zu entfernen. Solche Zangen heissen Steinbrechzangen; sie werden durch den Druck beider Hände geschlossen, oder besitzen zum genann- ten Zwecke eigene Schraubevorrichtungen, ähnlich den in der Geburtshilfe zum Zerquetschen des Kindskopfes bestimmten Kephalotriben. Letzteres ist der Fall bei der Steinbrechzange von Dumreicher. Die Harnröhrenzangen dienen zum Entfernen von Fremdkörpern, zumal Steintrümmern nach vollzogener Lithotripsie, weichein der Harnröhre stecken bleiben. Die Harnröhren zange nach Hunter oder Haies ist das Prototyp dieser Zangen. Dieselbe besteht aus einer 6 —8" langen cylindrischen, an beiden Enden offenen Röhre aus Silber, in welcher ein Stahlstab verläuft; das vordere Ende desselben ist in 2 Theile gespalten, die Enden verbreitern sich, sind von einan- der abgebogen, und Löffel-förmig ausgehöhlt, gerade, oder schwach gekrümmt. Das hintere Ende des Stahlstabes mit einem Ringe oder einer Scheibe ver- sehen. Wird der Stab vorwärts geschoben, so federn die gespaltenen Arme massig auseinander; beim Zurückziehen des Stabes hingegen legen sich die Arme aneinander, und zwar um so inniger, je näher ihre Enden gegen die vor- dere Röhrenmündung rücken. Das Instrument wird bei zurückgezogenen Armen in die Harnröhre bis an den Stein eingeführt, dann die Arme geöffnet, so dass sich dieselben vor und hinter den Stein schieben, hierauf der Stab zurückgezogen und das Instrument sammt dem Steinstückchen entfernt. Zum besseren Fassen der Röhre sind an ihrem hinteren Ende 2 seitliche Ringe für Zeige- und Mittel- finger angebracht; desgleichen eine Schraube zum Fixiren des Stahlstabes. Die Modification von Civiale besteht hauptsächlich darin, dass er den. die Zangenarme tragenden Stahlstab in eine Röhre umgewandelt hat, die sich in der äusseren, stärkeren Rühre verschiebt. In der inneren Röhre verläuft ein dünnes Stahlstilet mit vorderem schwach geknöpftem und hinteren, mit Stellschraube ver- sehenen Ende. Das vordere Ende liegt zwischen den Zangenlöffeln, und dient dazu, um sich vom Gefässtsein des Steinchens zu überzeugen, oder auch, um das von den Löffeln zu stark nach hinten gefasste Steinchen etwas nach vorne zu drängen. Bei der Modification von Ulrich verschiebt sich in der inneren, dünneren Röhre ein Stahlstab, welcher vorne mit -2 schmalen langen, platten, an den Innen- flächen gekerbten Zangenarmen. hinten mit einem Knöpfchen endet, und an der Röhre mittelst Schraube fixirt werden kann; die den Stahlstab führende innere, längere Röhre ist in eine zweite kürzere Röhre gesteckt. Das Instrument hat sich zur Entfernung dünner, länglicher Körper bewährt. Bei der Anwendung wird zuerst die am vorderen Ende Tnchter-förmige äussere Röhre in die Urethra bis zum fremden Körper geschoben, dann die innere Röhre mit offener Zange in die äussere eingeführt, der Körper durch Vorschieben der äusseren Röhre fixirt, und sodann entfernt.