Hakenzangen. 102 eine starke Sperrfeder angebracht; überdies werden dieselben mit einem ver- schiebbaren Ringe zum Sperren versehen. Die Knochenfasszange von Bruns ist an den Fassenden massig ge- krümmt, an ihrer inneren Oberfläche mit querstehenden Riffen besetzt, das freie Ende der Riffe gegen das Schloss zu gewendet; Schloss zum raschen Auseinan- derlegen eingerichtet; Sperrfeder und Sperrring. Die Zange ist besonders zur Extraction von Sequestern zweckmässig, und kann ein einzelner Arm auch als einfacher Hebel benützt werden. Die Resections- oder Löwenzange von Langenbach ist eine starke Hakenzange, mit gekrümmten Doppelhaken an den vorderen Enden; die Zange dient zum Festhalten von Knochentheilen, die abgesägt werden sollen. Die doppelte Hakenzange vonFergusson erscheint mit einem kräftigen Doppelgebisse versehen, indem die vorderen Arme in zwei hinter einander stehende, je mit drei neben einander gestellten kurzen, scharfen Zähnen be- waffnete Fortsätze übergehen. Fig. 112. Fig. 113. Fig. 114. Fig. 115. a b Die Knochen fass zange von Bruns. Die ameri- a mit in der Sperrfeder eingehängtem Ringe; kanische b ein Zangenarm als einfacher Hehel. Kugelzange. Kugelzangen sind starke, gezähnte oder in spitze Haken auslaufende Kornzangen; jedoch länger gebaut, als diese, um in tiefe Schusskanäle ein-