271 Extensions-Verbände. wird auf V.'s Klinik die Heftpflaster-Ar]sa behufs Distraction bei Gelenkkrank- heiten in folgender Weise ausgeführt: Die Heftpflaster streif en — für Erwachsene bis 2" breit, für Kinder entsprechend schmaler — werden aus neuer, starker, mit frischem Heftpflaster bestrichener Leinwand geschnitten. Ein langer Längsstreifen wird direct auf die Haut angeklebt und zwar auf der Innen- und Aussenseite des Unterschenkels von den Knöcheln an bis 2 — 3" ober- halb des Kniegelenkes, so dass die Mitte des Streifens frei bleibt, und eine die Pusssohle überragende, etwa 4 — 6" lange Schleife (Ansa) bildet. Der Längsstreifen ist am Beine durch circuläre Heftpflaster streifen zu fixiren, am einfachsten durch 3 zweizöllige Pflasterstreifen, die oberhalb der Knöchel, oberhalb und unterhalb des Kniegelenkes angelegt werden. Ueber diese Heftpflasterlage rollt man eine Flanellbinde von den Zehen bis ober- halb des Kniees auf, und zwar ziemlich fest, um die Bildung eines Stauungs- ödems zu verhüten. Einige Stunden nach geschehener Anlage der Ansa wird in das untere Ende derselben" ein queres Holzbrettehen — der Holzsprenkel — geschoben, welches die Breite des Busses überragen soll, um jeden Druck von den Malleolen fern zu halten. An den Sprenkel ist die das Gewicht tragende, starke Schnur einfach einzuhängen. Die Schnur läuft über 2 Vogelrollen, — wie solche bei jedem Eisenhändler zu haben sind, - deren eine man in der Höhe der Matratze, parallel dem Pussbrett des Bettes, also vertical, deren zweite man senkrecht auf das Fussbrett, also horizontal ein- schraubt. Oder man benützt, um das Bett nicht zu beschädigen, einen Win- kelstab, dessen einer Schenkel die zwei Rollen trägt; oder auch nach Billroth ein vom Bette unabhängiges Gestell. Bei zarter und empfindlicher Haut, wo durch das Heftpflaster leicht Erosionen und Furunkeln entstehen, wendet Volkmann folgendes Verfahren an: Das Bein wird mit einer Flanellbinde sorgfältig eingewickelt; an dieser ist durch eine Anzahl von Stecknadeln zu beiden Seiten des Gliedes ein starker Bindenstreifen von entsprechender Länge als Ansa zu befestigen, und zwar an jeden Bindengang ein-, zweimal. Ueber das Ganze wird eine zweite Flanellbinde fest angelegt, welche die Nadelspitzen decken und der Ansa die nöthige Festigkeit geben soll. Das Ein- mauern der Ansa in einem Gypsverbande fand V. nur für Gewichte von 6 — 8 Pfund zweckmässig, darüber nicht mehr. Hofmokl hat neuestens auf den Leim, als ein gutes, das Heftpflasterpflaster völlig ersetzendes Klebemittel zu demselben Zwecke aufmerksam gemacht. Um die Reibung der Gliedmasse auf der Matratze zu verhüten, hat Volk- mann einen sehr einfachen und billigen Eisenbahn-Apparat con- struirt. Der Fuss wird auf eine kurze Hohlschiene mit Fussbrett gebunden. Die Hohlschiene trägt einen horizontalen, glatten, vierseitigen Holzstab, der die Schiene zu beiden Seiten um 6 — 9" überragt. Dieses Querholz und mit demselben selbstverständlich auch der ganze Unterschenkel, schleift auf den