NVumh erblinde. 224 Verbände bei Höh lg äugen und Fisteln. Hier kommen Dilatations- mittel in Verwendung: Pressschwamm. Laminariastäbe, wenn es sich um Erweite- rung röhrenförmiger eiternder Kanäle handelt; oder Compressivverbände. Cliar- pie-, BaumwollveTbände und graduirte Longuetten, die den eiternden Kanal von unten her gleichmässig comprimiren. e) Locale Anwendung der Wärme. Im Verlaufe der Abscessbildung und der Wundheilung wird es häufig not- wendig, auf der entzündeten Stelle eine höhere Temperatur dauernd zu erhal- ten. Dies geschieht durch Anwendung der feuchten und der trockenen Wärme. Die feuchte Wärme wird an die Körperoberfläche übertragen durch Pomente, Kataplasmen und laue Localbäder. Compressen werden in laues Wasser, oder in indifferente Lösungen z. B. von Aqua Goulardi in Wasser, in Chamillenabguss etc. getaucht, mässig ausgewunden applicirt und mit Gut- taperchapapier oder Wachstaflet bedeckt, fixirt. Um die rasche Abkühlung des Fomentes zu verhüten, ist es zweckmässig, dasselbe mit einer dicken Schichte eines schlechten Wärmeleiters, besonders Watta, zu bedecken. Höher temperirte Fomente richtet man durch Fomentapparate her, die ein mittelst Spiritus- flamme heizbares Wasserbad, und in diesem einen Behälter für die Fomente aufweisen — aus Metall, Thon oder Porzellan. Das erhitzte Foment wird frisch aufgelegt, sobald das am Körper liegende abgekühlt ist. Kataplasmen sind mit einem warmen Leinsamenbrei, mit in warmer Milch getränkten Semmeln (Weissbrod) u. dgl. gefüllte Compressen, die die Wärme (32°—34° B.) länger halten, als einfach in Wasser getauchte. Sie sind unentbehrlich, wo es sich darum handelt, dem erkrankten Theile von aussen Wärme zuzuführen, obgleich ihre Herstellung kein reinliches Geschäft genannt werden kann. Der Geruch von Leinsamenkataplasmen ist überdies Vielen widerwärtig. Laue, prolongirte und permanente Wasserbäder von Temperaturen über 20° ß. sind sehr oft von Nutzen bei langwierigen eiternden Hohlgängen, bei callösen, indurirten Ge- schwüren, bei Caries und Necrose in Knochen etc. Die schönen Heilerfolge des Schlammbades sind doch nur auf die prolongirte, gleichmässige Temperatur zurückzuführen, und desshalb durch einfache Mittel leicht zu ersetzen. Solche Bäder über 20° B. sind nach Billroth auch dort zu benützen, wo man schlaffe, avasculäre Granulationsflächen anzuregen wünscht. Die trockene Wärme wird gleichfalls nicht selten angewendet, zumal wo es sich um ßesorption seröser Ergüsse handelt, durch den Wattaverband, durch Flanellbinden, erwärmte Kräutersäckchen, und zur allgemeinen Erwärmung des Körpers durch mit Sand gefüllte, erhitzte Krüge, Dachziegel u. dgl., die mit Compressen wohl umhüllt, zu den Füssen des Kranken zu liegen kommen. Die ehedem zum Wärmebinden vielbenützten Pflaster, zumal Empl. Piachyl. simpl.