205 Erstarrende Stoffe. Gestrichenes Heftpflaster ist an kühlen und feuchten Orten aufzubewah- ren; behufs Transportes wird dasselbe mit Wachspapier bedeckt, oder auf Pa- pierbogen aufgeklebt und zusammengerollt. Das englische Pflaster (Empl. anglican.) wird aus Seidenzeug von verschiedenen Farben hergestellt, dessen eine Fläche mit einer Lösung von Hausenblase in Weingeist wiederholt bestrichen, während die andere, nicht klebende Fläche mit Benzoetinctur oder peruanischem Balsam bepinselt ist Beim Gebrauche wird die glänzende Seite befeuchtet und aufgeklebt; man ver- wendet fast immer nur kleine Stückchen und Streifchen dieses kostspieligen Ma- terials an Stellen, die mit Wasser nicht in Berührung kommen. Der Klebäther, Collodium, eine Lösung von Schiessbaumwolle in Aether. Letzterer verdampft beim Auftragen auf die Haut, und es bleibt eine fest anklebende, luft- und wasserdichte Decke zurück. Direct auf die Haut ge- bracht, erzeugt der rasch verdunstende Aether das Gefühl von Kälte, auf wun- den Stellen das Gefühl des Brennens; durch rasches Schrumpfen der Decke wird die Nachbarschaft etwas herbeigezogen, aber auch in der Decke selbst .Bisse erzeugt. Vielfach wurde das Collodium bei Drüsenentzündungen (Brust- drüse, Hocle) zur Herstellung einer comprimirenden Decke empfohlen, ebenso bei Erysipel, bei Verbrennungen, Frostbeulen u. dgl.; indess beschränkt sich die Anwendung gegenwärtig nur auf kleine Wunden und Excoriationen, um eme schützende Schichte zu erhalten, dann bei der umschlungenen Naht! zur Unterstützung der Nahttouren nach Entfernung der Nadeln. - Collodium kommt noch in Verwendung mit Zusatz von Kautschuk, Glycerin, Ricinusöl, um die starre Decke geschmeidiger zu machen; dann mit Zusatz von Jodtinctur (Collod. jodatum), von Canthariden, als Vesicans (Collod. cantharidatum), von Sublimat als Aetzmittel (Collod. corrosivum). Collodium und seine Präparate können auch unmittelbar vor der Anwendung auf ein Taffetstück gepinselt wer- den, oder man bepinselt nur die beiden Enden von Streifen, die eine Zugwir- kung ausüben sollen. Aehnlich wie Collodium wird auch das Traumatica, benutzt, eine Lösung von Guttapercha in Chloroform. Ferner sind als Klebstoffe anzuführen: Goldschlä- gerhäutchen - getrocknete Amnios oder Peritoneum von Thieren, welches direct »der mit Hausenblasen- oder Gummilösung etc. bestrichen, in Gebrauch kommt. Soge- nanntes ostindisches Pflanzenpapier, klebendes Seidenpapier, empfiehlt sich durch billigen Preis. 6. Erstarrende Stoffe. Auf der Eigenschaft mancher Körper, aus dem flüssigen oder halbflüssi- jn, verschieden rasch in den festen Aggregatzustand überzugehen, beruht nach Verflüchtigung des Benzins der klebende Ueberzug zurück. Nach v, Bruns ist m eine zweckmässige .Bereitungsweise, welche gut klebendes und lange sich hal- tendes Pflaster liefert.