flalvanokaustischer Apparat. 190 einen Metallstabes, welcher hier unterbrochen erscheint, entfernt, so ist die Leitung unterbrochen; dreht man die Schlussschraube c mit dem Daumen an den Stift d, so ist die Kette augenblicklich geschlossen, und die Leitung des galvanischen Stro- mes erfolgt in das Platinstück des eingesetzten Brenners oder in die Platinschlinge. Die Ligatur röhren werden in die Klemmen h h eingesetzt. Zur Ver- engerung der Platindrahtschlinge dient der Schlingenschnür - -Apparat Fig. 196 B; die Knöpfe ii des Brenners sind zur Befestigung dieses Apparates bestimmt. Auf dem Führungsstabe a, in welchem die Lager bb für die Schraube c angebracht sind, wird durch Drehung der Scheibe ä die Klemmvorrichtung vor- oder rückwärts geschoben. Letztere besteht aus den Theilen e und f, welche mittelst der Schraube ff einander genähert werden können; beide Theile sind zur Fixirung der Platin-Schlingendrähte mit gerauhten isolirten Stahlplat- ten i und h belegt. An den Enden des Führungsstabes befinden sich, zur Ein- fügung der Knöpfe i i am Griffe, zwei Schlitze. Das Setaceum candens ist ein einfacher Platindraht von verschiedener Länge und Dicke, welcher ohne Vermittelung eines Griffes unmittelbar in die Endhülsen der Leitungsschnüre eingeklemmt, oder mittelst zweier Flachzan- gen gefasst wird, die mit einem durchbohrten Ansätze zur Aufnahme der Leitungsschnüre versehen sind. Die Flachzange dient zugleich auch zum Glät- ten und Durchführen des Platindrahtes durch die Ligaturröhren. Hiermit wäre das galvanokaustische Instrumentarium im Wesentlichen erledigt. Demselben sind noch gerade und gekrümmte Nadeln zum Durch- führen dünner Drähte beigegeben; endlich ein gerader und gekrümmter Trocar, zum Durchführen des Platindrahtes durch die Canüle, nachdem der Stachel aus derselben zurückgezogen ist. Ueber den durchgezogenen Platindraht wird auch die Canüle entfernt, bevor der Draht in die Ligaturröhre kommt. Von Bruns und Voltolini wurden zuerst galvanokaustische Instru- mente angegeben zu Operationen im Kehlkopf räume. Von Schnitzler sind diese Instrumente vereinfacht, und von Leiter in zweckmässiger Form construirt; Letzterer baut auch Brenner für galvanokaustische Operationen im äusseren G ehörgange. Die vou Bruns empfohlene Zink-Eisen-Batterie verdient zum Schlüsse wegen mancher Vorzüge Erwähnung. Das Element besteht aus einer sternförmigen Eisenplatte und dem Z ink cy linde r. Erstere steht in der Thonzelle, welche mit concentrirter Salpetersäure gefüllt wird; letzterer wird in den Raum zwischen Thonzelle und Glasgefäss eingesenkt, und das Gefäss mit verdünnter Schwefelsäure gefüllt. Die Batterie ist nur aus 2 solchen grossen Elementen zusammengesetzt, denn schon eines derselben genügt für schwächere Glühwirkung. Der Eisenstern ist «28 Centimeter hoch, 3-4 Cm. dick; der Zinkcylinder 32 Cm hoch. 2 — 3 Mm. dick. Bei dieser Construction entfallen auch sämmtliche Commutationsvorrichtungen. Bruns hält diese Batterie am meisten geeignet, bei den Aerzten Eingang zu finden; in mehrjährigem, häufigem Gebrauche hat ihn dieselbe nie im Stich gelassen.