Spute!. 31 ähnlichen Griffes mittelst Schrauben fixirt werden. Das obere birnförmige Blatt ist in seinen mittleren 2 Dritttheilen eben, und neigt sich nach dem vorderen Ende (u) sanft abwärts, während es nach dem hinteren Ende zu ß) stärker nach unten gekrümmt ist. Das untere Blatt ist beiläufig um ein Drittel kürzer als das obere und von gleicher Breite, es besitzt einen Längenausschnitt zur Aufnahme des Frenulum. Beide Blätter sind an den einander zugekehrten Flächen grob gekerbt. Das Instrument wird an die vorgestreckte Zunge des Patienten angelegt, nachdem der Zungenrücken vorher abgetrocknet wurde, kräftig geschlossen, und dann übergibt man die Griffe dem Patienten, der nun das weitere Fixiren der vorgestreckten Zunge selbst besorgt, Die Anwendung dieses Instrumentes verursacht keinen Schmerz, und gestattet, den Raum zwischen Zungenkörper und weichem Gaumen sehr beträchtlich zu vergrössern. Dasselbe wurde zunächst für laryngoskopische Zwecke construirt, und sein Nutzen tritt besonders in jenen Fällen hervor, in denen der Inspectionsraum zwischen dem Rande des Kehldeckels und der hinteren Kehlkopfwand sehr gering ist. c) Scheiden- und Mastdarmspatel, Gorgeret. Hieher gehören rinnenförmige, verschieden gekrümmte, mit Stielen versehene sog. Spiegel und Spatel. Der Rinnenspiegel von Bozeman, eine Pakfongrinne, deren Stiel unter einem stumpfen Winkel befestigt ist, dient dazu, bei der Operation der Blasenscheidenfistel die untere Vaginal- wand von der oberen zu entfernen, um von letzterer eine klare Ansicht zu bekommen; zu ähnlichen Zwecken bei dieser Operation wurden von Ulrich Metallspatel und von Robert schwach ausgehöhlte Spatel aus Buchsholz con- struirt; ein solcher gestielter Spatel führt den Namen Gorgeret, derselbe kann auch als eine Art Leitungs- oder Hohlsonde angesehen werden. Zur Erweiterung des Mastdarmrohres, zumal bei Ope- rationen dienen gleichfalls schwach ausgehöhlte Metall- oder Buchsholzspatel mit Griff versehen; zu Operationen, wo die Glühhitze in Anwendung kommt, eignen sich derlei Holzspatel am besten. d) Wundspatel. Metall- oder zweckmässig Holz- platten, die flach und gestielt sind; sie dienen dazu, um bei Operationen in der Tiefe die Wundränder auseinander zu halten, oder die Umgebung bei Anwendung des Glüheisens, der Galvanokaustik, oder gewisse Organe, z. B. das Auge bei Anwendung von Sägen, oder bei Cauterisation vor Verletzung zu schützen. Statt der Eingangs erwähnten sog. Mundspiegel werden sie zur Entfernung der Fig. U. a Gorgeret; b Wundspatel aus Buchsholz.