Drethrotomie, 478 Bei vollständiger Verwachsung einer Stelle der früher verengerten Harnröhre, während der Harn weiter nach hinten durch Fisteln entleert wird. Bei Stricturen, welche für Instrumente, nicht aber für den Harn undurchgängig sind. Zwar ist der Ausspruch auf Undurchgängig- keit der Harnröhre sehr vorsichtig zu machen; denn häufig kommt man durch geduldiges Wiederholen des Sondirens doch zum Ziele, überdies kann eine vorübergehende Undurchgängigkeit in Folge von entzündlicher Schwellung der Schleimhaut vorhanden sein. Indessen können sich auch bleibende Hin- dernisse vorfinden bei callösen, auf eine längere Strecke ausgedehnten Stricturen, wenn der verengte Kanal eine spiralige Krümmung erlitten hat, oder ein häutiges, vielfach durchlöchertes Septum vorhanden ist; bei callösen, kreis- förmigen, mit einer feinen, excentrischen Oeffnung versehenen Stricturen; beim Vorhandensein erweiterter Blindsäcke der Schleimhaut, wenn das Instru- ment immer in diesen, und nie in den verengten Kanal geräth; beim Bestehen von falschen Wegen unter denselben Verhältnissen, und bei Anwesenheit von Steinen hinter der Strictur. Bei Stricturen, die zwar für Instrumente durchgängig sind, allein wegen callöser Beschaffenheit aller Schichten der Harn- röhre keine bleibende Erweiterung gestatten. Hier verdient der äussere Harnröhrenschnitt vor dem inneren entschieden den Vorzug. Bei allen hochgradigen Stricturen, die wenngleich für den Harn und dünne Sonden durchgänglich, mit so folgeschweren Erscheinungen (Harn- retention; Incontinentia; heftige Schmerzen; Schlaflosigkeit; häufige Fieber- anfalle; Abmagerung; kleinlaute Gemüthsstimmung) in Verbindung stehen, dass eine raschere Beseitigung des Hindernisses nothwendig erscheint, als sie durch andere Methoden erreicht werden kann. Nach Hin wegschaffung des Hindernisses kann sich die Thätigkeit der paretischen Blase wieder rasch herstellen und kann die in Folge des häufigen Einführens fremder Körper aufgetretene Urethral-Bleimorrhöe wieder allmälig schwinden. Bei Stricturen, die mit lange bestehenden Harnfisteln am Mittelfleische oder Hodensacke in Verbindung stehen, welche den grössten Theil des Urins entleeren, wiederholt Abscesse und Fieber veran- lassen, und das Sitzen unmöglich machen; wo überdies durch jeden Versuch des Katheterismus die Entzündung gesteigert wird. Endlich bei Stricturen, bei welchen der Katheterismus nicht möglich ist, und die andauernde Harnretention zur Rettung des Lebens eine rasche Abhilfe fordert. Mit der Operation darf um so weniger gezögert werden, wenn die Strictur vor dem häutigen Theile der Harnröhre sitzt, wo die letztere oberflächlicher liegt.