Klebstoffe. 204 Zu den wasserdichten Stoffen gehört das Wachstuch, die Wachslein- wand und der feine Wachstaffet, Leinen- und Baumwollgewebe, die auf einer oder beiden Seiten mit Leinölfirniss bestrichen oder damit vollständig im- prägnirt sind; dann Stoffe, die einen üeberzug von Kautschulflösung, oder zwi- schen 2 Blättern des Zeuges eine Kautschukschichte tragen. Der reine Kautschuk, zu dünnen Blättern gewalzt, ist wenig dauerhaft, ebenso wenig das Guttaperchapapier, welch' letzteres unter den Verband- deckenden Stoffen am meisten benutzt ist; bei längerer Aufbewahrung wird es in der Kegel brüchig und unbrauchbar. Das Pergamentpapier wird durch Eintauchen von Papier in concen- trirte Schwefelsäure erzeugt; dasselbe weicht sich im Wasser auf und bekommt das Aussehen einer Thierblase. Zu Eisblasen gut geeignet. Firnisspapier ist dünnes Papier, mit einem Firniss bestrichen. Der Firniss wird bereitet, indem man in 1 Pfund kochenden Leinölfirniss 1 Loth weisses Wachs auflöst und nach Erkalten der Masse 2 Loth Siccativ zurührt. Mit diesem Firniss wird Seidenpapier einmal, Perkai zweimal, Shirting dreimal bestrichen und getrocknet. Solches Firnisspapier ist leicht herzustellen und unter den wasserdichten Stoßen der billigste. 5. Klebstoffe. Die Klebemittel sind in der Chirurgie täglich gebrauchte Materialien zur Vereinigung von Wunden, Fixirung von Verbandstücken, zum Halten eines einzuwickelnden Gliedes, zum Herstellen von Extensions- und Compressions- verbänden, endlich als Schutzmittel bei Anwendung von Aetzstoffen. Das Heftpflaster, Emplastrum diachyli compositum, ist der am häu- figsten benützte Klebstoff. Derselbe wird auf Leinwand- oder Shirtingstücke mittelst eines Spatels, oder in Officinen mittelst eigener Pflasterstreichmaschi- nen (Sparadrapiere) aufgestrichen, und aus den Stücken werden zumeist lange, schmale, s/-> — " Centimeter breite Streifen geschnitten, die als Heftpflaster- streifen zur Verwendung kommen. Weit seltener benützt man viereckige oder Malteserkreuz-förmige Stücke. Gutes Heftpflaster muss folgende Eigen- schaften besitzen: es soll nicht zu frisch bereitet und zu weich sein; die Strei- fen sollen kurze Zeit vor dem Gebrauche gestrichen werden, weil altes Heft- pflaster nicht klebt; das Streichen muss auf wenig gebrauchter, nicht zu feiner Leinwand, den Längsfäden entsprechend geschehen. Alte Heltpflasterstreifen werden wieder gut klebend, wenn man die bestrichene Seite einige Male über den Kücken einer erwärmten Messerklinge zieht *). *) Die Heftpflastermasse Inst sich in Benzin zu einer Syrup-dieken Flüssig- keit. Wird dieser Syrup mittelst eines Pinsels auf Leinwand gestriehen, dann bleibt