iVabelbruchbänder. 125 befestigte Schenkelriemen wird zwischen den Schenkeln nach hinten geführt, um am Gürtel eingehängt zu werden. Linkart Hess, um die Verschiebung der Pelotte möglichst zu verhüten, stark convexe, kleine, nur der Grösse des Bruchsackes entspre- chende Pelotten mit gutem Erfolge tragen; er liess ferner an der Aussen- fläche des Pelottenschildes eine etwa 1" hohe konische Spiralfeder befestigen, auf deren oberes freies Ende der Hals der Gürtelfeder drückt. Wird nun der Schenkel im Hüftgelenke gebeugt, so wird ein Theil der Spiralfeder zusammen- gedrückt, und dadurch eine Verschiebung nach oben verhindert. Doppelte Schenkelbruchbänder sind mit 2, mit einander durch einen Riemen vereinigten Pelotten versehen; auf jeder Seite des Gürtels ist ein Schenkel- riemen angebracht. Besondere Veränderungen in der Form und Grösse der Pelotten sind nothwendig, wenn auf einer Seite ein Leistenbruch, auf der anderen ein Schen- kelbruch zurückzuhalten wäre. Ausnahmsfälle. Bei unbeweglichen Hernien, die innerhalb des Schenkelkanales angewachsen sind (interstitielle Hernien), kommen die gewöhn- lichen Schenkelbruchbänder in Benützung, mit der Aenderung, dass die Pelotte weniger convex, die Feder schwächer sei. Oft bringt ein solches Bruchband grosse Erleichterung, kann sogar zur allmäligen Taxis des Bruches beitragen; während in anderen Fälle.]] gar kein Bruchband vertragen wird. Unbewegliche, aus dem Schenkelkanale schon vorragende Hernien müssen durch eine entsprechende concave Pelotte an der Grössenzunahme ver- hindert werden. Manchmal sind die von Teale empfohlenen Pelotten brauchbar, die mit einem Metallrahmen, an welchem die concave Pelotte befestigt ist, die Geschwulst selbst umfassen. In anderen Fällen ist überhaupt das Tragen eines Bruchbandes für den Kranken unmöglich. 3. Nabelbruchbänder. Bewegliche Nabelbrüche im Säuglings- und Kindesalter gestatten in der Regel eine Badicalheilung durch zweckmässig angelegte Bandagen, da der Nabel- ring sich leicht verengert. Bei Erwachsenen hingegen ist von allen Bandagen nur eine palliative Hilfe zu erwarten. Bei Säuglingen fand Bälassa folgenden Verband als den zweckmässig- sten. Ein in Heftpflasterleinwand gehüllter Charpieballen von dem Umfange des Nabelringes kommt unmittelbar auf den Nabel, darüber ein ebenfalls mit Pflasterleinwand überzogenes doppeltes Spielkartenstück oder eine Bleiplatte welche %" über den Umfang des Ballens hinausreichen muss. Zur Befestigung beider dient ein Andreaskreuz-formig zugeschnittenes Stück Heftpflasterleinwand oder 3—4 über Kreuz gelegte Pflasterstreifen. Ueber das Ganze wird endlich eine Rollbinde, wie man sie zum Einwickeln der Kinder gewöhnlich benützt.