Stomatoplastik. 614 höhle verwachsen ist, — das Uebel kann angeboren oder nach Heilung von Substanzverlusten erworben sein —, so sind die adhärirenden Partien mit Schere und Messer zu durchtrennen und durch häufiges Einlegen eines Lein- wandläppchens die Wiederverwachsung hintanzuhalten. Es ist begreiflich, da'ss die Fixirung des Läppchens mit grosser Sorgfalt zu geschehen hat, damit es nicht sofort verschoben werde. Wegen des Stotterübels wird heutigen Tages keine Operation mehr vorgenommen, nachdem wir vorzüglich durch die Er- fahrungen v. Päumann's wissen, dass das Uebel durch Schulung der Respi- rationsmuskeln gründlich behoben werden kann. Die Mundbildung. Stomatoplastik. Die Atresie des Mundes ist sehr selten angeboren, viel häufiger durch ulceröse und gangränöse Processe, zumal Noma, herbeigeführt, wobei ins- besondere die Narbenschrumpfung an den Mundwinkeln in Rechnung kommt und die Mundspalte in eine enge, rundliche Oeffuung umgewandelt werden kann. Durch Behinderung der Aufnahme von Nahrungsmitteln führt dieses Uebel zum Marasmus und schliesslich zum Hungertode. Die Verwachsung mit dem Messer zu lösen, gelingt in der Regel leicht, dagegen bietet die Verhinderung des Wiederverwachsens der granulirenden Wunde, vorzüglich an den Mundwinkeln, die allergrössten Schwierigkeiten. Erst durch Dieffenlach wurde die Methode der Stomatoplastik bekannt, bei welcher die Erweiterung mit dem Messer geschieht, und die Schnittränder mit der Mundhöhlenschleimhaut oder dem verzogenen Lippenrothe umsäumt werden wodurch man dem Wiederverwachsen definitiv vorbeugt. Fig. 340. Dieffenlmch entfernt in horizontaler Rich- tung, entsprechend den zu bildenden Mundwin- keln, je einen dreieckigen, kleinen Lappen aus der Haut und der Muskulatur, dessen Basis der verengten Mundöffnung zugekehrt ist. Die Schleimhaut wird überall sorgfältig erhalten. Ist dieselbe dehnbar, dann wird sie in der Mitte des Dreiecks quer durchgeschnitten (siehe Fig. 340), die Lappen a b werden herausge- stülpt und mit der Haut längs des oberen und unteren Wundrandes durch feine Knopfnähte vereinigt. Ist hingegen die Schleimhaut nicht hinreichend breit und dehnbar, dann schneidet man sie dicht an einem Wundrande durch und stülpt sie nur an einen Hautrand hervor, wobei die Vernarbung des vis-ä-vis stehenden der Granulation überlassen bleibt. Diese höchst werthvolle Operation kann erfolglos bleiben, wenn die Lippenschleimhaut mit dem Zahnfleische verwachsen ist, weil die Verwachsung sich nach jeder blutigen Durchtrennung wieder herzustellen pflegt. Stomatoplastik nach Diefen- bach.