48 Gedeckte Messer. Durchmesser angefertigt; zur Scar.ficatiou an der oberen Wand der Harnröhre springt die Klinge an der concaven Seite der Röhre, zur Scarification der unte- ren Wand an der convexen Seite hervor. Das neuere Urethrotom von Ivänchich ist mit 2 Klingen versehen, welche mittelst eines platten, federnden Halses in 2 feine Stahlstäbe übergehen, die am unteren Ende wieder zu einem gemeinsamen Stabe verbunden sind. Das Zurückhalten der Klingen, sowie das Vortreten derselben bei am hinteren Knöpfchen angebrachtem Drucke wird auch hier durch eine, in einem Gehäuse verborgene Spiralfeder vermittelt. Das Hervortreten der Klingen wird dadurch erreicht, dass die ihrer Länge nach gespaltene Eöhre gegen das vor- dere Ende hin allmälig solid wird; dadurch entstehen gegen die Spitze hin divergirende schiefe Ebenen, welche die mit einem biegsamen Halse versehenen Klingen zwingen, aus der Ebene der Eöhre vorzusprin- gen, und zwar um so stärker, je weiter nach rück- wärts die Stellschraube fixirt wurde. Sowohl die älte- ren, wie die neueren Instrumente liess Ivänchich in gerader und gekrümmter Form anfertigen. Das Urethrotom von Trelot ist zum Schnitte von vorne nach hinten, und von hinten nach vorne ein- gerichtet, dadurch, dass die Klinge aus zwei nach vorne und nach hinten geneigten Stücken besteht, die durch ein Charniergelenk verbunden sind. Das Vor- schieben der Klinge wird durch Ueberwinden einer Spiralfeder erzielt, und zwar kann mittelst eines Zahn- apparates die Klinge in jeder Stellung fixirt werden; wird die Fed.er des Zahnapparates gelüftet, so schnellt die Klinge von selbst in die Eöhre zurück. Das sinn- reiche Instrument ist zu gebrechlich; überdies kann an der Stelle des Charniergelenkes eine Schleimhautfalte eingeklemmt werden, wodurch für die Harnröhre man- cherlei Gefahren entstehen. Blasenmesser, Cystotome, mit gedeckten Klingen. Diese Instrumente werden jetzt noch von manchen Chirurgen angewendet, von vielen aber auch für gänzlich überflüssig erklärt. Das Lithotome cache von Frere Come dient zur Erweiterung der Wunde der Harnröhre, zumal an ihrer Mündung in die Blase bei der Operation Das Urethrotom von Ivänchich.