143 Diktatoren. fasst. an der rechten Seite des Kranken stehend, den Handgriff des Schraubenstabes mit seiner rechten Hand und hält den Griff so fest, dass derselbe un verrückt an derselben Stelle bleibt — eine wesentliche Bedingung des Gelingens. Während dessen hält die linke Hand den Katheter und dreht zugleich mit Daumen und Zeigefinger die grosse Scheibe an der Schrauben stauge. Der Vorzug des Instrumentes liegt darin , dass die Dilatation sehr allmälig ge- schieht, auf Stunden ausgedehnt werden kann und man dabei dem subjectiven Gefühle des Kranken Rechnung zu tragen vermag. Ist man durch die Strictur gelangt, dann dient der Ka- theter zur allsogleichen Entleerung der Blase. Mit diesem Instrumente hat Bittet sehr schöne Resultate erzielt. Von Holt wurden gleichfalls Diktatoren angegeben, die zur Zerreissung von Strictu- ren, sowohl in der männlichen, wie in der weiblichen Harnröhre dienen. Das Dilatatorium von Payola be- steht aus 2 stumpfen, durch einen breiteren Centraltheil beweglich verbundenen zwei- armigen Hebeln. Das Instrument wird ganz ausnahmsweise zur stumpfen Erweiterung der Harnröhrenwunde am Blasenhalse, in- nerhalb des prostatischen Theiles bei der Operation des seitlichen St ein Schnit- tes benützt. Durch Aneinanderdrücken der Hebelarme hinter dem Hypomochlion wer- den die Arme vor demselben auseinander gedrängt. C. Dilatations-Instrumente für den Mast- darm. Als Paradigma führen wir an: den Mastd arm -Dil atator von Ufrich, ausge- führt von ./. Leiter (Fig. 149). Derselbe besteht aus 4 Hebelarmen, die durch das n n., , ^. , . n , . , . -Uer JJ il a tator von Bittet, in seinen Gelenk a verbunden sind; die beiden unte- Bestandteilen A, B. C. und zusam- ren Hebelarme tragen an Gelenken zwei mengestellt B.