labalt. XIV Seite b) Ligatur 49^ c) Andere Methoden *^7 Operation der Goldadern • Operation der Varicocele V. Bei Entzündung drüsiger Organe. Abtragung der hypertrophischen Mandel. Tonsillotomia . 502 Operationen an der entzündeten Brustdrüse 503 Operationen bei Entzündung und Hypertrophie der Prostata 504 VI. Bei Entzündung der Knochen und Gelenke. Eröffnung der Periost- und Kuochenabscesse 506 „ , . P . 507 Operationen bei Lanes Operation der Nekrose. Nekrotomie Operationen bei Gelenkentzündung Operation der Gelenkkörper Operationen bei Anchylose • • • 514 Vierte Gruppe. Operationen an Geschwülsten. 517 Therapie der Geschwülste Operationen an Geschwülsten der Haut 520 Papillome, Warzen, Bindegewebsgeschwülste Lappige Angiome • Atherome Epithelialkrehs ■ Schleimcysten, Echinococcusbälge Verschiebbare Geschwülste , T• ... 524 Fibrome und Lipome Nicht verschiebbare Geschwülste Cavernöse Angiome Sarcome und Carcinome Operationen an Geschwülsten der Augenhöhle ~~ Operationen an Geschwülsten der Nasen- und Oberkieferhöhle 527 Operationen an Geschwülsten der Nasen-Eachenhöhle 5i. Exstirpation der Lippen ^ Operationen bei Geschwülsten der Zunge . Exstirpation der Parotis, der Submaxillar- und Sublingualdrüse 534 Operation der Ranula Operationen bei Geschwülsten am Halse ^ Operation von Geschwülsten im Kehlkopfe Operationen bei Geschwülsten der Schilddrüse 539 Operationen bei Geschwülsten der Brustdrüse Operationen bei Geschwülsten des Mastdarms 543 ■n • .... 546 Die Amputation des Penis . . . . = Exstirpation von Geschwülsten am Hodensacke und an den Hoden. Castration 548 Operationen bei Geschwülsten der Gebärmutter 549 552 Operationen bei Geschwülsten des Eierstockes. Ovariotomia