Operation iler ttanula. 536 Ausschneidung der vorderen Wand des Balges und Aetzung seiner Innenfläche mit Lapis, dem Filhos'schen Aetzmittel, mit Liquor ferri sesquichlorati, mit Kali causticum u. dgl. wäre nur bei kleinen Frosch- geschwülsten statthaft, behufs Herbeiführung einer Nekrosirung des Balges. Da die darauf folgende Entzündung immer eine sehr beträchtliche ist, und sich auf den Bachen, selbst auf den Kehlkopf ausbreiten kann, erscheint bei diesen Methoden die Gefahr eines Glottisödems, welches zur Ausführung der Tracheotomie zwingen würde, stets eine drohende. Die einfache Spaltung des Balges, ohne Injectiou, ist ein unverlässliches Verfahren, da nach Heilung der Wunde die Wiederfüllung des Balges gewöhnlich bald eintritt. Nur wenn die Höhle stets mit Charpie ausgefüllt wird, kann es zur Granulationsbildung auf der Wand, und zur schliesslichen Verschrumpfuug kommen. Das Durchziehen eines Haarseils QViefenbach^, eines seidenen Fadeubändchens von der Mundhöhle aus, wobei das Haarseil in der Mundhöhle selbst zu einem Knoten geschürzt wird, führt durch Verschrumpfen des Balges bei kleinen Geschwül- sten zum Ziele; bei grossen hingegen ist dieses Verfahren, wegen der nachfolgenden starken Entzündung und Eiterung nicht zu empfehlen. Ebenso ungenügend pflegt das Anlegen einer Eiste 1 öff nung , mit Einführen eines Fremdkörpers, z. B. des Doppelkuöpfchens von Dupuytren zu sein. Dermoidcysten mit dickbreiigem Inhalte und in der Regel sehr dickem Balge, erfordern die möglichst sorgfältige Ausschälung des letzteren entweder vom Munde oder von der Unterkinngegend aus. In ersterem Falle spaltet man die Schleimhaut bogenförmig, wobei dieselbe mittelst Pin- cetten gut zu fixiren ist; hierauf folgt, zumal bei grösseren Cysten das Anschneiden der Bänder der M. M. genioglossi mit Hilfe der Hohlsonde; dann die Ausschälung des Balges mit Hilfe des Scalpellheftes und der Fin- ger. Bei flüssigerem Inhalte kann die partielle Entleerung desselben mittelst eines Bistouristiches die Auslösung wesentlich erleichtern. Sollte man genöthigt sein, Balgreste zurückzulassen, dann muss man dieselben mit in Liq. ferri sesquichlor. getauchten Charpiebäuschchen zerstören. Eine unmittelbare Ver- einigung der Wunde ist nicht statthaft, weil in der Tiefe derselben in der Regel Eiterung eintritt. Schuh empfahl die Ausschälung von der Unterkinngegend her. Man führt einen Horizontalschnitt durch Haut und Platysma, bis man des Balges ansichtig wird, und schält diesen mit stumpfen Instrumenten aus. Bisweilen misslingt aber die Ausschälung vollständig, wenn der Balg mit seiner Umgebung fest verwachsen ist und bei der Grösse der Höhle eine Verletzung benachbarter wichtiger Theile zu besorgen steht; dann muss man sich begnügen, eine Partie des Balges zu exstirpiren, das übrige hingegen der Vereiterung zu überlassen. In diesem Falle muss die Höhle bis zu ihrem nahezu erfolgten Verschlusse stets mit Charpie ausgefüllt werden.