Resection. 410 mittelst des Borstenpinsels zu reinigen. 0efter hat man sich sorgfältig mit der Meisselsonde von der Tiefe der gebildeten Furche zu überzeugen, um nötigenfalls durch leichtes Andrücken der Krone an einer oder der anderen Stelle, die Furche überall gleich tief zu erhalten. Ist man im Sägen so weit vorgeschritten, dass die Diploe an mehreren Stellen des Kreises durchgetrennt erscheint, dann wird der Tirefond einge- bohrt, ja nicht zu tief, um eine Verletzung der Dura mater zu vermeiden, und mittelst desselben das Knochensclieibclien ausgehoben, wobei man den Tirefond stets gegen jene Stelle des Knochens hin zu neigen hat, wo derselbe am festesten haftet. Der Knochenwundrand ist mit dem Linsenmesser (der Linsenzange) oder auch einem schmalen Hohlmeissel sorgfältig zu glätten. Ist diese, stets nur vorbereitende Operation vollzogen, dann schreitet man zur Erhebung des eingedrückten Knochens mittelst eines Elevatoriums auf die denkbar schonendste Weise; oder entfernt in die Dura mater einge- drungene Knochensplitter; oder spaltet dieselbe behufs Entleerung eines Blut- ergusses oder eines Abscesses. Eine Abweichung von dem beschriebenen Gange der Operation ist an der Schläfegegend nöthig, wo man den V-förmigen Schnitt jedem anderen vorzieht, um den M. temporalis abpräpariren und eine Verletzung der A. tem- poralis vermeiden zu können; sollte die Verletzung des genannten Gefässes unvermeidlich sein, dann hätte man es zu unterbinden. Bei Eröffnung des Schädeldaches könnte auch eine Verletzung der A. meningea media stattfin- den, welche eine Unterbindung derselben erfordern würde. Ein schlimmes Ereigniss ist die Verletzung eines Sinus venosus, entweder durch einen Kno- chensplitter, oder bei unachtsamer Handhabung des Bogentrepans durch dessen Krone. Gegen Blutung ist dann kein anderes Mittel anwendbar, als die Tamponade. Die Prognose wird wegen der zu befürchtenden Thrombose erheblich verschlechtert. Verlauf. Nach erfolgter Operation wird die Wunde der Weichtheile durch Heftpflasterstreifen vereinigt; ist bei vorhandener Eiterung dem Eiter ein Ausweg zu erhalten, so legt man ein schmales Leinwandläppchen ein. Bei günstigem Verlaufe erfolgt die Granulationsbildung von der Dura mater aus, und die Wunde wird durch eine derbe, seicht vertiefte Narbe verschlos- sen. Das ausgesägte Knochenstück wieder einheilen zu lassen, wie es an- geblich einige Male gelungen sein soll, wird man wohl nicht versuchen wollen. Auch kennt man Fälle, in welchen verschieden grosse Stücke von Gehirn- gewebe in Folge der Entzündung aus der Wunde hervorgedrängt, oder gar nekrotisch wurden, ohne dem Kranken an seiner Intelligenz Schaden zuzu- fügen, vorausgesetzt, dass diese überhaupt vorhanden war. Begreiflicher Weise ist die durch die Operation bedingte Verletzung eine bedeutende, umsomehr, als sie nur bei bedeutender Erkrankung oder Verletzung des Schädels und seines