Exteiisiona-Verbände. 268 brächen zu benutzen, wurde 1836 von Mofsisovics zur Aequilibrirmethode realisirt, indem er einen complicirten Schwebeapparat für die ünterextremität construirte, in welchem sich die Schwere des Kumpfes und jene des mit dem Ge- wichte belasteten Ober- oder Unterschenkels das Gleichgewicht halten sollten. Auf demselben Principe beruht die Balancir-Schwebe Middeldorfs. Derlei complicirte Maschinerien gehören heute zu den überwundenen Standpunkten, obgleich man auch mit ihnen gute Heilresultate erzielen kann. Fig. 260. Smith's anterior splint. In höchst einfacher und praktischer Weise ist die Eigenschwere des Glie- des ausgebeutet bei der Drahtschiene, anterior splint von Smith m Amerika Dieselbe stellt ein in die Länge gezogenes Parallelogramm dar, aus dickem Eisendraht, an beiden Enden verbunden und aufgebogen, mit 2 verbill- ieg. 261. Suspension der Extremität mittelst Smith's anterior splint. denden Querstangen und zwei höheren Bügeln versehen. Diese lange Draht- schiene wird an der Vorderfläche der ganzen ünterextremität angelegt und mit- telst Binden oder eines erstarrenden Verbandes an dieselbe fixirt. An beiden Bü-eln wird eine lange Schnur befestigt, die man an einem Haken an der Zim- merdecke aufhängt, so dass durch Verkürzung und Verlängerung des einen oder