Bauclinalit. 562 Durchreissen der Nähte sicher zu verhüten. Man wendet anfangs kalte, später lauwarme Umschläge an, denn auch bei traumatischer Peritonitis hat sich die feuchte Wärme am meisten bewährt. Zu erwähnen wäre, dass nach sol- chen Wunden die Peritonitis nicht selten ganz ausbleibt, oder in Folge der Verwachsung der Peritoneal- mit der Visceralplatte nur einen umschriebenen Bezirk betrifft, wie dies so häufig nach Herniotomien beobachtet werden kann. Recht zweckmässig ist die Verabreichung von Opium, um stärkere Bewegun- gen des Darmes und der Bauchpresse für mehrere Tage hintanzuhalten. Vorgefallene Eingeweide welcher Art immer, müssen mit einem in lauwarmes Wasser getauchten, feinen Schwämme sorgfältig und schonend von anhängenden Fremdkörpern, von Blut gereinigt und möglichst bald in die Bauchhöhle zurückgeschoben werden. Um dies auszuführen, muss die Bauchwand erschlafft sein durch Beugung der Oberschenkel gegen den Unter- leib. Man drängt zuerst ein Basalstück des vorgefallenen Eingeweides in die Bauchhöhle zurück und verhindert das neuerliche Prolabiren desselben durch Druck des linken Daumens oder der linken Hand, während die rechte die nächste Schlinge mässig drückend reponirt. Die Manipulation gelingt auch mit beiden Zeigefingern in entsprechender Weise und wird nöthigenfalls durch in die Wunde eingeführte stumpfe Haken unterstützt. — Man muss sich genau überzeugen , dass die Eingeweide nicht etwa in die Rectus - Scheide oder in das subperitoneale Gewebe geschoben wurden, soll es aber vermeiden, den Finger in die Bauchhöhle einzuführen (Erichsen), Wenn die Bauchwunde klein, das vorgefallene Darmstück hingegen ein grösseres ist und durch Injectionsröthe eine beginnende Einklemmung verräth, dann muss die Wunde mittelst des Knopfbistouris unter dem Schutze des linken Zeigefingers erweitert werden, wobei jede Ver- letzung des Eingeweides selbstverständlich zu vermeiden ist. Zu demselben Zwecke kann auch die Punction eines stark aufgeblähten und eingeklemmten Darmstückes mittelst eines feinen Explorativtrocars, im Nothfalle mittelst Heftnadeln angezeigt sein. Derlei feine Punctionsöffnungen des Darmes sind, weil sie durch die verschobene Muskulatur sofort verschlossen werden, kei- neswegs zu fürchten. Aehnlich wie mit dem Darme verfährt man auch mit einer prolabirten, selbst entzündeten Netzpartie. Nach gelungener Beposition ist sofort die Bauchnaht anzulegen. Wenn ein prolabirtes Darmstück gangränös ist, was sich durch bleigraue Farbe und Eingesunkensein des Peritoneums kundgibt, dann muss ein solches Stück in der zum Theile offen erhaltenen Bauchwunde fixirt werden. Dies geschieht durch Anlage einer sog. Gekrösschlinge, wodurch man die Bildung eines Anus praeternaturalis einleitet. Nach v. Linhart kann die Gekrösschlinge auf doppelte Art angelegt werden. Man sticht eine, mit einem Fadenbändchen versehene Heftnadel durch das Mesen-