Pincetteii. 88 der Schraube wird die zu unterbindende Arterie gefasst. und in den Trichter hinein gezogen. Denselbeu Mechanismus hat Liier für seinen Fixateur verwendet, welcher zum Fassen und Hervorziehen von kleinen Geschwülsten dient. Zu den spitzen Haken zählt auch der, übrigens nicht mehr verwendete Patellahaken von Malgaigne, dessen Zinken in die Bruchstücke der Patella eingehakt wurden, um dieselben einander durch Schraubenwirkung zu nähern. 3. Pincetteii. Die Pincetteii sind Zangen-förmige Instrumente. Sie bestehen aus zwei Metallarmen, welche am hinteren Ende mit einander verbunden, als doppelte einarmige Hebel wirken, indem an irgend einem Punkte der Arme die Kraft, der Fingerdruck in Anwendung kommt; diese Kraft concentrirt sich an den vorderen Enden, die einander genähert, den Gegenstand mit grosser Sicherheit erfassen, wenn das Instrument exact gearbeitet ist. Die Pincettenarme sind am hinteren, mittelst eines Nietes und eingelegten Metallplättchens, vereinigten Ende breit, weichen von da gegen das vordere Ende zu immer weiter federnd auseinan- der, indem sie am mittleren Theile schmäler, aber dicker gebaut sind, und ver- schmächtigen sich gegen das vordere Ende, wo sie mit einer verschieden breiten, abgestumpften Spitze auslaufen. Die einander zugekehrten inneren Flächen der Arme sind eben und glatt; an manchen Pincetteii ragt von der Innenfläche des einen Blattes ein Dorn oder Zapfen weg, welcher in ein entsprechendes Loch des entgegengesetzten Armes passt, was die Verschiebung der Blätter beim Ver- schliessen hindert. An den Spitzen sind die Innenflächen in der Eegel mit parallelen Kerben oder Zähnen versehen, so dass die Kerbenerhöhung des einen Blattes der Kerbenvertiefung des anderen entspricht; bisweilen sind die Innen- flächen der Spitzen gezähnt, oder ausgehöhlt, an manchen Formen auch voll- kommen glatt. Anatomische Pincetteii heissen jene, deren innere Fläche an der Spitze gekerbt (ausnahmsweise glatt), deren Spitze massig abgestumpft und deren Aussenfläche rauh, gekerbt ist. Eine Sperrvorrichtung fehlt. Solche Pin- cetten werden zum Präpariren der Gewebe benützt. Die Cilienpincette ist eine kurze, kräftig gebaute anatomische Pin cette, deren Blätter am vorderen Ende quer abgestutzt, schwach gegen einander geneigt sind, so dass die Querränder sich bei Schliessung der Arme in einer schmalen Fläche genau be- rühren; sie dient hauptsächlich zum Fassen und Ausreissen von Haaren. Sperrpincetten oder Arterienpincetten sind solche, wo die Blätter mittelst einer Feder- oder Schiebervorrichtung dauernd geschlossen gehalten werden können; sie kommen am häufigsten bei der Unterbindung blutender Gefässe in Verwendung. Die Sperrvorrichtung ist sehr verschieden. Bei den älteren Sperrpincetten sind beide Blätter mit einem länglich-viereckigen Spalt versehen, in welchem ein an beiden Enden geknöpftes Metallplättchen,