211 11. Behälter. dlefasse. Zur Application von Eis dienen die Eisbeutel. Man benützt dazu: Schweinsblasen, die nur dann zweckmässig sind, wenn man sie äusseiiich mit einem Oelfirniss bestreicht, weil sie im Naturzustande das Wasser durch- sickern lassen, leicht faulen und einen üblen Geruch verbreiten. Eisbeutel aus Pergamentpapier (s. oben) sind billig, wenn auch nicht sehr haltbar; vor dem Gebrauche werden sie aussen mit einem Schwämme befeuchtet, dann mit gestossenem Eise oder auch nur mit kaltem Wasser gefüllt und mit einer star- ken Schnur zugebunden; die fortdauernde Ausdün- stung des Wassers erhält dieselben kalt und erfri- schend. Eisbeutel aus gewalztem Naturkaut- schuk und Guttapercha sind gleichfalls wenig- haltbar, da die Klebstellen des Sackes leicht auf- gehen. Am weitaus zweckmässigsten, obgleich nicht billig, sind die dickwandigen Eisbeutel aus vulka- nisirtem Kautschuk, und jene aus beiderseits impräguirter Ka u t s ch uk 1 e i n w an d. Bei der Ap- plication wird der mit gestossenem Eis gefüllte Sack an eine seitlich gefurchte und mit einem Kinge ver- sehene Holzplatte angebunden, die die Faltung des Sackes verhindert, ein gleichmässiges Anliegen und die Suspension an eine Keifenbahre u. dgl. gestattet. Kautsc h ■Eisbeutel. Kecipienten heissen Behälter, die bei Incontinentia urinae, oder bei Anwesenheit einer Kothflstel, eines widernatürlichen Afters zur Aufnahme des Kothes und des Harnes dienen. Früher benützte man Behälter aus Schweins- oder Pferdeblase, aus Blech, Glas etc., gegenwärtig sind fast nur mehr die Kautschukbeutel aus vulkanisirtem Kautschuk oder besser aus guten Kaut- schukstoffen in Gebrauch, die mittelst eines Leib- und Scbenkelgürtels an den Körper befestigt werden. Harnrecipienten für das männliche Ge- schlecht (Flg. 217 a und l>) besitzen ein cylindrisclies Rohr zur Aufnahme des Gliedes, und dieses Rohr übergeht mit einem dünneren Halse in den wei- ten, zur Aufnahme des Harnes bestimmten Kautschuksack, welcher am unteren Ende mit einem Sperrhahne versehen ist. Im Halse ist eine Klappenvorrich- tung, um das Zurücktreten des Harnes in das Gliedrohr zu verhüten. Der Sam- melsack selbst kann eine ovale oder cylindrische, der Innenfläche des Schen- kels angepasste Gestalt haben, und Avird mittelst Bändchen an den Schenkel fixirt. — Die Harnrecipienten für das weibliche Geschlecht (Fig. 217 c) haben einen weiten, vom After bis über die Schamfuge reichenden Auf- fangsack, welcher gleichfalls mit einem Halse in den Sammelsack übergeht. 14*