237 Stütz- und Ruheverbända. Der PettTsche Stiefel kann als die zur Fixirung des Unterschenkels und des Fusses einfachste Vorrichtung bezeichnet werden; einfache Practuren der Unterschenkelknochen sind am besten mit dieser Euheschiene zu behandeln, wobei namentlich in Fällen von Fracturen der Malleolen darauf zu achten ist, dass der innere Fussrand emporgehoben werde, durch eingelegte Compressen und durch den Zug von Binden oder Heftpflasterstreifen. Lagerung in Drahtrinnen. Drahtrinnen (Fig. 212) werden gewöhn- lich aus verzinntem Eisen- oder aus Messingdraht erzeugt, für die oberen sowohl wie für die unteren Extremitäten und einzelne Abschnitte derselben. Franzö- sische und einige deutsche Chirurgen wenden diese Schienen mit Vorliebe an; sie rühmen an denselben die Leichtigkeit und Schmiegsamkeit, welche gestattet, eine Schiene verschiedenen Krümmungen und Formen anzupassen, und Be- festigungs- und Eichtungsbinden leicht anzubringen. Da eine solche Schiene den grössten Theil einer Extremität umfasst, nähert sich die Wirkung eines Drahtrinnenverbandes jener des Contentivverbandes. Die Drahthose von Bonnet ist ein rinnenförmiges Drahtgestell für eine oder beide Extremitäten bestimmt, in letzterem Falle bis über das Becken Fig. -231. reichend, und entsprechend den Körperformen modellirt; das Drahtgestell mit- telst einer, mit weichem Leder überzogenen Rosshaarmatratze gefüttert. Die seitlichen Fusstheile sind erhöht, zur Verhütung des Umkippens der Füsse, am unteren, offenen Ende-mit Winden versehen, zur eventuellen Benützung der Ex- tension. An den Seitentheilen befinden sich Ringe zur Befestigung von Gurten, an welchen der Kranke emporgehoben wird, oder an welchen sich der Kranke mit Hilfe eines Flaschenzuges selbst emporhebt, wenn behufs Unterstellens einer Leibschüssel etc. unter dem Becken Raum geschaffen werden soll. Die Draht- hose ist ein vortreffliches Mittel, um gleichzeitig die unteren Extremitäten und das Becken zu fixiren, indem das schmiegsame Gestell durch Riemen an das Becken, an die Ober- und Unterschenkel mässig angedrückt wird. Am häufigsten benützt man dieselbe bei Coxitis, wo es sich darum handelt, grössere Excursio- nen im Hüftgelenke unmöglich zu machen, und als Transportmittel bei krank- haften Processen an den unteren Extremitäten, bei Fracturen des Oberschenkels, nachdem die Knochen durch einen Contentivverband in der Lage erhalten sind. Ein solcher Contentivverband ist deshalb nöthig, weil die Fixirung der Extremi- Die Honnef sehe Draht hose.