100 Hakenzaiigen. von Weichtheilen und Knochen, welche entfernt werden sollen, an deren Ver- letzung durch die Zangenspitzen demnach nichts gelegen ist; ebenso zum Fassen und Extraiiiren von fremden Körpern. Die Hakenzange von Museux, ein sehr häufig gebrauchtes Instrument, besteht aus 2 seitlich plattgedrückten Armen, die massig gekrümmt, und an den Fassenden mit 2 gabelförmigen, gekrümmten Haken bewaffnet sind, die bei geschlossenem Instrumente in einander greifen. An den hinteren, mit Eingen zum Fassen versehenen Zangenarmen sind behufs Verschlusses der Arme in einander greifende Hakenzähne, oder ein verschiebbarer King, oder eine gezähnte Stange angebracht. Solche Zangen werden in verschiedenen Grössen angefertigt, je nach der Form und Consistenz des zu fassenden und abzuziehen- den oder zu entfernenden Objectes. Fig. 1 Die Zahnzangen sind kräftig gebaute, mit kurzen vorderen und langen hinteren Armen, die zur kräftigen Ver- bindung in einem geschlitzten Schlosse vereinigt sind, ver- sehene Zangen. Sowohl die vorderen, wie die hinteren Arme sind massig gekrümmt, erstere an den Anssenflächen glatt, letztere gekerbt, zum sicheren Fassen, und weder die vorde- ren noch die hinteren Enden berühren sich selbst bei ge- schlossenem Instrumente. In der Kegel bilden die kurzen vorderen Arme, das Gebiss, nach aussen convexe Bögen, so dass zwischen ihnen ein ovaler Kaum frei bleibt, wenn die Zange geschlossen ist; in diesen Raum kommt die Krone des zu extrahirenden Zahnes zu liegen, da niemals diese, sondern stets nur der Hals des Zahnes gefasst werden darf. Je nach dem Zahne, für dessen Extraction die Zange bestimmt ist, erscheinen auch die vorderen Enden des Gebis- ses verschieden gebaut. Für die oberen Schneide- und Eckzähne werden Zangen benützt, deren vordere Arme mit schmalen, massig concav ausgehöhlten Bändern versehen sind; für die hinteren oberen Schneidezähne dienen auch derlei Zangen, die im Schlosse nach der Fläche schwach S-förmig gekrümmt sind. Für die oberen Backenzähne dienen Zangen, deren Gebiss vom Schlosse an massig in der Fläche gekrümmt ist und deren Ränder massig con- vex sind. Die Zangen im Ganzen S-förmig gekrümmt. Für die oberen Mahlzähne S-förmig gekrümmte Zangen, mit am Ge- bisse ungleich langen Armen; an den Rändern mit zwei Halbmond-förmigen Ausschnitten und drei Spitzen versehen. Die Krümmung ist entgegengesetzt bei Zangen für die rechten, jener für die linken oberen Mahlzähne; eine Krüm- mung sowohl in der Fläche, wie in der Kante, wird bei Zangen zur Extraction der oberen Weisheitszähne benützt. Hakenzauge von Museux.