Hxtcnsions-V erbände. 269 anderen Schenkels der Schnur die allereinfachste Extensionsschwebe hergestellt ist, bei welcher nach Belieben die Schwere des Kumpfes, oder jene des unterhalb des Bruches liegenden Gliedtheiles zur Extension benützt werden kann; denn selbstverständlich wird man auch die Extremität im Kniegelenke beugen, und den biegsamen Eisendraht ihr adaptiren können. Ganz ebenso wird mau in einen Gipsverband an beliebigen Stellen 2 Bügel einmauern, an welchen die Extremi- tät zu suspendiren ist. Diese vortrefflichen sog. amerikanischen Schweben machen wohl alle anderen Extensionsschweben überflüssig. Das wichtigste Hinderniss zur Benützung der Eigenschwere einer auflie- genden ünterextremität ist die Reibung derselben auf der Unterlage. v. Dumrekher, der über diesen Punkt eine Reihe von Experimenten angestellt hatte, fand das Mittel, diese Reibung auf fast Null zu reduciren. in seinem Eise n- bahn-Ap parate. Fig u262. v. Dumreichers Eisenbahn-Apparat. Auf einer schiefen Ebene A von einem Neigungswinkel von 5 — 6° liegen die beiden Eisenschienen 1 — 1, auf welchen das Gestelle läuft, das den Pelit'schen Stie- fel B, bestimmt zur Aufnahme des unteren Bruchstückes und die Schiene C für das obere Bruchstück, trägt. Das Gestell besteht aus 2 vierkantigen Stahlstäben 2—2, mit einander durch quere Stahlspangen 9—9 verbunden; jeder Stab ist von 2 Pfei- lern 3—3 getragen, an welchen die Axen der nach Art der Eisenbahn-Waggon- räder gebauten Bäder befestigt sind. Jedes Paar der Pfeiler ist durch einen Stahl- bogen 4 — 4 vereinigt, durch deren Binge der Leitungsstab 5 verlauft. — Der Petit- sche Stiefel B und die Schiene C sind an ihrer unteren, convexen Fläche an je zwei Querspangen 10 — 10 genietet, an deren freistehenden Enden ein Oehr angebracht ist; in letzterem werden die Pfeiler 6—6 befestigt. Das untere Ende der den Stie- fel tragenden Pfeiler stellt eine unten offene Kapsel dar, deren obere Wand auf der oberen Fläche des polirten Stabes 2—2 ruht; die Befestigung ist hier derart, dass der Stiefel mit dem Gestelle unbeweglich verbunden wird. Die vier kürzeren Pfeiler für die Schiene C tragen die Axen der vier Bäder, welche die Bewegung der Schiene auf den polirten Stäben 2—2 vermitteln. — Das an den Peiü'schen Stiefel durch