Geschwülste der Nasen-Rndienliiilile. 530 Nach Anlage der Ligatur muss mittelst einer starken, gekrümmten Nadel (resp. Nadelhälter) der Polyp selbst mit einem Fadenbändchen versehen werden, damit man ihn sofort herausziehen könne, wenn er abfällt; der Fa- den ist an der Wange durch einen Heftpflasterstreifen zu fixiren. Die Ligatur wird täglich fester geschnürt. Der Polyp schwillt auf und fällt im Laufe von 8—10 Tagen ab, ein Moment, welcher besonders sorgfältig zu über- wachen ist, um den Operirten durch Auffallen des Tumors auf die Glottis nicht in imminente Lebensgefahr zu bringen. Schuh erinnert daran, dass bei der langsam wirkenden Ligatur nicht nur der unterhalb derselben befindliche Theil abstirbt, sondern die Gangränescenz sich auch über die Schlinge hin- auf 3—-4"' weit fortsetzt, wodurch die Aussicht auf radicale Heilung zum Mindesten erhöht wird. Die galvanokaustische Glühschlinge wird gegenwärtig zur Exstir- pation von Nasenrachen-Polypen häufig benützt, obwohl das Anlegen des Platindrahtes um den Stiel mit Hilfe der Finger, stumpfer Instrumente, auch unter Controlle des Ehinoskops nicht selten ausserordentlich schwierig ist. Ebenso kann das Ecrasement in Anwendung kommen. Indessen schützen diese Methoden keineswegs vor starken Blutungen. Maisonneuve spaltete den weichen Gaumen bis an die Uvula, um sich zum Tumor einen Weg zu bahnen, welchen er hierauf mit seinen Fleches tractirte. Die Cauterisation dürfte aber wohl das unzweckmässigste Verfahren sein. Die Excision gestattet eine gründliche Entfernung der Geschwulst am ehesten; man fürchtet dieselbe jetzt auch viel weniger, seitdem man weiss, dass die Blutung bei der Exstirpation nur anfangs erheblich zu sein pflegt, dass sie sich aber nach gänzlicher Durchschneidung und Eetraction der Gefässe von selbst stillt (0. Weber). Man verschafft sich Zugang entweder von der Nase aus (s. oben); oder durch osteoplastische Eesection des Oberkiefers nach v. Langenbeck; oder durch Totalresection desselben, wie sie besonders Maisonneuve geübt hat, zumal dann, wenn die Knochen im weiten Umfange schon usurirt sind. Zur Exstirpation der Geschwulst bedient man sich in diesen Fällen unter Zuhilfenahme von Polypenzangen kräftiger hebeiförmiger Instrumente, mittelst welcher man den Tumor vom Knochen abzulösen sucht, und starker Eesectionsmesser und Scheren. Die Methoden, sich von der Mundhöhle aus durch Spaltung des weichen Gaumens Zugang zu bahnen, haben nach Verneuil weit schlechtere Resultate er- geben, als jene mit Resection des ganzen Kiefers. Zu der Nelaton'schen Erfindung, den Polypen mittelst einer Gasflamme zu verbrennen, bemerkt 0. Weber, dass ein Braten, welchen man eine Stunde und darüber am Spiesse brät, der aber inwendig noch ganz blutig ist. die Chirurgen belehren sollte, dass die geronnenen Albuminate schlechte Wärmeleiter sind.