i lhrspi<!g 19 Fig. 8. weite. Solche mit Silber oder Amalgam belegte Spiegel beleuchten das Trom- melfell selbst bei zerstreutem Tageslichte intensiv genug, und gestatten eine möglichst geringe Entfernung des beobachtenden Auges vom Untersuchungsobjecte; nur bei völlig- ungenügendem Tageslichte wird Lampen- oder Gas- licht zu benützen sein. Un t ers uchu n gs m e th o de. Der Patient sitzt, das zu untersuchende Ohr der Lichtquelle abgewen- det, in etwas seitlich geneigter Stellung des Kopfes so, dass die vom Hohlspiegel reflectirten Strahlen in voller Stärke auf die Mündung des äusseren Gehör- ganges fallen, ohne dass der Kopf des Patienten hiefür ein Hinderniss abgibt. Der Beobachter zieht die Ohrmuschel mit dem linken Zeige- und Mittel- finger etwas rück- und aufwärts, und gegen sich, um den Winkel, unter welchem die Axe des knorpeligen Gehörganges zum knöchernen steht, auszugleichen; dann schiebt er den in der Hand etwas erwärmten r ,r.,, , . . Gestielter Reflector inchter unter leichten rotirenden Bewegungen in den zur Untersuchung mit dem knorpeligen Gehörgang so weit vorwärts, bis die dem Ohrspiegel. Sehen hinderlichen Haare bei Seite geschoben sind. Die Fixirung des Ohrspie- gels übernimmt jetzt die linke Hand, während die rechte den Eeflector ergreift, und die am intensivsten beleuchtete Stelle des Lichtkegels, den Brennpunkt, auf die Ebene des Trommelfells dirigirt. Hindernisse der Untersuchung können entstehen durch allzureichliche Ansammlung von Ohrenschmalz, welches dann durch eine Gurette oder nach vorausgegangener Erweichung mit der Spritze entfernt werden muss. Auch können stark und reichlich im Gehörgang ent- wickelte Haare das Sehen der Trommelfellfläche beeinträchtigen; in solchen Fällen empfiehlt Politzer das Bestreichen der hervorragenden Haare mittelst eines Wachsstielchens und Ankleben derselben an den äusseren Gehörgang. Epidermidalplatten, die im knöchernen Gehörgang bisweilen membranartig von den Wänden hervorragen, werden mit einer Kniepincette entfernt. Abnorme Verengerungen des Gehörganges, zumal solche, die von starker Vorwölbung der vorderen Wand des knöchernen Theiles und von Exostosen bedingt sind, werden das Besichtigen des Trommelfells einschränken oder ganz unmöglich machen; während pathologische Secrete, Schleim, Eiter und Neu- bildungen, Geschwülste (Polypen) temporäre Hindernisse der Untersuchung abgeben. Das Beleuchtungsbild. Nie kann man bei Einer Spiegelstellung das ganze Trommelfell übersehen, vielmehr ist es nöthig, um der einzelnen Theile ansichtig zu werden, leichte Verschiebungen am Trichter mit dem frei 2*