Langgestielte Messer. 40 Die Staphylotome sind gerade, nahe an der Spitze der Klinge schnei- dende Messer (ein- oder doppelschneidig) mit langem Stiel, zur Auffrischung der Spaltränder des Zäpfchens bei der Operation der Staphylorhaphie. Die Tonsillenmesser. Langgestielte Messer mit kurzer Klinge, unbe- weglich am Hefte fixirt. Klinge und Stiel gleich breit; die Schneide geradlinig oder die ganze Klinge in der Fläche gekrümmt, so dass die Klingenfläche auf einer Seite convex, auf der anderen concav ist; für die rechte und linke Ton- sille je entgegengesetzt gekrümmte Klingen. Das Tonsillenmesser mit gerader Schneide kann auch zur Durchschneidung von Mastdarmstricturen mit Vortheil benützt werden. Bruchmesser, Herniotome. Mässig lange, schmale, geknöpfte Klinge, an langem Stiele, gewöhnlich in beweglicher Verbindung mit einer Bistourischale (s. Fig. 30 d). Dasselbe kann durch jedes Knopfbistouri ersetzt werden, dessen Klinge theilweise mit Heftpflasterstreifen umwickelt wird. Das „. „, Hemiotmn von Cooper ist das gebräuchlichste; seine Klinge mit einem langen Stiele versehen und die Va" lanoe Schneide nach vorne in ein stumpfes, gestrecktes Knöpfchen auslau- fend. Der vordere Abschnitt der Klinge ist mässig nach der Kante gekrümmt, die Schneide daher etwas concav. Bei Stromeyer's Herniotom ist die Klinge durch ein federndes Metallplättchen (Schneidendecker) geschützt. Blas en scheidenfistelmes s er sind sämmtlich lang- gestielte Messer mit gerader oder concaver kurzer Klinge, die auch in der Kante oder in der Fläche gekrümmt sein können; sie dienen zur Anfrischung der Fistelränder. Die Fistelmesser von Ulrich sind gerade, oder in der Kante in einem stumpfen Winkel nach rechts oder nach links gekrümmt.. Die Gebärmuttermesser, Uterotome, sind nach demselben Principe gebaut, wie die Fistelmesser; es gibt deren mit convexer Schneide ( S carificator von Scanzoni), dann solche mit concaver oder doppelter Schneide (Uterotome von Küchenmeister). Alle sind an der Klingenspitze abge- stumpft oder geknöpft, da sie nur mit der kurzen Schneide zu wirken haben. Die Blasenmesser, Cystotome, sind gleichfalls lang- W gestielte, in der Regel an langen Heften befestigte Messer, die Tonsillen- zur Erweiterung der Blasenwunde behufs Entfernung eines Blasensteines benützt werden. Die concavschneidigen (Bistouri royal) sind ausser Gebrauch und werden jetzt nur noch geknöpfte, mit mehr weniger langen Klingen versehene Bistouris, z. B. das von Dumreicher ver- wendet. Das Steinmesser von Kern, mit kräftiger, stark convexer Klinge,