608 Drethroplastik. und die Fistel in eine längsovale Spalte umgewandelt, wobei alles callöse Gewebe zu entfernen ist. Hierauf führt man einen dicken Katheter in die Harnröhre und vereinigt die Wunde linear. Die Hefte pflegen gewöhnlich auszureissen, und wird der Katheter weggelassen, so verhindert der in die Wunde dringende Harn die Vereinigung per primam intentionem. Die ürethroplastik wird nach Diefenbach in zweierlei Weise aus- geführt; entweder durch Hautverschiebung oder durch Transplantation. Bei Fig. 337. ürethroplastik mit doppelseitiger Hautverschie- bung in der Längsrichtung. Fig. 338. der einfachen Hautverschiebung wird die Fistel entsprechend ihrer Form entweder in querer oder in Längsrichtung mittelst des Messers in ein Oval umgewandelt und in einiger Entfernung von demselben werden entspannende Quer- oder Längsschnitte in der Haut des Pe- nis angebracht. Man präparirt die Lappen ab und vereinigt die Wund- ränder über der Fistel mittelst der Knopf- oder umschlungenen Naht (Fig. 337 und Fig. 338). In geeigneten Fällen wäre der Ent- spannungsschnitt nur anEinerSeite der Fistel anzubringen und der Lappen über die angefrischte Fi- Fig. 339. ürethroplastik mit doppelseitiger Hautverschiebung in ürethroplastik mit einseitiger der Querrichtung. Hautverschieb, in d. Querricht. stelöffnung hinwegzuziehen (Fig. 339). Erichseti rieth, die Seitenlappen über