363 0. Operationen an Muskeln und Sehnen. Die Durchtrennung von Muskeln (Myotomie), Sehnen (Tenotoraie) und Aponeurosen (Aponeurotomie) wird heute nur subcutan ausgeführt. Zuerst hat diese Operation Beipech (1816) vollzogen; dieselbe erlangte aber erst durch Stromeyer (1831) jene Bedeutung, welche sie bis nun mit vollem Rechte in der chirurgischen Operations-Methodik innehat. Die subcutane Trennung der genannten Gebilde kommt in allen Fällen zur Anwendung, in welchen dieselben absolut oder relativ verkürzt sind. Eine absolute Verkürzung bedingen: tonische Muskelcontracturen nach Auf- hebung oder Schwächung der Antagonisten-Wirkung, sei diese durch Parese oder Zerreissung bedingt; ferner Narbenschrumpfungen in Folge vorausge- gangener Entzündungsprocesse; endlich das Fixirtsein des Muskels in einer verkürzten Stellung durch längere Zeit, nach veralteten Knochenbrüchen und Luxationen. Eine relative Verkürzung ist bei angeborenen anomalen Knochen- stellune-e n vorhanden, wo sich die Muskeln und Sehnen den deformen Kno- chen adaptiren, und durch ihre Spannung das Herbeiführen einer normalen Stellung vereiteln. Die Aufgabe der Operation in allen diesen Fällen ist, das verkürzte Muskel- oder Sehnengewebe ausser Wirksamkeit zu setzen und ein Verheilen der Wunde durch dehnbares Narbengewebe zu erzielen. Zur Ausführung der Operation benützt man die Tenotome, deren Hauptformen auf S. 39 ersichtlich gemacht sind. Mit einem solchen Instru- mente dringt man, wenn dasselbe spitz ist, direct, und ist es stumpf, nach vorausgegangenem Hautschnitte vor oder hinter das durchzuschneidende Ge- webe, welches gespannt gehalten wird. Man stellt die flach eingeführte Klinge hierauf senkrecht, und dringt mehr drückend als schneidend von aussen nach innen, oder umgekehrt durch. Ist der gewünschte Erfolg erzielt, was sich sofort durch Aufhebung der Spannung äussert, dann wird das In- strument in flacher Lage wieder entfernt und die Hautwunde sofort verschlos- sen. Ein absolutes Verhüten des Eindringens von Luft in die Wunde ist weder möglich, noch nöthig, da der Luftzutritt erst bei eingetretener Entzündung schädlich, reizend, die Eiterung hervorrufend wirkt. Da diese Operationen in der Regel Vorläufer einer orthopädischen Be- handlung sind, wäre zu betonen, dass man mit der letzteren nicht sofort beginnen darf. Man lässt einige Tage verlaufen, und dann erst leitet man die beabsichtigte Dehnung ein. Würde dies zu früh geschehen, so kann die Entzündung zu hoch gesteigert werden. Bei angeborenen Deformitäten kann