226 2. Stütz- und Ituheyerbände. Diese Verbände haben den Zweck, einzelne Körpertheile zu stützen und deren ruhige Lage zu sichern, oder als Fixirungsmittel für andere Verband- stücke zu dienen, dabei weder Druck noch Zug auszuüben. In der alten Chirurgie war eine unglaubliche Menge derartiger Verbände in Gebrauch, die die Epigo- nen zumTheile als Spielereien belächeln und nicht der Erwähnung werth halten; sie können eben durch die allereinfachsten Mittel ersetzt werden. a) Für den Kopf. Am Kopfe sind sehr häufig Verbandstücke, Charpiebauschen, Compfes- sen Schwämme u. dgl. festzuhalten. Am einfachsten dient hiezu eine Leinen-, Tuch- oder Perkalkappe, der Wölbung des Schädels entsprechend zusam- mengenäht, oder eine aus Baumwollfaden gehäkelte Kopf müt z e , seitlich mit zwei Bändern versehen, zum Zusammenbinden unter dem Kinne. Ebenso kann aus jedem drei-oder viereckigen Tuche eine passende Kopfbedeckung herge- stellt werden, indem man 2 Zipfel unter dem Kinne vereinigt oder an den Nacken führt und daselbst über dem dritten zusammenknüpft. Das dreieckige oder kleine Kopftuch, Capitium trianguläre (Fig 220) wird mit einem viereckigen Tuch ausgeführt, welches man zu einem dreieckigen zusammengelegt hat. Das Tuch kommt im Mittelstücke auf das Schädeldach zu liegen, so dass die Spitze nach hinten gerichtet ist, die beiden Enden über die Schläfen herunterhängen. Nun führt man die letzteren ober- halb der Ohrmuscheln nach hinten, über die Tuchspitze und zurück zur Stirne, wo man sie zusammenknüpft oder mittelst Nadeln vereinigt, während die Spitze des Tuches über den Hinterkopf hinaufgelegt und in der Mittellinie mit einer Nadel befestigt wird. Wenn keine entsprechende Kappe zur Verfügung steht, ist dieser Deckverband der einfachste, Diesechsköpfige Spaltbinde, Cancer Galeni (Fig. 221) ist her- zustellen mittelst eines Tuches von etwa 1 Elle Länge und '/2 Elle Breite, welches an beiden breiteren Seiten zweimal eingeschnitten ist, also eine zwei- seitige sechsköpfige Spaltbinde darstellt. Der nicht gespaltene Mitteitheil kommt auf den Kopf so dass dieser von vorne nach hinten gedeckt wird, und ein Ge- hilfe fixirt mit der aufgelegten Hand diesen Theil und die aufwärts geschla- gnen Mittelköpfe. Nun schlägt man zuerst den hinteren Band des Tuches gegen das Hinterhaupt und führt die beiden hinteren Bindenköpfe nach vorne zur Stirne um sie hier mittelst Nadeln zu vereinigen; dann schlägt man den vor- deren Band aufwärts auf die Stirne, um die vorderen Köpfe oberhalb der Ohr- muscheln an das Hinterhaupt zu führen und zu verbinden; endlich lasst man die vom Gehilfen gehaltenen Bindenköpfe frei, fuhrt beide unter das Kinn und vereinigt sie hier.