P'xarticu lation 389 worden; insbesondere hat die Chirurgen eine Zeit lang die Frage beschäftigt, welchen Vorzug die Enucleationen vor den Amputationen, oder umgekehrt haben? Man hat der Enucleation vorgeworfen, dass sie eine, wegen Blossle- gung der Synovialhaut viel gefährlichere Verletzung bedinge, als die Ampu- tation, und dass der Stumpf ein wenig brauchbarer sei, weil zur Bedeckung desselben weniger Weichtheile benützt werden können, als zur Amputation. Die Erfahrung bat diese Vorwürfe keineswegs gerechtfertigt, und die Enucleation zählt heute gleichfalls zu den wohl berechtigten und häufig ausgeführten Operationsmethoden. Die Wahl zur Enucleation oder Amputation ist kaum je der Willkür des Operateurs anheimgestellt, wenn der Grundsatz, möglichst viel vom Gesunden zu erhalten, gewissenhaft befolgt wird. Nur an kleinen Gliedmassen, den Phalangen, möchte die Enucleation, weil viel rascher aus- führbar, der Amputation vorzuziehen sein. In grossen Gelenken zu operiren ist aber durchschnittlich noch gefährlicher, als an grossen Gliedmassen; man wird sich demnach zur Enucleation des Schulter- oder gar des Hüftgelenkes nur dann entschließen, wenn die Erhaltung des Lebens des Patienten bei Ausschliessung jeder anderen Möglichkeit, nur diese Operationen zulässt, Der Instrumentenapparat zur Enucleation ist ein einfacher. An kleinen Gelenken kann die Operation mit einem Scalpelle, an der Mittelhand und dem Mittelfusse mit einem längeren, schmalen Messer, an den grösseren Gelenken mit einem spitzen Amputationsmesser vollzogen werden. Der Apparat zur Gefässligatur ist der bei den Amputationen angegebene. Bei der Ausführung kommen in Betracht: die Durchtrennung der Weichtheile, und die Eröffnung und Entblössung des Gelenkendes. Zur Durchtrennung der Weichtheile benützt man fast nur den Lappen- oder Ovalairschnitt, weil bei diesen am meisten Weichtheile zur Bedeckung des Stumpfes gewonnen werden. Der Lappen ist häufig ein einseitiger, an der Beugeseite des Gelenkes zu bildender. Die Eröffnung des Gelenkes wird in der Kegel von der Streckseite her ausgeführt, und zwar nach vor- ausgegangener Bildung eines Zirkelschnittes, eines Lappens, oder gleichzeitig mit dieser. Sie besteht in Durchtrennung aller Gelenkbänder. Hierauf wird das Gelenk luxirt und es erfolgt die Entfernung der Gliedmasse gewöhnlich mit dem zuletzt auszuführenden Lappenschnitte. Die Vereinigung der Wunde geschieht durch die Knopfnaht, wie nach Amputation; völlig ähnlich ist auch die Nachbehandlung. Der Verlauf ist nicht selten durch progressive Eiterungen in den Sehnenscheiden getrübt; der üble Ausgang kann durch dieselben Folgekrank- heiten bedingt sein wie nach Amputation. In günstigen Fällen kann aber auch eine Enucleationswunde mindestens zum grössten Theile per primam intentionem zur Heilung kommen.