Bruststidh. 484 Operateur setzt sich, um bei der bisweilen lange dauernden Operation nicht zu ermüden. Der Einstichspunkt ist variabel je nach dem Sitze des Exsudates, in der Mehrzahl der Fälle kommt er gerade unter die Achselhöhle und etwas tiefer, als die Brustwarze — stets vor dem M. latissimus dorsi — zu liegen, demnach in den 5.—6. Zwischenrippenraum. Tiefer soll man nicht gehen, um eine Verletzung des Zwerchfells zu vermeiden. Man bezeichnet sich die Punc- tionsstelle mit dem linken Zeigefinger, und sticht den Trocar senkrecht auf die Brustwand und so tief ein, dass die Canüle etwa '/2" in den Brustraum rage. Man zieht dann bei am Griffe fixirter Canüle den Stachel so weit heraus, dass der ausserhalb des Hahnes befindliche Röhrentlieil noch aus- gefüllt bleibt, und entfernt denselben, sobald ein Gehilfe den Hahn verschlossen hat. Während der Befestigung des Troges wäre die Canüle gut zu fixiren, weil oft ein starker Drang, das Instrument herauszutreiben, vorhanden ist, wodurch es geschehen kann, dass das vordere Ende der Canüle bis ausser- halb der Pseudomembran herausgedrückt, und von letzterer verlegt wird. Nachdem der Trog angesteckt ist, öffnet man den Hahn, worauf die Flüssig- keit ausfliesst, und zwar anfangs ununterbrochen, später nur im Momente der Exspiration. Manchmal bewirkt der äussere Luftdruck durch die Flüssigkeit auf die Klappe im Augenblicke des Einathmens ein so starkes' Anschlagen an die vordere Trogwand, dass die Erschütterung der das Instrument halten- den Hand bemerkbar wird. Es geschieht zuweilen, dass trotz des Vorhandenseins eines reichlichen Ergusses, wenig oder gar nichts ausfliesst, oder der Strom plötzlich unter- brochen wird. Am häufigsten geben die Ursache, zumal nach wiederholter Punction Gerinnsel. Wenn durch Bewegungen des Patienten oder der Canüle das Gerinnsel nicht entfernt wird, muss man den Trog nach Schluss des Hahnes entfernen und an die Canüle die Spritze ansetzen. Durch einen einzigen Kolbenzug gelangt mitunter die verlegende Flocke heraus, worauf der Ausfluss wieder ungestört von Statten geht. Selbstverständlich muss bei jedem Wechsel der Instrumente der Hahn geschlossen sein. Die Ursache der Sistirung des Ausflusses kann aber auch in einer Schwäche der Respirations- muskelu und des Zwerchfells liegen, wo die Spritze gleichfalls gute Dienste leistet. Nöthigenfalls wäre das Hinderniss mittelst einer in die Canüle ein- geführten Bougie zu entfernen. Man hat genau zu bestimmen, wie gross die Menge der zu ent- leerenden Flüssigkeit sein soll. Sie hängt ab von dem Umstände, ob das Zwerchfell stark abwärts getrieben ist; ob die Rippen auf der kranken Seite mehr gewölbt sind; ob selbst die gesunde Lunge in ihrer vollen Entwicklung gehemmt wird; ob die die Lunge bekleidende Pseudomembran leicht, schwer oder auch gar nicht nachgiebig ist, und man von der Operation eine radi- cale oder palliative Hilfe zu erwarten Grund hat. Wenn nach Entleerung einer gewissen Menge Flüssigkeit die Rippen und das Zwerchfell in eine