Klemmen. 92 liehen Theiles passen in entsprechende des scheidenförmigen weiblichen Theiles. Diese Instrumente dienen zur Operation des Anus praeternaturalis, indem der mittlere, vereinigte Theil des aus 2 Darmstücken zusammengesetzten Spornes mittelst der Klemme allmälig mortificirt und durchgetrennt werden kann. Um die Arme vor dem Kosten zu schützen, wird der Stahl stark vergoldet, oder dient zu ihrer Herstellung Silber. Das C o m p r e s s o r i um von Breschet ist vollständig nach dem Principe der zweiten Dannschere von Dupuytren gebaut; beide Arme sind parallel gestellt, mittelst Schraube einander zu nähern, zur Sicherung ihrer Lage mit Zapfen vor und hinter der Schraube versehen, und etwa in der Mitte der Arme am inneren Rande Halbkreis-förmige Ausschnitte tragend, die bei geschlossenem Instrumente ein Kreis-rundes Loch darstellen. Am vorderen Theile sind die Arme glatt; der obere überdies mit einer Druckplatte armirt, welche behufs Verstärkung des Druckes durch zwei Schräubchen vorgeschoben werden kann. Das Instrument dient zur Operation der Varicocele, wird aber heute kaum mehr angewendet. Ovarienklemmen. Diese Instrumente dienen dazu, um nach vollzoge- ner Ovariotomie, den durch die Bauchwunde nach aussen geführten Stiel des Ovarientumors (wenn er hiezu lang genug ist), zu fixiren und zur Mortification zu bringen. Von verschiedenen Ovariotomisten wurden verschiedene solche Klemmen angegeben; wir wollen einige in Kürze beschreiben. Die kreisförmige Ovarien klemme von Spencer -Wells. Fig. 101. Die Klemme a von zwei flachen, halbkreisförmigen Armen gebildet, die in einander verschiebbar, durch eine Axe verbunden sind, wird mittelst der Griffe b b, welche in die Axe eingesetzt werden, geschlossen und durch die Schraube c fixirt. Nach geschehener Fixirung kann man die Griffe abnehmen. Die angelegte Klemme wird mittelst der, an die Enden der Klemmenarme an- gesetzten Zange ä geöffnet. Die Halbkreisform der Klemmenarme bezweckt einen gleichmässigen Druck auf den Cystenstiel; ausserdem empfiehlt sich die Klemme durch ihre flache Form und ihr geringes Gewicht.