468 Mii^tdarmlistel-üperatinu. Schnitt und in welchen die Ligatur passe. Die Vorbereitung des Kran- ken besteht darin, dass man die Därme Tags vorher durch ein Laxans entleeren und am Tage der Operation ein Klysma verabreichen lässt/ Die Haare in der Umgebung des Afters sind abzurasiren. Die Ausführung des Fistelschnittes. Dieselbe ist verschieden, je nach dem tiefen oder hohen Stande der Mastdarmöffnung der Fistel. In der Regel genügt eine Knopf- und eine Hohlsonde, ein Spitz- oder Knopf- bistouri und Unterbindungsgeräth. Die Lagerung des Kranken ist entweder eine seitliche, mit über den Operationstisch vorragenden Hinterbacken, oder die Lage wie zum seitlichen Steinschnitte. Man führt zunächst die geknöpfte Sonde in den Fistelgang und con- trollirt das Köpfchen derselben mittelst des in den Mastdarm geschobenen linken Zeigefingers. Hierauf führt man längs der Sonde ein gerades oder schwach gekrümmtes Knopfbistouri ein, bis der Zeigefinger das stumpfe Ende des Instrumentes fassen kann, worauf man bei steter Fixirung des letzteren unter drückenden und sägenden Bewegungen die Weichtheile spaltet. — Oder man leitet in den Fistelgang längs der Knopfsonde eine Hohlsonde, die, nachdem sie im Lumen des Mastdarms angelangt ist, beim After hervorge- drängt wird, und spaltet auf deren abwärts gekehrter Furche den Fistelgang mittelst des Spitzbistouris. Fig. 322- Operation der Mastdarmfistel mit Hilfe des Speculums. Bei hohem Stande der Fistelöft'nung wird empfohlen, die Operation mit Zuhilfenahme des Wm.y'schen Mastdarm- spiegels auszuführen.Das vorerst geschlossen ein- gebrachte Speculum wird innerhalb des Mastdarms so weit entfaltet, dass zwischen 2 Armen des- selben die Fistelmündung zur Ansicht gelangt. Das Speculum ist nun von einem Gehilfen zu fixiren. Das weitere Verfahren bei der Operation wie oben (s. Fig. 322). Auch kann man den Vorgang ganz zweckmässig in der Weise modificiren, dass man zunächst ein beöltes Holz- Gorgeret in den Mastdarm einführt, so dass die Rinne desselben gegen die