Geschwüre und Hohlg-iinge. 447 duen) geheilt; die Heilung ist eine schnellere, die Narbe eine widerstands- fähigere, als bei den langwierigen, bisher üblichen Behandlungsweisen. Wenn ein Wiederaufbruch des Geschwürs erfolgt, dann nimmt dieses nicht mehr die früheren Dimensionen an, weil »die grössere Elasticität und Verschieb- barkeit der Narbe den Zug der adhärenten Sehnen und Fascien weniger schädlich macht.« Die Transplantation eines Hautstückes, welches an einer Brücke mit dem Mutterboden zusammenhängend bleibt, wurde schon früher in schwie- rigen Fällen versucht. Diese Methode ist nur bei tiefen und grossen Ge- schwüren rathsam, deren Umgebung hochgradig callös verdickt zu sein pflegt. Der Hautlappen kann deshalb nicht aus der Nachbarschaft des Geschwürs genommen werden; es müssen vielmehr beide Füsse durch einen unverrück- baren Verband an einander gefesselt und der aus der Haut des gesunden Fusses gebildete Lappen an den angefrischten Geschwürsrand genäht werden, wobei ein breiter Stiel des Lappens so lange mit dem gesunden Fusse in Verbindung bleibt, bis der Lappen angeheilt ist. Ein üebelstand ist, dass der Substanzverlust, welcher gedeckt werden soll, durch die Anfrischung sei- ner Bänder bedeutend vergrössert, der Lappen hingegen, welcher den Sub- stanzverlust decken soll, durch Schrumpfung bedeutend verkleinert wird. Nussbaum hat nun auf ThkrscKs Rath den Lappen am gesunden Fusse schon 14 Tage vor der Operation vorbereitet, indem er denselben durch zwei parallele Schnitte umgrenzte, den Boden desselben mit dem Scalpellstiele ablöste und ein Leinwandstück zwischen Lappen und Fascie einschob. Hier- durch wird der Lappen dick und saftig, und schrumpft bei der Transplan- tation nicht mehr zusammen. Diese Operation ist jedenfalls ein bedeutender Eingriff, zu welchem man sich nicht leicht entschliesst. Dagegen ist Die Transplantation von Epidermis nach Reverdin ein unge- fährliches, leicht ausführbares und häufig gelingendes Experiment. Hirsekorn- bis Thaler-grosse Stücke Epidermis sammt Bete Malpighii und etwas Corium heilen gut an, wenn der Geschwürsgrund ein gut genährter ist. Diese Me- thode hat Nussbaum zur raschen Ueberhäutung varicöser Geschwüre benützt, indem er 5—6 kleine, dem Arme entnommene Hautstücke auf das Geschwür legte und mit Heftpflasterstreifen fixirte, dann nach 3 Tagen das Pflaster mit warmem Wasser wegbrachte. Er fand die Hautstücke meist adhärent, an den Bändern roth injicirt, ihre Epidermis hingegen gequollen, abgehoben. 8—10 Tage lang ist grosse Vorsicht und ein schützender Verband nöthig, wenn man das Gewonnene nicht wieder zerstören will. Alsbald geht von den adhärenten Hautstücken Neubildung von Epidermis aus, welche das Geschwür rasch decken und schliessen hilft. Die durch diese Transplantation erzielte Narbe ist elastisch und widerstandsfähig, und das Geschwür bricht gewöhn- lich nur an jenen Stellen wieder auf, wohin kein Hautstück verpflanzt wurde. — Je höckeriger, unebener der Geschwürsboden ist, desto seltener gelingt