VI Dass ich mit der Zusammenstellung dieses Compendiums etwas Nützliches leiste, habe ich stets geglaubt; dass hingegen diese Leistung wissenschaftlichen Werth besitze, — nie. So lasse ich denn die Thätig- keit des Sammlers für immer fallen, um alle Kraft dem mühevollen Hervorholen einiger Körnchen Wahrheit zu widmen. Die Holzschnitte zur Instrumenten- und Verbandlehre entstammen grösstentheils dem Atlas des Instrumenten-Fabrikanten, Herrn J. Leiter-, jene zur Operationslehre sämmtlich dem Werke des Herrn Professor v. Linhart. Für die Erlaubniss, die Illustrationen nach Gutdünken benützen zu dürfen, habe ich beiden genannten Herren meinen besten Dank abzustatten. C. Heitzmann.