Kneipzangen. 56 Hebel d sind durch ein Zwischenstück c gelenkig verbunden. Die Schere wird derart gehandhabt, dass man mit der linken Hand den Griff des Armes a hält und vorschiebt, während die rechte Hand den Hebel d bewegt. Mit dieser Schere lassen sich Gyps- und Pappverbände von 5 Millim. Dicke mit geringem Kraftaufwande durchschneiden. Bei der Gypsverbandschere von C. Böhm ist das schneidende Blatt sammt dem Bewegungsmechanismus an dem unteren, gleichsam ruhenden Sche- renarme angebracht. Das schneidende Blatt ist nämlich mit dem, dasselbe be- wegenden Hebel in eine Zahnverbindung gesetzt und mittelst einer Zugstange vereinigt. Die Schere wird mit beiden Händen bewegt und arbeitet sehr ruhig und sicher. Kneipzangen sind Zangenscheren, deren Blätter nicht neben einander gleiten, sondern sich mit den Schneiden bei geschlossenem Instrumente be- rühren. Es werden Kneipzangen gebaut, deren Schneiden rechtwinklig zur Axe des Instrumentes stehen, oder schief, auch parallel; sie wirken in der Art eines doppelten Meisseis. Die langen, gekrümmten Schenkel fassen bei vielen dieser Instrumente eine Sperrfeder zwischen sich; am unteren Ende derselben ist bei manchen auch eine Sperrvorrichtung angebracht, um das Instrument geschlossen aufbewahren zu können. Die Linsenzan ge ist eine mit geraden Blättern versehene Kneipzange, an welcher die Spitze des einen Armes durch eine platte Metalllinse gedeckt ist.