SclieiiJenspiegel. 24 haben, breiter und mehr verstrichen. Secret: glasiger, durchsichtiger Schleim pflegt bei normaler Gebärmutter aus der Mündung nicht hervorzuquellen; nach wiederholten Geburten ist solches Secret gewöhnlich vorhanden, und wenn es als glashelles Tröpfchen langsam hervorsickert, nicht abnorm. Gegen Berührung ist eine gesunde Portio vaginalis vollkommen unempfindlich. Fig. 12- Fig. 13. Beleuchtungsbild der Portio va- ginalis uteri im jungfräulichen Zustande. Beleuchtungsbild der Portio va- ginalis uteri nach wiederholten Ent- bindungen. B. Spatel- und löffeiförmige Scheidenspiegel sind unerläss- liche Instrumente in der gynäkologischen Praxis, und zwar zur Untersuchung und zu Operationen in der Vagina, indem sie zur Erweiterung und zum Offen- halten des Lumens derselben dienen. Das Löffelspeculum von Neugebauer, in der Abbildung in modificir- ter und verbesserter Form dargestellt. Ausgehöhlte und entsprechend ge- krümmte Metalllöffel von verschiedener Grösse passen in einen Handgriff, an welchem sie durch eine Schraube befestigt werden. Mittelst dieser Löffel wird die hintere Vaginalwand von der vorderen weggedrückt, und dadurch letztere in ihrem vollen Umfange zur Ansicht gebracht. Das Speculum von M. Sims hat den Vorzug vor dem früheren, dass das Eindringen der Luft in die Vagina bei Knieellenbogenlage oder seitlicher Lage der Kranken ein starkes Klaffen des Scheidenlumens ermöglicht. Das Instrument, welches an die hintere Vaginalwand und an das Perineum zu hegen kommt, wird gleichfalls in verschiedenen Grössen aus versilbertem Metall, oder besser noch aus Hartkautschuk (G. Braun) angefertigt. Die Löffelspecula haben den üebelstand, dass man bei ihrer Handhabung eines Gehilfen bedarf; zahlreiche Modificationen trachteten diesem Uebelstande abzuhelfen, jedoch ohne eigentlichen Erfolg. - Das Speculum von Spencer Wells ist mit einem Fixirungsapparate versehen , einer elastischen Doppel- spange, welche sich an eine Hinterbacke der Kranken anstemmt und dadurch den Löffel in der Scheide in unverrückbarer Stellung erhält. Das Instrument ist in der Kücken- und Seitenlage der Kranken anwendbar. Die Besorgniss, dass bei Anwendung solcher Specula die Luft in die Gebärmutterhöhle, oder