235 Stütz- uml RuheverbiimJe. desFusses dient bei diesen einfachen Vorrichtungen ein zwischen Matratze und Fusstheil des Bettes eingestecktes Holzbrett — das Sohlenbrett — an welches der Fuss hei freibleibender Ferse, mittelst über dessen Bücken geführ- ter Cravaten oder Heftpfla- Fig. 229. sterstreifen befestigt wird. Diese Fixirung ist in der Kegel nöthig bei allen Ruhe- verbänden , um ein Umsin- ken des Fusses nach aussen oder innen zu verhüten. Die Unterstützung der Spreukissen besorgen die Prismatische Hölzer durch Bänd- prismatischen Hölzer, eben 6 6 vereinigt, die zweckmässig mit einander mittelst Bändchen vereinigt werden. Die Keilkissen dienen für Fälle, wo die Extremität in im Hüft-und Kniegelenke massig gebeugter Stellung fixirt werden soll; solche Kissen sind angegeben von Pott, v. Dupuytren, v. Dumreicher u. A. Das Dumreicher''sehe Planum inclinatum (Fig. 244 c), ein mit Rosshaar gefülltes, mit einer, oder (für beide Extremitäten) mit zwei Rinnen versehenes Keilkissen dient zur Behandlung von Brüchen am Schenkelhalse und am Schenkelbeine in dessen oberem Drittel. Dasselbe wird auf ein in das Bett gelegtes Brett gestellt, so dass der gegen den Sitzknorren gekehrte Rand des Kissens den Rand des Brettes überragt. Am unteren Theile des Brettes sind Spalten angebracht zur Befesti- gung der Sohlenbretter. Lagerung auf Ruheschienen. Gerade Holzschienen, reichlich mit Watte und mit Compressen belegt, mit entsprechend der Kniekehle gewölbter Polsterung, sind einfache Vorrichtungen zur Fixirung des Kniegelenkes; Ober- und Unterschenkel werden an die Schiene mittelst Binden oder zusammengeleg- ter Tücher festgehalten; die Länge der Schiene braucht in diesen Fällen das untere Drittel des Oberschenkels und das obere Drittel des Unterschenkels nicht zu überschreiten. Einer Ruheschiene analog wirkt ein unter die Extremität gelegtes Brett, sog. Unterschienenverband. Das einfachste und jetzt noch benützte Brett ist das-für den Unterschenkel bestimmte Sauter'sche, von länglich viereckiger Form, längs den Seitenrändern mit Spalten zum Durchführen der Fixirungsbander, und nahe dem Fussende mit Löchern versehen, welch1 letztere zum Einstecken des Sohlenbrettes dienen. Dieses stellt ein gefenstertes Gestell dar, und muss zum horizontalen Brette in einem stumpfen Winkel stehen. Das Brett selbst ist in jener Gegend, wohin die Ferse zu liegen kommt, von einem grossen, runden Loche durchbohrt. • • Auch als Plana inclinata werden Ruheschienen oder Bretter benützt, für die im Kniegelenke gebeugte Lage der Extremität.