586 Lithotripsle. (Brodle). Bisweilen wird das Fassen des Steines beträchtlich erschwert, wenn dieser rund und glatt ist oder in einem Divertikel, zumal am Blasenscheitel zum Theile oder nahezu ganz eingeschlossen liegt. Das öftere Schliessen und Oeffnen des Instrumentes gibt Aufschluss über das Fixirtsein des Steines; man erkennt dasselbe an dem Umstände dass sich dem Schliessen ein Hinderniss entgegenstellt, v. Lihhart macht auf folgende praktische Kunstgriffe aufmerksam. Wenn man bei Anwesenheit eines nicht sehr grossen Steines einen auffallend grossen Abstand der Arme des Instrumentes wahrnimmt, so deutet dieser Umstand darauf, dass man den Stein in einem ungünstigen Durchmesser gefasst hat. Dann lüftet man das Instrument ganz wenig, um durch leichte Erschütterung dem Concre- mente eine günstigere Lage zu geben, wobei der in den Mastdarm geführte Zeigefinger gleichfalls Hilfe leistet. Der zu kurz gefasste Stein kann ande- rerseits dem Instrumente entschlüpfen, wenn man die Arme durch blossen Fingerdruck an einander presst und muss dann neuerdings aufgesucht wer- den. Civiale empfahl, wenn die Spitze des Instrumentes an den Stein gelangt ist, dieselbe vorsichtig an die entgegengesetzte Seite der Blase zu wenden, hierauf die Arme zu öffnen und dieselben gegen den Stein zu kehren. Der rein gefasste Stein gestattet allseitige freie Bewegung des Instrumentes. Wenn eine Schleimhautfalte mitgefasst ist, wird dies vom Patienten gemeldet; ebenso wird es durch das eigenthümliche Gefühl der Weichheit des Wider- standes sofort dem Tastsinne des Operateurs signalisirt. Der. rein und sicher gefasste Stein wird in die Mitte der Blasenhöhle gebracht, hierauf mittelst der Schraube, und reicht deren Druck nicht aus, mittelst des Hammers zerdrückt. Die Hammerschläge sollen kurz und rasch auf einander folgend sein, aber niemals mit grossem Kraftaufwande ausge- führt werden, um ein Zersplittern des Steines in thunlichst kleine Trümmer zu ermöglichen. Bisweilen ist man allerdings genöthigt, kräftigere Schläge mit der nöthigen Berechnung auszuführen. Nachdem die grösseren Trümmer auf gleiche Weise zerdrückt wurden, wird das vollständig geschlossene Instrument aus der Blase entfernt und hierauf das löffeiförmige Instrument eingeführt, um damit die kleineren Trüm- mer zu zerdrücken. Nur selten gelingt die vollständige Zertrümmerung eines Steines in Einer Sitzung, deren Dauer nicht über eine Viertelstunde aus- gedehnt werden soll. In der Regel sind mehrere Sitzungen nöthig in Zwi- schenräumen, welche von der Reaction von Seite des Kranken abhängen. Beim Herausziehen des Ramasseurs muss man stets darauf achten, dass zwischen seinen Armen nicht zu viel Detritus angehäuft sei, was man an der Skala des Instrumentes erkennt. Detritus, welchen man mit diesem Instru- mente nicht direct herausfördert, soll in derselben Sitzung mittelst der oben angeführten Instrumente herausgeschwemmt werden: je weniger Sand