Geschwülste der Nasen-Rachenhöhle. 529 und der Polypenzange von den polypösen Massen befreit (0. Weber). Das Knochenstück wird nach vollendeter Operation in seine Lage zurückgebracht. Wenn der Raum nicht ausreichend ist, so wäre die Wange vom inneren Augenwinkel aus abwärts zu spalten, wobei man den Nasenflügel umgeht und die Oberlippe in ihrer Mitte durchtrennt. Sarcome und Carcinome des Oberkiefers erfordern stets eine partielle oder totale Eesection des Kieferknochens, welche nach den oben angegebenen Grundsätzen zur Ausführung kommt. (S. Kesection des Oberkiefers S. 412 ff.) Operationen an Geschwülsten der Nasen-Rachenhöhle. Schleim- und fibröse Polypen, welche in der Nasenhöhle ihren Ursprung nahmen, können durch eine Choane in die Rachenhöhle hinein wuchern; dasselbe thun fibröse und sarcomatöse Tumoren, welche nicht selten in der Umgebung der Choanen und an der Basis cranii entstehen. Derlei Nasen- Rachengeschwülste werden entfernt mittelst Ligatur, Excision und mittelst der galvanokaustischen Glühschlinge. Die Ligatur ist nur bei Anwesenheit eines dünngestielten Polypen zulässig, und sind mehrere Anheftungspunkte desselben vorhanden, so wäre die Durchschneidung der tiefer gelegenen Insertionsstellen der Ligatur der höheren vorauszuschicken. Doch schützt gerade die Ligatur nur wenig vor Recidiven. Zur Anlage der Ligatur benützt man die ße/Iocq'sche Röhre und ein mit Wachs gesteiftes seidenes Fadenbändchen oder einen stärkeren Silberdraht (Ambr. Pare) Die Röhre wird von einem Nasenloche aus an einer Seite des Polypen eingeführt, und an den beim Munde hervorgescho- benen Knopf die Schnur befestigt, welche man zur Nasenhöhle herausführt. Dasselbe Manöver wiederholt man von derselben Nasenhöhle aus mit dem anderen Fadenende an der entgegengesetzten Seite des Polypen, wodurch der Polyp in eine Schlinge gelangt. Die Schnürung der Schlinge erfolgt mit dem /V.svw/rschen Ligaturstäbchen, dem Zmv^'schen Röhrchen etc. (s. S. 72). Statt der Bellncrfac\\m Röhre kann man auch einen elastischen Katheter wählen, dessen in der Mundhöhle sichtbares Ende man mit einer Pincette hervorzieht. v. Langeribeck hat ein der Anlage der Bicord'schen Doppelschlinge analoges Verfahren angegeben. Mittelst eines geöhrten elastischen Katheters führt er einen langen, in eine Schlinge zusammen gelegten Faden zur Nase ein, neben den Polypen vorbei und durch den Mund heraus, so dass die Schlinge zum Munde, die Fadenenden hingegen zur Nase heraushängen. Dann geht er mit dem Katheter, welcher jetzt die freien Enden einer zweiten langen Schlinge trägt, an der entgegengesetzten Seite des Polypen vorbei, so dass nun die freien Enden des zweiten Fadens beim Munde, die Schlinge hingegen bei der Nase heraushängen. Schliesslich steckt er einfach die freien Enden durch die Schlingen, zieht die Fäden an und schnürt den Polypen ein. Keitzraann, Chirurgie, 'i Bd. 34