90 Pincetten. Bei der Modifikation dieser Pincette von Leiter ist die Aussenfläche des einen Blattes mit einem länglichvierecMgen Spalt versehen (Fig. 99 «), in welchem ein geknöpfter Schieber (Fig. 99 b) spielt, dessen vorderes Ende Gabei-förmig gespalten und abgedacht ist, sich also verschmälert. Zwischen den Gabelzinken ist an demselben Arme ein rundes Loch, durch welches beim Schlüsse der Arme ein Zapfen durchtritt, mit einem runden Köpfchen und hinter diesem mit einer Hais-förmigen Einschnürung versehen. Die Gabel greift in diese Einschnürung, und bewerkstelligt dadurch den dauernden Ver- schluss. Einfache und zweckmässige Vorrichtung; ihre Vortheile bestehen darin, dass der Schieber leicht abzunehmen ist, was den Gebrauch der Pincette ohne denselben, und eine leichtere Beinigung ermöglicht; ferner lässt die Keil- form der Gabel das Fassen und Sperren von Objecten von 1 — 3 MM. Dicke zu; endlich kann durch Biegen der Feder der Schieber leicht oder streng gehend gemacht werden. Leiter verfertigt seine Sperrpincetten aus Aichmetall, einer Legirung aus Eisen, Kupfer und Zink, welche sich durch goldgelbe Farbe, dauerhaften Glanz und die Eigenschaft, schwer zu oxydiren, auszeichnet. Mathieu hat den, zur Arterienligatur bestimmten Sperrpincetten an den vorderen Enden eine starke konische Verdickung gegeben, um das Abgleiten des Fadens vom Instrumente auf das Gefäss zu erleichtern; manche Chirurgen loben diese Pincetten, andere halten die Verdickung für überflüssig. Eine konische Verdickung der vorderen Enden besitzt auch die Torsion s- pincette von Fr icke; dieselbe ist unentbehrlich bei der Torsion von Arterien mittleren und kleinen Kalibers, welche die Ligatur vollständig ersetzt. Liier hat die vorderen verbreiterten Enden der Pincettenarme mit Fenstern versehen. Hakenpincetten heissen solche, deren Arme an den Spitzen mit feinen Häkchen versehen sind; an einer Spitze Ein Zahn, an der anderen deren zwei angebracht, welche den gegenüberstehenden zwischen sich fassen. Derlei Pincetten werden ohne und mit Sperrvorrichtung, gerade oder in der Kante gekrümmt {Rovx und Gräfe), erzeugt; sie sind vielfach benützt, und bieten den Vortheil, dass sie die gefassten Theile nicht quetschen. An der Hakenpincette von Bruns sind mehrerein einander greifende Zähne ange- bracht; ebenso an den für Operationen am harten und weichen Gaumen con- strnirten Hakenpincetten von Langenbeck. Pincetten mit gekreuzten Armen von Charriere sind an den vor- deren Enden durch eigene Federkraft geschlossen, und werden durch Druck auf die Arme geöffnet'; man benützt sie im Ganzen selten, z.B. zur Erweiterung der Trachealwunde behufs Einführens der Canüle. Auch doppelt gekreuzte Pin- cetten wurden ersonnen, wo es sich darum handelt, dass das Instrument sehr wenig Baum einnehme, wie bei der Pincette von Meunier, die zur Extraction von Schleimpfröpfeu und Croupmembranen aus der Larynxcanüle dient, Die Arterienklammer von Gräfe ist eine kleine, nach der Kante gekrümmte, an den vorderen Enden glatte und abgerundete Pincette, an deren