473 Dilatation der Harnröhre. des Scrotum erfolgen. Eine so entstandene Harnröhren fistel konnte Linkart nie zum Verschlusse bringen. Zur Befestigung des Verweilkatheters bedient man sich eines Becken- gürtels aus Tüchern, oder man umwickelt den Penis hinter der Eichel mit einem Heftpflasterstreifen, an welchen mittelst Fäden der Katheter flxirt wird; auch hat man die Schamhaare zu demselben Zwecke benützt. Um das Zurück- sinken des Katheters sicher zu verhüten, bat Dittel den auf S. 152 ange- führten Apparat construirt. Seine Erfahrungen über den ffolf sehen Flügel- katheter sprechen nicht sehr zu Gunsten dieses sinnreichen Geräthes. Silberne oder Hartkautschuk - Katheter können mehrere Tage lang in der Harnröhre liegen bleiben, ohne zu incrustiren. Von Zeit zu Zeit ist aber deren Ent- fernung dennoch nöthig, um sie zu reinigen, oder durch eiuen anderen Katheter zu ersetzen; ebenso dann, wenn die Fenster am Schnabel durch Schleimpfröpfe, Blut- gerinnsel u. dgl. verstopft werden. Um den Weg in d.e Harnblase wieder sicher zu finden, hat v. Wattmann folgendes Verfahren angegeben. Man führt in den zu ent- fernenden Katheter einen starken Silberdraht ein, dessen vorderes Ende zu einem Knöpfchen verdickt ist, und welcher die Kathpterlänge mindestens um das Doppelte übertreffen mu-s. Der Draht gelangt durch die vordere Oeffnung des Katheters in die Blase; über demselben wird der Katheter zurückgezogen und er dient auch wieder zur Führung des neu einzulegenden Instrumentes. Der weibliche Katheter (s. S. 152) wird ohne Entblossung der Genitalien unter Führung des linken Zeigefingers, welcher im Vestibulum die in der Eegel von einem seichten Wulste umgebene Harnröbrenmündung auf- sucht, in die Blase geschoben. Man soll bei dieser Manipulation die Clitoris niemals berühren. Bei Entblossung der Genitalien unterliegt das Einführen des Katheters nur dann Schwierigkeiten, wenn die Harnröhrenmündung durch Geschwülste verlegt oder durch Stricturen verengt ist. Wiederholter Kathete- rismus führt übrigens leicht zu einer sehr schmerzhaften Entzündung der Blasenschleimhaut in der Umgebung des Orificium urethrae. Die Dilatation der verengten Harnröhre. Die Dilatation mittelst stumpfer Instrumente ist bei Harnröhren- stricturen das weitaus am häufigsten geübte und sicherste Verfahren; die Di- latation wird entweder allmälig (temporär und permanent) oder rasch, mehr oder weniger gewaltsam ausgeführt. Die Instrumente, welche hiezu in Anwendung kommen, sind nach Bittet: Darmsaiten, Wachs- und elastische Bougies, Metallsonden und Dila- tatorien. Die Darmsaiten (s. S. 138) sind unentbehrlich zur Dilatation von, für jedes andere Instrument undurchgängigen Stricturen; sie können in die verengte Stelle allmälig eindringen und dieselbe dadurch, dass sie aufquellen,