413 Resection. Mundwinkel stark auswärts zu ziehen. Ist dies nicht möglich, dann wäre der v. Langenbeck'sche halbmondförmige Schnitt, welcher ohne Spaltung der Lippe am Nasenflügel beginnt und von hier vor der Mündung des Ductus Steno- laianus bis zum Jochbeine zieht, auszuführen. Vorerst werden die Zähne an den Grenzen einer etwa vorhandenen Geschwulst ausgezogen; man umschnei- det dann die Schleimhaut und das Periost an der Grenze des Gesunden sowohl aussen, wie an der Gaumenfläche, wobei die Weichtheile des Gaumens, soweit dies thunlich, durch Ablösung mit dem Hebel erhalten werden sollen. Der Knochen wird mit der Stichsäge oder der Knochenzange oder mit dem Meissel abgetragen. Nach Entfernung alles Kranken vereinigt man den losge- lösten Gaumenüberzug mit der Wangenschleimhaut, welche man so weit abzu- präpariren hat, dass sie hinreichend beweglich wird. Die Vereinigung durch Knopfnähte geschieht nach erfolgter Blutstillung von hinten nach vorne; zu- letzt folgt die Vereinigung des etwa nöthig gewordenen Wangenschnittes (0. Weber). In ähnlicher Weise wäre auch die vordere Wand der Oberkie- ferhöhle zu entfernen. d) Die Resection des ganzen Oberkiefers. Der Schnitt kann nach Velpeau bogenförmig von der Basis des Jochbeins oberhalb des Duct. Stenonianus bis in den Mundwinkel ziehen, wobei freilich die Aeste des N. facialis durchgeschnitten werden und eine entstellende Narbe zurückbleibt. Dieffenbach und Schuh benützten den Medianschnitt von der Glabella bis zur Mitte der Oberlippe. In den meisten Fällen reicht man nach (J. Weber mit folgendem Schnitte aus, welcher die geringste Entstellung bedingt. Der Schnitt beginnt unterhalb des inneren Augenwinkels oder geht neben dem Nasenflügel vorbei bis unter das Septum, von wo aus die Oberlippe in der Mitte getrennt wird. Muss ein Theil des Jochbeins mit wegfallen, dann wird ein zweiter Schnitt längs des unteren Augenhöhlenrandes bis zur Mitte des äusseren Bandes der Augenhöhle hinzugefügt. So gewinnt man einen grossen Lappen und reichlichen Raum, schont die Aeste des N. facialis und bekommt die am wenigsten auffallenden Narben. Das Periost soll stets nach Möglich- keit erhalten werden. Zur Durchtrennung des Knochens benützt man die Stichsäge, die Kettensäge, die Knochenschere oder Meissel und Hammer. Bei der Benützung der Stich säge (Larrey, v. Langenbeck) beginnt man mit Durchtrennung des Proc. nasalis und der Pars orbitalis des Ober- kiefers; dann folgen die Verbindungen an der Schläfeseite. Wenn der Proc, zygomaticus des Oberkiefers und ein Theil des Jochbeins erhalten werden kann, ist das Periost der Orbita mit der Säge abzuhebein, und dasselbe bis zur Fissura orbitalis infer. zu spalten, von wo aus nach vorne und abwärts zu sägen ist, während der Zeigefinger der linken Hand die Weichtheile schützt. Wenn aber auch das Jochbein theilweise oder ganz zu entfernen ist, dann