370 3. Resection des III. Astes, Hamas inframaxillaris trigemini. Die Zweige, welche einer Eesection unterworfen werden können, sind folgende: Der N. alveolaris inferior im Unterkieferkanale. Man dringt auf denselben von aussen ein, indem man die vordere Wand des Unterkiefer- knochens aufmeisselt, oder gleich mit der Trepankrone bis zur inneren Rindenschicht des Knochens vorrückt, und sammt dem Knochen auch den Nerven resecirt (Bruns). Viel zweckmässiger als diese Operation ist die Resection des Nerven vor seinem Eintritte in den Unterkieferkanal, und zwar von der Mundhöhle aus. Dieselbe wurde von Paravicini (1858) vorgeschlagen und von Mensel und Menzel (1871) ausgeführt. Bei weit geöffnetem Munde wird die Schleim- haut auf der Kante des Unterkieferastes durchgetrennt, der M. pterygoid. intern, abgelöst, die Lingula aufgesucht, der Nerv mit einem stumpfen Häkchen gefasst, nach oben isolirt und durchgeschnitten. Bei gleicher Operationsmethode kann gleichzeitig auch der N. lingualis resecirt werden (Mensel); ans beiden Nerven wären je einige Linien lange Stücke auszuschnei- den. Eine aus der Art. alveolar, infer. stammende Blutung ist durch Eis- wasser und Compression zu stillen. Eine ungleich grössere Verletzung wird herbeigeführt, wenn man am Kieferaste gegenüber der Kesectionsstelle den Knochen eröffnet. Zur Durch- trennung der Weichtheile wird ein einfacher Längsschnitt gewählt (Warren), oder dieselben sind vom Mundwinkel bis zum Unterkieferwinkel zu spalten (Schuh). Zur Eröffnung des Knochenkanals wurde am häufigsten die Trepan- krone verwendet; nach Linhart ist die Bildung einer länglich viereckigen Oeffnung mittelst des Osteotoms weit vortheilhafter. Der N. lingualis ist entweder, und jedenfalls am schonendsten von der Mundhöhle aus zu reseciren nach Durchschneidung der Schleimhaut und Ablösung des M. pterygoid. intern, (s. oben); oder nach vorausgegangener Spaltung der Backe vom Mundwinkel bis zum vorderen Rande des Unter- kieferastes (Roser). In letzterem Falle ist die Zunge mit einer Hakenzange bei Seite zu ziehen, die Schleimhaut dicht an der Zunge am Boden der Mundhöhle zu durchtrennen, der blossgelegte Nerv hervorzuheben, und ein mehrere Linien langes Stück aus demselben zu reseciren. v. Linhart macht darauf aufmerksam, dass die von Luschka empfohlene Operations- methode von der Regio inframaxillaris aus am Cadaver unschwer ausführbar ist. Zunächst wird bei nach hinten und der entgegengesetzten Seite geneigtem Kopfe ein seichter Hautschnitt vom vorderen Rande des M. masseter bis über die Mitte des Unterkiefers hinaus geführt, dann das Platysma durchgetrennt, und zum Schutze