364 Tenotomie. man die Operation schon in der frühesten Kindheit ausführen, immer voraus- gesetzt, dass man durch mechanische Mittel allein nicht zum Ziele kommt. Narcose ist bei diesen Operationen kaum je nöthig. Die subcutane Durchschneidung der Halsmuskeln wird behufs Einleitung einer orthopädischen Behandlung des Collum obstipum ausgeführt; selbstverständlich nur dann, wenn die Ursache der schiefen Stellung in einer Erkrankung der Muskeln selbst (tonische Contractur in Folge von Erkrankung des N. accessor. Willisii, oder Narbencontractur) begründet ist, oder wenn eine die schiefe Stellung bedingende Erkrankung der Halswirbelsäule ohne knöcherne Anchylose der Wirbelkörper abgelaufen ist. Der Durchschneidung können folgende Muskeln unterliegen: Das Platysma, die Sternal- und die Clavicularportion des Kopfnickers; viel seltener die äusseren Antheile des M. cucullaris, und des M. levator ang. scapulae. Man beginnt zuerst mit der Durchschneidung des M. sternomastoideus, welcher bisweilen der einzige erkrankte Theil ist, und lässt die Trennung der übrigen Muskeln nach Bedarf successive auf einander folgen. Die Durchschneidung ist bei Torticollis des- halb leichter ausführbar, als bei normalen Muskeln am Cadaver, weil die Muskelbäuche stark vorspringen, und dann hinreichend weit von den tiefen Halsgefässen stehen. Während der Operation sind die Muskeln von Gehilfen durch Nieder- drücken der Schulter, und Emporheben und Kotiren des Kopfes gegen die gesunde Seite anzuspannen. Man dringt mit einem fiachgehaltenen spitzen Te- notom, oder nachdem man mit dem Bistouri eine kleine Hautwunde gebildet hat, mit dem stumpfen Tenotom zuerst hinter den M. stemo-mastoideus und zwar rechterseits von der Suprasternalgrube, links vom Zwischenräume zwischen beiden Muskelköpfen aus, und durchschneidet den Muskel mit der aufgestellten Klinge von der Tiefe gegen die Oberfläche. Man hat sich dabei möglichst knapp an das Brust- und Schlüsselbein zu halten, und hüte sich zu tief zu dringen, indem bei Mangel dieser Vorsicht schon bedeutende, selbst lebens- gefährliche Blutungen erfolgt sind. Bei der tiefen Operation werden haupt- sächlich die Sehnen der genannten Muskelköpfe durchgetrennt. Bisweilen spannt sich nach erfolgter Durchschneidung die tiefe Halsfascie in Form eines queren, dichten Bandes; dieselbe darf man niemals blutig trennen, sondern überlässt ihre Dehnung der orthopädischen Behandlung. Die Wunde wird mit breiten Heftpflasterstreifen verschlossen, und nach etwa 1 Woche kann die orthopädische Behandlung beginnen. Ueber die Ausführung der letzteren ist Seite 276 das Nötlügste mitgetheilt. Die subcutane Durchschneidung der Achillessehne (Achillo- tenotomie) ist unter den Tenotomien die weitaus am häufigsten geübte. Sie ist der einleitende Act einer orthopädischen Behandlung angeborener oder