128 Invaginatorien. Für die noch selteneren Vorlagerungen durch den Hüft ausschnitt möchte eine nach dem Principe des Scarpa sehen Bruchbandes angefertigte Bandage entsprechende Dienste leisten. Vorlagerungen in die grossen Schamlippen können durch ein elasti- sches Pessarium, am besten wohl durch einen Zvjanclc sehen Hysterophor oder durch einen grösseren Schwamm, welcher in seiner Lage mittelst einer T-Binde fixirt wurde, zurückgehalten werden. Für Scheidenhernien passen gleichfalls cylindrische Pessarien, der Zwanck- sche Hysterophor, oder wo diese nicht vertragen werden, auf das Mittelfleisch wir- kende Bracherien, nach dem Principe des Scarpa sehen oder EaglandTschen. Aehn- liche Bandagen kommen bei Mastdarmhernien zur Anwendung. 5. Apparate zur Retention des Mastdarmrorfalles. Um Mastdarmvorfälle zurückzuhalten, wurden eine grosse Zahl von Bandagen angegeben. Alle Pelotten, die in den Mastdarm selbst einzuführen sind, müssen als unzweckmässig bezeichnet werden, weil sie bald schmerzhaft werden und den Schliessmuskel nur noch mehr ausdehnen. Die einfachste Ban- dage dürfte eine T-Binde sein, mittelst welcher eine halbkugelige Kautschuk- oder Holzpelotte an den After in grösserem Umfange angedrückt wird. Statt der Pelotte kann auch Badeschwamm, oder eine mehrfach zusammengelegte Compresse zweckdienlich sein, die beide selbstverständlich oft gewechselt wer- den müssen. B. Invaginatorien. Diese Apparate dienen dazu, um zur Badicalheilung von Leistenbrüchen die in den Leistenkanal eingestülpte Haut in ihrer Lage zu fixiren. Es sind wenig gebrauchte Apparate, um so weniger, als ja die Badicaloperation der Lei- stenhernien sehr in Misskredit gekommen. Um eine Vorstellung über den leiten- den Gedanken bei diesen Apparaten zu ermöglichen, wollen wir in Kürze einige Invaginatorien beschreiben. Das Invaginatorium von Wutzer besteht aus einem hohlen Cylinder von variabler Dicke aus Buchsholz oder Elfenbein; in der Höhle befindet sich eine gekrümmte Nadel, welche durch ein am vorderen Ende des Cylinders be- findliches Loch nach aussen geschoben werden kann. Am hinteren Ende des Cylinders ist eine Holz- oder Elfenbeinplatte gelenkig befestigt, deren dem Cylinder zugekehrte Fläche massig concav ist. Der Cylinder und die Nadel dienen zur Fixirung des invaginirten Hautkegels, die Platte kommt auf die Ober- fläche der Haut zu liegen, und wird gegen den Cylinder mittelst einer Schraube angepresst. Das Invaginatorium von Rothmund stellt eine massig in der Fläche gekrümmte Holzplatte dar, die durch anzufügende Holzplatten nach Bedarf ver- breitert werden kann, und mit 1 — 3 gekrümmten Nadeln armirt ist. Die Nadeln