Ecruseur. 75 tiefer; der federnde Haken hält die Stange in der gegebenen Stellung und ver- hindert das Zurückgleiten derselben. Dieses Instrument, welches auch mit einer Flächenkrümmung versehen, und in verkleinertem Formate, als Ecraseur de poche angefertigt wird, hat die grösste Verbreitung gefunden, obwohl Manche behaupten, dass die beiden folgenden Modifikationen zur Verhütung einer Blutung zweckdienlicher seien. Fig. 74. Fig. 75. a b Der Ecraseur von Chassaignae. a das ar- Der Ecraseur von Liier, a das mirte Instrument; b die die Kette tragenden mit der Kette armirte Instrument; Zahnstangen. b Ansatz für die Drahtsclilinge. Der von Liier construirte Ecraseur besitzt eine ähnlich gebaute Kette, wie der früher beschriebene; die Endplatten sind mit einfachen Spalten versehen. Statt der Metallstäbe ist hier ein mit Schraubenwindungen versehener Stahlstab, welcher in der als Schraubenmutter dienenden Hülse bewegt wird; die Stelle, an welcher die Schraubenmutter angebracht ist, wird mittelst eines gezähnten, mit Flügelansätzen versehenen Schlüssels in Bewegung gesetzt, und dadurch, dass die schrägen Gänge der Mutter in jene des Stabes eingreifen, dieser