Brennen. 339 ders Herr werden kann; ferner bei Blutungen aus Höhlen und aus dem Kno- chen; bei arteriellen Blutungen nur dann, wenn die Unterbindung nicht aus- führbar ist. Zu diesem Behufe wird das Blut von der zu brennenden Stelle entfernt, und bevor sich eine neue Schicht gebildet hat, rasch das Glüheisen leicht angesetzt oder angedrückt. Stets müssen mehrere Eisen vorräthig erhitzt werden, weil Ein Stück nur einige Secunden lang gebraucht werden kann. Bisweilen kommen spitze Glüheisen zur Kauterisation von Angiomen in Verwendung, wo die Blutung vermieden werden soll; nur selten zur Exstir- pation anderer Geschwulstformen. Vergiftete Wunden werden mit dem Glüh- eisen gebrannt, wenn kein Aetzmittel zur Hand ist. Die Umgebung der zu brennenden Stelle ist durch Holzspateln oder feuchte Charpie zu schützen, besonders dann, wenn man im Gesichte operirt. Man hüte sich, Gebilde in der Nähe der Hirnhäute zu brennen, weil sehr leicht Meningitis hervorgerufen wird; deshalb ist auch die Application des Glüheisens in der Orbita streng verpönt. Aus der barbarischen Zeit der Chirurgie stammen die Br enn cy lin de r, Moxen- Wattecylinder, eventuell mit fein pulverisirtem Salpeter bestreut, die man behufs „Ableitung" auf die Haut setzte und gleich einem Feuerwerke losbrannte. Sie gehören heute wohl zu den überwundenen Standpunkten. Die Galvanokaustik ist eine durch Middeldorpf in die chirurgische Operationstechnik 1854 ein- geführte Methode, welche zumal auf Kliniken vielfach zur Anwendung kommt. Der galvanokaustische Apparat ist Seite 181 thunlichst genau beschrie- ben. Hier erübrigt noch, über den Werth dieser Methode Einiges nachzutra- gen, und dies geschieht am besten mit Middeläorpf s eigenen Worten. »Die Methode, welche in allen Fällen Blutungen aus kleineren Arterien verhindert, gestattet uns, sehr hohe Temperaturen anzuwenden, wirkt daher sehr energisch, schnell trennend und töcltend, daher wenig schmerzhaft. Die Einwirkung ist scharf begrenzt, genau vorzuzeichnen, daher die Gefahr der Entzündung und die Zerstörung zur Seite sehr gering.« »Wir können sehr feine Instrumente durch enge Oeffnungen, in engen Kanälen, selbst subcutan in aller Ruhe und Bequemlichkeit anwenden. Falls dieselben ihre Wärme von ausserhalb bezögen, würden sie bei der geringsten Entfernung vom Feuer erkalten und nicht einmal heiss an Ort und Stelle gelangen. Bei der Galvanokaustik haben sie ihre Hitzequelle in sich selbst und können daher beliebig lange, selbst in der Nässe in Gluth erhalten wer- den. Die Instrumente gestatten ferner, jeden Augenblick die Hitze entstehen und aufhören zu lassen; sie erlauben uns abzuschneiden, aufzuspalten, aus- 22*