Inhalt. IX Seite VII. Instrumente zur stumpfen Erweiterung verengter Kanäle. 1. Kerzen, Bougies 135 A. Speiseröhrenbougies 137 B. Harnröhrenbougies — C. Mastdarmbougies 139 2. Dilatatoren 140 A. Dilatationsinstrumente für die Mundhöhle — B. Dilatationsinstrumente für die Harnröhre 141 C. Dilatationsinstrumente für den Mastdarm 143 VIII. Instrumente zur Leitung von Luft und Flüssigkeiten. 1. Luftröhren-Canülen 144 2. Schlund- und Mastdarmröhren 147 3. Katheter — Ohrkatheter — Kehlkopfkatheter 148 Harnröhrenkatheter 149 4. Federn führende Köhren „ 153 IX. Instrumente zur Steinzertrümmerung 155 X. Spritzen. Pumpen. Irrigateure. Zerstäuber. A. Spritzen und Pumpen 162 1. Cylinderspritzen 2. Elastische oder Ballonspritzen jgg 3. Zusammengesetzte Spritzen. Pumpen 167 B. Irrigations-Apparate j^q C. Zerstäubungs-Apparate. Pulverisateure 172 XI. Aetzmittelträger. Glüheisen. A. Aetzmittelträger j-jg 1. Träger für Aetzmittel in fester Form 2. Träger für Aetzmittel in flüssiger Form 178 3. Träger für Aetzmittel in Pulverform 179 B. Glüheisen XII. Der galvanokaustische Apparat 181 II. Verbandgeräth und Verbände. Einleitende Bemerkungen A. Verbandgeräth 1. Leinwand a) Charpie bj Tücher ^ c) Compressen, Longuetten, Streifen d) Binden e) Bändchen, Stränge, Schlingen 201 2. Schafwolle 3. Baumwolle