Exarticulation. 391 Die Wundformen nach Exarticula- tion eines Fingers im Metacarpo- Phalangeal-Geleuke nach dem Ova- lairschnitte a und nach dem dop- pelten Lappenschnitte h. gefühlt. Nun wird der ovale Lappen nach hinten lospräparirt, das Gelenk eröffnet und die 1. Phalanx enucleirt. Man durchschneidet in der Regel zuerst •die Strecksehne und dann erst beide Beuge- sehnen in gestreckter Stellung des Fingers. Flg' 31 \' Das Resultat dieser Methoden ergibt sich aus Fig. 311. Es wird empfohlen, mit dem Finger auch das Capitulum des Metacarpus- knochens zu entfernen, wenn der Abstand zwischen dem Stumpfe und den benachbarten Fingern ein zu grosser ist. Dies geschieht mit einer scharfen Knochenschere, und zwar an den mittleren Fingern in querer, am Zeige- und kleinen Finger in schiefer Rich- tung, um der amputirten Hand eine gefälli- gere Form zu verleihen. Die Wunde wird in allen Fällen durch Knopfnähte vereinigt und die Vereinigung durch Annäherung der ge- sunden Finger gegen die Wunde, unterstützt. Lagerung der Hand auf einer Ruheschiene. Da der Metacarpusknochen im Laufe der Jahre dünner wird, vermindert sich auch allmälig die Deformität. Die Exarticulation aller Finger (ohne Daumen) in den Motacarpo- Phalangeal-Gelenken ist eine selten (z. B. nach Erfrörung der Finger) indicirte und selten ausgeführte Operation; die Amputation der Metacarpalknochen wird ihr gewöhnlich vorgezogen. Der Grund liegt darin, dass die Metacarpus- knochen ungleich lang sind und die Enucleation doch mit Amputation des Metacarpusknochens des Mittelfingers verbunden zu werden pflegt. Zur Aus- führung eignet sich am meisten ein einfacher Lappenschnitt, indem man den Lappen an der Palmarseite der Hand bildet. Exarticulation in den Metacarpo-Carpal-Gelenken. Diese Ope- ration wird fast nur am Daumen und am kleinen Finger ausgeführt, Der Nutzen derselben an den übrigen Fingern ist ein geringer gegenüber den Gefahren, welche die Eröffnung eines so complicirten Gelenkes, wie das Hand- gelenk ist, mit sich bringt. Die Amputation der Metacarpalknochen ist ihrer Exarticulation jedenfalls vorzuziehen. Am Daumen wird die Operation am häufigsten mittelst des Ovalair- schnittes durchgeführt. Man abducirt den Daumen, dringt unterhalb des Proc. styloideus radii ein und zieht den Schnitt bis unterhalb des Gelenkes zwischen Metacarpus und Os multangul. rxiajus, dringt hierauf an die Dorsal- dann an die Volarseite des Daumens in Einem Zuge, wodurch das Oval completirt wird. Nun sind die Muskeln vom Metacarpus abzulösen, das Gelenk