Hernintomie. 566 Der Bruchsack selbst kann nie reponirt werden, ausser vielleicht hei ganz frisch entstandenen Hernien. Die Eetention der Hernie geschieht mittelst eines Bruchbandes, über deren Formen, Eigenschaften und Anlage alles Wichtige auf S. 112 ff. mitgetheilt ist. Man hat sich viel Mühe gegeben, freie, bewegliche Hernien radikal zur Heilung zu bringen, um den Kranken von der fortwahrend drohenden Gefahr einer Einklemmung zu befreien und den Schönheitsfehler zu beseitigen. Keine der zahlreichen Methoden hat sich bewährt. Die Radikalheilung gehört nach solchen Operationen in der That zu den grössten Seltenheiten, nicht aber der lethale Aus- gang in Folge von Peritonitis. Wir wollen, um eine Uebersicht über die verschiedenen Methoden zu geben, einzelne derselben in aller Kürze besprechen. Methode von Gerdti. Man braucht dazu die lange gekrümmte Nadel von Crerdy, Fadenbändchen und Heftpüastercylinder. Nach erfolgter Reposition der Hernie stülpt der Operateur die Scrotalhaut tief in den Leistenkanal, führt auf der Volar- fiäehe des Fingers die Nadelein, schiebt dann den Stachel derselben vor und durch- stösst die Bauchwand. Hierauf wird das Fadenbändchen eingefädelt , der Stachel zurückgezogen und j" weit vom ersten Ausstichpunkte neuerdings durchgestochen. Jedes Fadenende wird an je einem Heftpüastercylinder festgebunden und dadurch eine Zapfennaht gebildet, welche die eingestülpte Hautfalte im Leistenkanale festhält. Ueberdies soll die eingestülpte Haut mittelst Aetzammoniak wund gemacht werden. Nach 6 — 8 Tagen werden die Hefte entfernt und soll eine solide Einwachsung der Scrotalhaut im Leistenkanale eingetreten sein. Methode von Wutzer, welche mit dessen Invaginatorium (s. S. 128) ausge- führt wurde. Man stülpt die Scrotalhaut in den Leistenkanal, führt den Cylinder in den so gebildeten Hohlkegel und durchstösst mit der Nadel die Bauchwand; hierauf legt man die äussere Platte an und drückt dieselbe mittelst der Schraube gegen den Cylinder. Der Apparat soll 8 —10 Tage lang liegen bleiben. Methode von Rothmund, ausführbar mit dessen Invaginatorium fs. S. 1283. Operation der eingeklemmten Hernie. Herniotomia. Wenn die Mittel zur Erschlaffung der Bauchwände und Anregung der peristaltischen Darmbewegung (s. I. Band), also die zweckmässige Lagerung, Kataplasmen, warme allgemeine Bäder und Begiessen des Bruches mit kaltem Wasser, endlich die Chloroformnarcose ohne Erfolg geblieben sind, soll die Beposition, die Taxis versucht werden, und zwar jedesmal im Stadium der Quetschung und höchstens noch im Beginne der Symptome der Perito- nitis. Sie hat den Zweck, den vorgelagerten Darm zu entleeren, das vorge- lagerte Netz zu verkleinern, und hierauf den Bruchinhalt in die Bauchhöhle zurückzuschieben. Gelingt sie, so ist der Kranke allerdings auf die einfachste Weise von der drohenden Gefahr gerettet. Sind aber Erscheinungen von Gangrän aufgetreten, dann hat man sich vor Repositions- versuchen wohl zu hüten.