619 Operation der Phimose putium derb und straff gespannt, oder durch pseudomembranöse Platten und Stränge an die Eichel angeheftet ist. Die Incision mag indicirt sein bei angeborener Phimose mit grosser Enge und Straffheit des ganzen Praeputiums; seltener bei entzündlicher Phimose, wenn Gangrän droht und rasche Hilfe nothwendig erscheint. Die zweckmässigste Stelle zur Spaltung der Vorhaut ist der Rücken der Eichel, indem dadurch die Spannung am raschesten behoben und die Symmetrie am wenigsten gestört wird. Indessen dienen die übrig bleibenden seitlichen Lappen des Praeputiums keineswegs zur Verschönerung des männlichen Gliedes. Man hat sich vorerst mittelst der Sonde auf das genaueste zu überzeugen, dass das innere Blatt der Vorhaut mit der Eichel nicht verwachsen ist. Partielle Verwachsungen können nach Vollzug der Incision mit dem Messer gelöst werden, ausgebreitete Adhäsionen hingegen machen die Incision ge- wöhnlich unmöglich. Die Instrumente sind: Hohlsonde, schmales Spitzbistouri, Schere, Hakenpincette und Heftnadeln. Man schiebt, während ein Gehilfe den Penis fixirt und die Vorhaut spannt, die Hohlsonde zwischen Vorhaut und Eichel entsprechend dem Rücken der letzteren bis zu deren Umschlagstelle; führt auf der Rinne der Hohlsonde das Spitzbistouri ein und sticht am Ende der Rinne das Präputium durch, worauf man es in einem Zuge vorwärts spaltet (Fig. 341 a). Statt des Bistouris benützen manche Chirurgen die Schere. Nachdem die Blutung gestillt ist — man reicht mit Eiswasser voll- kommen aus — wird das innere Blatt mittelst Knopfnähte an das äussere geheftet. Die ersten Hefte kommen an den Winkel der Wunde zu liegen. Nach der Incision kann es zweckmässig sein, die Wundlappen des verdickten Fig. 341. Operation der Phimose a durch Incision und b durch Escision. Praeputiums beiderseits abzutragen (Fig. 341 b), oder dasselbe auch ganz zu entfernen und die letztere, auch als Excision bezeichnete Methode ist die heute gebräuchlichste. Die Incision erfordert bei sehr enger Oeffuuug der Vorhaut grosse Vor- sicht, weil in solchen Fällen die innere Platte theilweise oder ganz mit der