355 Ligatur. in der Verlängerung des Sillens bieip. intern, geführt, die Fascie gespalten, worauf die V. axillaris, vor dieser der N. cutan. medius und der N. medianus • in Sicht kommen. Zwischen diesen Nerven ist das Bindegewebe zu durch- trennen, und man trifft hinter dem N. medianus das gesuchte G-efäss. Die A. brachialis ist am zweckmässigsten in der Mitte des Armes zu unterbinden, indem man parallel dem Innenrande des M. bieeps, sich genau an diesen haltend, den Hautschnitt macht, die Fascie eröffnet und den N. medianus mittelst eines stumpfen Hakens abwärts zieht. Die nun sichtbare Arterie ist von den begleitenden Venen zu trennen, und zu ligiren. Im Ellbogenbuge gelangt man auf die Arterie, wenn man etwa 3"' weit von der ßieepssehne entfernt den Schnitt nach ab- und einwärts führt und die Aponeurosis bieipitis durchschneidet. In dem dreieckigen Räume, welcher nach aussen von der Bicepssehne, nach innen vom M. pronator teres abge- grenzt ist, findet man das Gefäss, an seiner Ulnarseite vom N. medianus begleitet. Die Hautvenen sind zu schonen. Die A. radialis wird fast nur in der Nähe des Handgelenkes aufge- sucht und zwar an der Badialseite der Sehne des M. flexor carpi radialis, mittelst eines IV2" langen Schnittes. Die Blosslegung gelingt ohne Schwierig- keit. Ebenso leicht ist Die A. ulnaris zu finden, indem man längs der Sehne des M. flexor carpi ulnaris, parallel mit derselben eindringt. Man trifft die Arterie radial- wärts vom Ulnarnerven und der genannten Sehne. Die Aorta abdominalis ist an der einzigen Stelle, an welcher eine Unterbindung als gestattet anzusehen wäre, nämlich an dem Stücke zwischen dem Ursprünge der A. mesaraica infer. und der Theilung in die A A. iliacae commun. bisher 5 mal unterbunden worden, stets mit tödtlichem Ausgange. (A. Cooper, James, Murray, Monteiro, South). Zur Aufsuchung wäre der Schnitt von Murray (1834) der geeignetste; dieser Schnitt zieht vom 10. Bip- penknorpel gegen die Spina ant. sup. des Darmbeins, und gestattet subperi- toneal zu operiren. Die A. iliaca com munis wurde bisher am Lebenden schon oft unter- bunden und in 6 Fällen soll die Ligatur einen günstigen Erfolg gehabt haben (Linhart). Der schiefe Schnitt in der Linie zwischen Crista ant. sup. des Darm- beins und dem Nabel, in der Länge von 4—5", welcher von Bittrich ange- geben und auch von v. Dumreicher benützt wurde, dürfte der zweckmässigste sein. Das Bauchfell wird mit den Fingern abgelöst, und sammt den Einge- weiden, dem Ureter und den Samengefässen aufwärts gedrängt. Das Auf- finden der Arterie gelingt ohne grosse Mühe. Das Herumführen der Aneurys- mennadel wird, abhängig von der Lage der Vene, rechts von aussen nach innen, links umgekehrt zu bewerkstelligen sein. 23*