lingensägeii. 65 Stiel vom Bogen wegragt, Potfachar (englischer) Griff; oder eine Verdickung bildet, die am hinteren Bogenschenkel direct angebracht ist (Veräuin-Heine). Ein grosses Exemplar einer Bogensäge ist die Amputationssäge, welche zur Durchsägung grösserer Röhrenknochen fast ausschliesslich verwendet wird. Fig. 61. Fig. 62. Fig. 63. Phalange n s äg e. Säge von Szijiuanoutski, modificirt von Mathieu. Die Phalangensäge ist eine schwächer gebaute Bogensäge, mit schmalem, dünnem, fei- ner gezähnten Blatte, deren Bogen bei manchen Exemplaren das Segment eines Kreises bildet, und deren Griff vom Bogen durch Vermittlung eines Stieles senkrecht absteht. Sie dient zur Durchtrennung dünner Röhrenknochen, zumal der Mittelhand- und Mittelfussknochen. Die ßesectionssäge von Mathieu trägt, an den senkrechten Bogenschenkeln, nahe dem Sägeblatte, Charniere, durch welche der vordere und hintere Theil der Bogenschenkel, die Sägebacken, beweglich werden. Am Hefte ist ein Hebel angebracht; wird dieser ausgehoben, so wird der Bogen verkürzt und man kann die Sägebacken sammt dem Blatte in einen gewünschten Winkel stellen, worauf durch Niederdrücken des Hebels die Säge gespannt die Backen fixirt werden. Ebenso kann man das Blatt von der hinteren Sägebacke ausgelöst, durch eine Oeffnung, oder hinter das durchzusägende Object führen. Jedesfalls erscheint dieser Mechanismus viel einfacher, als der ursprüngliche von SzymcmowsM, dem er nachgebildet wurde. H p i t /, m a n n . Chirurgie. 2 Bd. Amputationssäge.