Pumpen. 1(58 werden können. Durch Drücken des Ballons öffnet sich das Ventil e, während das Ventil d sich schliesst; durch die Expansion des Ballons in Folge seiner Elasticität, wird letzteres geöffnet, das erstere geschlossen. Es wird daher im Beginne die Luft aus dem Ballon entleert, worauf die Flüssigkeit durch das Saugrohr in den Ballon steigt, um hei nachfolgendem Zusammenpressen des- selben ausgespritzt zu werden. Dieser Apparat erzeugt deshalb keinen con- tinuirlichen Strahl. Zur leichteren Reinigung der Ventile, welche durch Anhaften klebriger Sub- stanzen unwirksam werden, sind dieselben in der beschriebenen einfachen Weise auge- bracht, und ist das Knicken der Rohre bei Aufbewahrung des Apparates verhindert, da derselbe in seine Bestandteile zerlegt werden kann. Fig. 177. Fig. 178. Uterusdouche von C. Braun. Schematischer Durchschnitt derselben. Die Uteru sdouche von C. Braun, in der Modifikation von Leiter. In dem Windkessel a (aus Hartkautschuk) ist der Pumpencylinder b, in welchem sich das Saugventil c am Boden und das Druckventil d seitlich befinden, luit- dicht eingeschraubt. Durch den Kanal e steht der Cylinderraum, worin sich der Kolben /' bewegt, mit beiden Ventilen in Verbindung; der Kolben selbst wird durch die Metallfeder g, welche auf der zwischen dem weiteren und engeren