383 Amputation. Der Daumen ist unter allen Umständen sorgfältig zu conserviren, da er den Gebrauch des Stumpfes wesentlich erleichtert. Den kleinen Finger allein zu erhalten, hat keinen rechten Zweck; aber auch dieser hat einen Vertheidi- ger gefunden, er sollte mit dem Daumen zum — Halten der Zigarre dienen. Amputation des Vorderarmes. Unter den Methoden ist der Zirkelschnitt wohl der zweckmässigste; an der oberen Hälfte kann auch ein einfacher Lappen, zumal aus der Beuge- muskulatur gebildet werden. Wählt man die doppelte Lappenbildung, dann macht man beide ungefähr je 2 Zoll lang und schneidet den Dorsallappen von der Oberfläche gegen die Tiefe, den Volarlappen von der Tiefe gegen die Oberfläche. Während der Operation ist das obere und das untere Ende des Vor- derarmes, respective die Hand durch je einen Gehilfen zu fixiren, und die Art. brachialis zu comprimiren; oder die Extremität mittelst des Esmarch'- schen Apparates blutleer zu machen. Instrumente: schmales, mittelgrosses Amputationsmesser; Säge; Unter- bin dun gsgeräth. Ausführung des Zirkelschnittes. Circuläre Durchtrennung der Haut bis auf die Fascie; Präparirung einer 2 Querfinger breiten Manchette; Umschla- gen derselben; bei muskulösen Individuen, wo man weit zurückpräpariren muss, können seitliche Einschnitte in die Manchette nothwendig sein. Hierauf Zirkelschnitt durch die Muskeln. Nun folgt die Durchschneidung der Muskel- reste zwischen den Knochen und des Zwischenknochenbandes durch halb- kreisförmige Schnitte um die Ulna und den Radius, eventuell mit Bildung eines kleinen viereckigen, mit seiner Basalfläche aufwärts gerichteten Lappens, bei gleichzeitiger Durchtrennung des Periostes. Bei Retraction der Muskeln, am besten durch eine in den Zwischenknochenraum eingeführte, doppelt ge- spaltene Compresse erfolgt die Durchsägung beider Knochen gleichzeitig in Supinationsstellung der Hand. Hierauf Unterbindung der Gefässe und lineare Vereinigung der Wunde in der Queraxe der Knochen. Ausführung des Lappenschnittes. Man schneidet in der Mittelstellung der Hand zwischen Pro- und Supination mit dem Scalpell den dorsalen Haut- lappen vor, indem man zuerst senkrecht längs der Ulna und des Radius, näher der Volarfläche derselben eine kleine Strecke abwärts geht und beide Schnitte durch einen seichten Bogen vereint. In den Wundwinkeln wird ein schmales Amputationsmesser hart an den Knochen durchgestochen, und der Volarlappen von innen nach aussen in wenigen Zügen gebildet. Die Gefässe liegen am unteren Ende und an beiden Seiten des Volarlappens. Der erste Schnitt beginnt am rechten Arme an der Ulnar-, am linken an der Radial-