195 Gharpie. Fig. 197. C h a r p i e t a m p o n s. Fig. 198. herum gelegt, oder die Charpiekugel in ein Leinwandläppchen eingehüllt, und dieses mit einem Bindfaden an einem Halse eingeschnürt und zusammenge- bunden, so entsteht der Tampon, die Charpiepelotte. Solche Tampons dienen dazu, um Körper- und Wundhöhlen auszufüllen, um eine allseitig com- primirende Wirkung oder eine Compression an einem bestimmten Punkte (z. B. über einem Clefässe) auszuüben. Der Bindfaden bleibt unter Umständen zur leichteren Entfernung des Tampons lange. Cbarpiebäuschchen, PIumaceaux entstehen, wenn gleich lange Fäden geordne- ter Charpie in ihrer Mitte zusammengelegt oder zusammengebunden werden. Aus unge- ordneter Charpie wird geordnete am einfach- sten so hergestellt, dass man einen Bausch der ersteren mit der rechten Hand locker fest- hält, und wiederholt zwischen Daumen und Zeigefinger der linken Hand durchzieht, so dass die vorstehenden Fäden ausgezogen werden. Die Form eines Plumaceau kann sein eine viereckige oder eiförmige, je nachdem die Fäden einfach umgelegt oder zusammen- gebunden sind; eleganter wird dieselbe, wenn man die vorragenden Faden enden gleichmäs- sig abschneidet. — Diese und die unge- ordneten Bäuschchen sind die zur Deckung von eiternden Flächen am meisten benützten; sie kommen direct auf die Wundoberfläche, oder was zweckmässiger, die Wunde wird zu- nächst mit einem Leinwandläppchen (ganz oder mit regelmässigen Löchern versehen) be- deckt und auf diese erst die Charpie gelegt (s. Wundverband). Charpie w i e k e n oder C h a r p i e m e i s- sel, Bourdonnets kommen zu Stande, wenn man auf eine Lage geordneter Charpie eine zweite kürzere, auf diese eine dritte, abermals kürzere und so fort bis zur ge- wünschten Stärke legt, immer so, dass die Mitten der einzelnen Lagen zusammenfallen ; dann das Ganze in der Mitte umschlägt und unterhalb des Kopfes mit einem Bindfaden zusammenschnürt. Man kann auch die geordnete Charpie zwischen den Händen zusammenrollen, dann umschlagen und am oberen und unteren Ende mittelst 13 * ■IIuIIUIHI Cliarpiebäusclich en «ÄS' Charpiewieken.