479 Uretlirotomie. Die Verfahren sind nach Schuh folgende: Ist die Verengerung für ein Leitungsinstrument durchgän- gig, dann ist die Operation sehr einfach. Beim Sitze des Uebels vor dem Hodensacke benützt man eine Hohlsonde, welcher der Weg nötigenfalls von einer feinen Knopfsonde oder einer Darmsaite gewiesen wird. Die Hohlsonde wird von einem Gehilfen gegen die untere Fläche der Harnröhre gedrückt, während die andere Hand desselben das Glied bei der Eichel fixirt. Der Operateur spannt die Haut an der Einschnittstelle, indem er mit der linken Hand die Haut am Penisrücken in eine Falte zieht, und schneidet mit dem Scalpell genau in der Mittellinie des Gliedes die Cutis und das die Harnröhre bedeckende Bindegewebe in der Länge von etwa 1" durch; weitere Schnitte durchtrennen den Schwellkörper, bis man auf die Furche der Hohlsonde gelangt. An beiden Wundwinkeln soll das Gewebe weich und geschmeidig sein und die Wunde wird, wenn nöthig, auf der Hohlsonde mittelst des Spitzbistouris verlängert. Hat man durch die Strictur nur eine Knopfsonde durchgebracht, dann wäre nach Eröffnung der Harnröhre vor der Strictur, eine feine Hohlsonde über den in der verengten Stelle steckenden Stab einzuführen. Sollte dies nicht gelingen, so schneide man vorsichtig dem Verlaufe der Sonde entsprechend die Schichten durch, bis der Schnitt beiderseits über die Grenzen des callösen Gewebes hinausreicht. Ist die callöse Strictur eine kreisrunde, so kann, um die entzündliche Erweichung derselben zu beschleuni- gen, der Eing gegenüber der äusseren Wunde ein- oder durchgeschnitten werden. Hierauf führt man durch die ganze Harnröhre einen dicken, elasti- schen Katheter in die Blase, durch welchen alle 3 Stunden der Harn abge- lassen wird. In der Regel kann der Katheter schon am 4.—5. Tage entfernt und weiterhin dem Urin der Abfluss durch die Wunde gestattet werden, wo- bei dieselbe am Wege der Granulation in etwa 14 Tagen verheilt. Um eine neuerliche Verengerung zu verhüten, legt man jeden 2.—3. Tag, endlich alle 8 Tage den Katheter auf einige Stunden ein, und setzt dieses Verfahren durch mehrere Monate fort. Hat die Strictur ihren Sitz hinter dem Hodensacke, dann wird der Kranke wie zum Steinschnitte gelagert, Glied und Hodensack von einem Gehilfen aufwärts gezogen, die Leitungssonde der Mittellinie entspre- chend gehalten und gegen das Perineum angedrückt. Gelangte das Instru- ment bis in die Blase, dann sind alle an der Strictur befindlichen Schichten in der Länge von 1—2,/2// durchzuschneiden, bis die Furche des Leitungs- instrumentes in dieser Ausdehnung sichtbar wird. Je näher dem prostati- schen Theile die Verengerung liegt, desto grösser muss der Schnitt sein, um dem Gesichtssinne Zugänglichkeit zu verschaffen; insbesondere auch dann, wenn das gefurchte Instrument nur bis zur Verengerung, durch diese selbst aber nur eine dünne Sonde geführt werden konnte. Selten kommt man in