Venaesectlon. 360 Geradezu verwerflich sind Aderlassschnäpper, einmal weil ihre Wirkung nie genau berechnet werden kann, und dann, weil Zufälligkeiten, z. B. das Ab- springen der Klinge, dieses Instrument zu einem gefährlichen machen. Die Venaesection wird gewöhnlich im Ellbo genbuge ausgeführt, und zwar mit einiger Vorliebe an der linken Seite, weil diese Extremität mehrere Tage ruhiger gehalten werden kann, als die mehr benützte rechte. Man legt um den Oberarm eine Hemmungsbinde an, eine etwa 2 Finger breite und V2 Elle lange Rollbinde, welche einfach zusammengeknüpft wird. Sie hat den Zweck, das Blut in den Venen unterhalb der comprimirten Stelle zur Stauung zu bringen. Zur Eröffnung empfiehlt man die V. mediana cephalica oder die V. mediana an der äusseren Seite des M. biceps, weniger die V. mediana basilica, weil letztere vom N„ cutan. medius gekreuzt wird. Indess ist auch die Verletzung dieses Nerven von keiner grossen Bedeutung, so dass man eben jene Vene wählen wird, welche am deutlichsten vorspringt. Hierauf fixirt man das Gefäss mit dem Daumen der freien Hand, macht den Einstich in einer zum Venenverlaufe etwas schiefen Kichtung, und bringt rasch ein Gefäss unter den in einem Bogen ausströmenden Blutstrahl; das Gefäss kann auch ein graduirtes sein, in welchem man die abfliessende Blutmenge abliest. Das Ausströmen des Blutes wird durch Bewegungen der Vorderarmmuskeln beschleunigt, man lässt desshalb in der Begel die Finger bewegen. Auch hat man dem Kranken einen Stock in die Hand gegeben, damit durch seine Bewegungen die Wunde nicht verlegt werde. Nach genügendem Ausfluss von Blut wird die Hemmungsbinde entfernt, die Wunde mit dem Daumen der linken Hand comprimirt, hierauf die Um- gebung mit einem in lauwarmes Wasser getauchten Schwämme gereinigt, die Wunde mit einer kleinen Compresse bedeckt und über diese ein Binden- verband, dessen Achtertouren sich über der Compresse kreuzen, nicht zu fest angelegt, Der Verband kann schon am 3. Tage entfernt werden. Bisweilen ist man genöthigt, den Aderlass am Fussrücken auszu- führen. Die Compressionsbinde wird in diesem Falle oberhalb der Knöchel angelegt, und entweder die V. saphena interna oder irgend eine grössere Vene am Fussrücken angeschnitten. Sehr selten wählt man zur Blutentleerung die V. jugularis externa am Halse; hier comprimirt der Daumen der freien Hand die Vene unter der Operationsstelle, eventuell über und unter derselben. Der drückende Daumen darf nicht früher entfernt werden, als die Wunde verschlossen ist, um der Gefahr des Lufteintrittes vorzubeugen. Das Anschwellen der Venen an den Extremitäten wird durch ein lauwarmes Localbad begünstigt. Ihr Verlauf kann bei fetten Leuten durch das Tastgefünl eruirt werden, indem die Finger dort, wo eine Vene liegt, das Ausweichen einer Flüssigkeit und eine gewisse Weichheit findet. Wird während des Ausfliessens des Blutes die