Orthopädische Apparate. 282 (Fig. 270 e) benützt worden, die eine beliebige Regulirung der Druck- und Zug- wirkung und eine freiere Beweglichkeit des Körpers gestatten. Für leichte Grade der habituellen Skoliose ist das Mieder von Bouvier em- pfohlen; dasselbe besteht aus Schulterriemen, die in breite, auf den Rücken kom- mende, elastische, sich einander durchkreuzende Gellechte übergehen. Die Geflechte verschmälern sich rasch, um mit einem, die Lendengegend umgreifenden Gürtel zu enden. Der Apparat wird durch Schnallen angespannt, und zieht die Schultern nach hinten, ist demnach quasi eine fortwährende Mahnung, den Körper gerade zu halten. e) Bei Verkrümmungen der oberen Extremität. Bei permanenter Beugung der Finger sind durch Druck wirkende Schienen auf die Palmarseite, oder durch Zug wirkende an der Dorsalseite an- zulegen; gegen letztere werden die contrahirten Finger mittelst Heftpflaster- streifen gezogen. Bei Lähmungen einzelner Vor der armmusk ein wurden Maschi- nen angelegt, die durch Gummischnüre die paralytischen Muskeln ersetzen sollten. Es ist schwer begreiflich, was derlei complicirte Apparate Nützliches leisten sollen. Hier wären die bei Schreibekrampf empfohlenen Apparate zu erwäh- nen, deren Wirkung gleichfalls zum grössten Theil illusorisch ist. Das ein- fachste Mittel bleibt jedesfalls, nicht, oder mit der linken Hand zu schreiben, wenn die rechte krank ist. Um Contracturen im Ellbogen gelenke allmälig gerade zu rich- ten , sind eine Anzahl Apparate Fig. 271. Der Streckapparat bei Ellbogen- gel enk-C o ntr acture n von Stromeyer, modif. von Kolbe. ersonnen, von denen wir eine Probe geben im Streckapparat von Stro- meyer . modificirt von Kolbe. Die fin- den Ober- und Vorderarm bestimmten Schienen, durch Riemen verbunden, tra- gen zwei seitliche, in einem Gelenke bewegliche Stahlspangen. Die Streck- vorrichtung ist an beiden inneren Schie- nen angebracht. Wie diese Vorrichtung -z zu handhaben ist, werden wir später bei einem ähnlichen, für das Kniegelenk angegebenen Apparate ausführen. Die punktirten Linien in der Figur bedeu- ten die für den Bandagisten anzuge- benden Masse. Alle zu diesem Zwecke con- struirten Apparate sind bei rationeller Verwendung des Gipsver- bandes entbehrlich; die allmälige Streckung geschieht durch Händekraft, und in der verbesserten Stellung ist um das Gelenk ein Gypsverband anzu-