INHALT. i. Instrumente, Apparate und deren Anwendungsweise. Seite Einleitende Bemerkungen 3 I. Instrumente zur Untersuchung mit dem Gesichtssinne. A. Spiegel. 1. Kehlkopfrachenspiegel 4 Laryngoskopie 7 Das laryngoskopische Bild \\ Untersuchung der Luftröhre 15 Rhinoskopie 2. Ohrspiegel 3. Scheidenspiegel 9t Beleuchtungsbild 23 4. Mastdarmspiegel 27 B. S p a t e 1 28 II. Instrumente zur Untersuchung mit dem Tastsinne. Sonden 32 a) Untersuchungssonden _ b) Leitungssonden 3g III. Instrumente zur Trennung der Gewebe. 1. Bistouri. Scalpell. Messer 35 Langgestielte Messer mit kurzen Klingen 39 Gedeckte Messer _ % Meissel 3. Scheren. Zangenscheren. Kneipzangen . , 51 Polypenscheren 53 Zangenscheren Kneipzangen gg 4. Lanzetten 517