2(37 Extensisns-'Verbänfe günstig; weniger günstig bei der gleichen Behandlung von Entzündung der Brust- und Lendenwirbelsäule. Bei Brüchen der Rippen kann indirect eine Zugwirkimg auf die Bruch- enden ausgeübt werden, wenn man den Kranken auf der entgegengesetzten ■ Thorax-Seite auf einem keilförmigen Kissen ruhen lässt. Lange wird derselbe eine solche Lagerung freilich nicht aushalten. Die Extremitäten, zumal die unteren sind die häufigsten Objecte für Extensionsverbände. Diese lassen sich in ihrer Mechanik auf 3 Grundformen reduciren, und zwar: a) Extension mit Benützung ein es Stützpunkte s am Körper selbst. Hieher gehören Krücken- und Schienen-förmige Geräthe, die an einem vorspringenden oder vertieften Theile des Körpers, oder an die gesunde Extre- mität sich anstemmend, durch Binden, Riemen, oder mittelst Knebel- oder Hebelwirkung einen Zug auf die bandagirte Extremität ausüben sollen. Wir können gleich hinzufügen , dass sämmtliche in diese Kategorie gehörenden Appa- rate — und es wurde deren eine Unzahl ersonnen — unbrauchbar sind, indem selbst bei der reichlichsten Polsterung kein Körpertheil den durch den starren Körper auf eine umschriebene Stelle ausgeübten Druck auf die Dauer verträgt. Entweder man forcirt die Extension, und dann ist Compression der Venen, Oedem unterhalb der Druckstelle, wüthender Schmerz, local aber Decubitus die Eolge; oder man mindert den Druck und dann ist auch die Extension illusorisch. Als Beispiele wären folgende Vorrichtungen anzuführen: Die Extension s- schiene von Dumreicher für Schief- und Comminutivbrüche des Humerus, eine Holzschiene, darin verschiebbar Eisenstäbe mit gepolsterten Krückenenden, deren obere sich an die Achselfalte, deren untere sich an den rechtwinkelig gebeugten Vorderarm stützt. — Der Extensionsapparat von Unger für schiefe Scheukel- beinbrüche. Die in den Schienenverbaud gelegte Extremität wird mit "2 Extensions- schienen versehen, deren innere bis an das Perineum reicht, und sich an dasselbe mit einem halbmondförmigen Ende stützt, während die äussere, bis an den Darm- beinkamm gehend mit einem Beckengurte fixirt ist. An den unteren , über die Ferse binausreichenden Enden sind die Schienen durch ein durchlöchertes Querstuck verbunden; letzteres dient zur Führung der Extensionsbinden, die an einem, in der Gegend der Knöchel angelegten Gurte fixirt, mittelst eines Holzknebels zusammen- gedreht wurden und so die Extension der ganzen Extremität bewirken sollten. — Der Extensionsapparat von Fricfre für den Schenkelhalsbruch. Hier sind für die Aussenseite, sowohl der kranken, wie der gesunden Extremität Schienen in einem gemeinsamen Fussbrette befestigt, die bis zum Becken aufsteigen und hier den um das Perineum geführten ContraextensionsriemeD tragen; die gesunde Extremität stützt sich an das Fussbrett, die kranke wird an einer Sprunggelenkfessel extendirt. Beim Extensionsapparate von Hagedorn-DzonAi wird die gesunde Extremität durch Befestigung an einer bis in die Achselhöhle reichenden Holzschiene selbst zu einer Schiene gemacht für die kranke, etc. etc. b) Extension durch Benützung der Eigenschwere der Glied- masse. Die Idee, die Eigenschwere des Körpers zur Extension bei Knochen- 18 *