DRITTE GRUPPE. Operationen bei und nach, entzündlichen Processen. I. Bei Entzündung der Haut und des Unterhautgewebes. Entsprechend den Ausgängen der Entzündung in Eiterung, in Hy- perplasie (entzündliche Induration), in Verschwärung und Gangrän, werden auch die Operationen sehr mannigfaltige sein. Bei dem Ausgange in Eiterung handelt es sich fast immer um möglichst rasche Entfernung des Eiters durch Anlage einer Oeffnung in der Haut; bei Hyperplasie um Entfernung des neugebildeten, indurirten Gewebes; bei Verschwärung um Anregung des »Heiltriebes« und Deckung von Substanzverlusten; bei Gan- grän endlich um Sistirung des Processes und Entfernung des bereits Abge- storbenen. Die speciell operativen Eingriffe, welche hier allein in Betracht kommen, sind folgende. Eröffnung von Abscessen und Furunkeln. Bei heissen, acut entstandenen Abscessen muss der Eiter mög- lichst frühzeitig entleert werden. Die Eröffnung geschieht am zweckmässig- sten durch Incision (Oncotomie) mittelst Messer, Bistouri oder Lanzette, entweder in Einem Zuge, oder wenn der Abscess tief und in der Nähe grös- serer Gefässe, Nerven oder wichtiger Gebilde liegt, durch schichtweise Prä- paration. Man wählt zur Eröffnung in der Regel die erhabenste Stelle, wo die Fluctuation am deutlichsten, die bedeckende Haut am dünnsten ist, wo sie auch nachträglich gerne der Verschwärung unterliegt. Die Erweiterung der Hautwunde geschieht bei grösseren Abscessen so, dass man den linken Zeigefinger in die Abscesshöhle einführt und unter dessen Schutze und Führung die Wunde mit dem Knopfbistouri vergrössert. Grosse Abscesse werden nicht in ihrer ganzen Ausdehnung gespalten, son- dern durch kleinere Schnitte, welche man au zwei oder mehr Stellen anlegt,