5 Reflector. Modificationen. Statt der Glasspiegel wurden Wank polirte Metall- spiegel angegeben; doch sind diese, weil sie schneller verderben, nicht zweck- mässig. Die viereckige oder Rautenform ist gleichfalls minder brauchbar, da nur der runde Spiegel den möglichst kleinen Baum im Bachen einnimmt. Um verschiedene Spiegel mit Einem Griff verwenden zu können, wurde der Griff ausgehöhlt, und in seiner Höhle der Spiegelstiel mittelst einer Schraube befestigt. Beleuchtungsspiegel. Reflector. Um die zu besichtigenden Theile des Bachens und Kehlkopfes künstlich zu beleuchten, werden am zweckmässigsten Hohlspiegel benützt; diese sind entweder am Kopfe des Untersuchenden zu befestigen, oder zwischen dem Kopfe des Untersuchenden und dem Untersu- chungsobjecte angebracht; oder auch hinter und neben dem Kopfe des Unter- suchenden. Die Lichtstärke eines Hohlspiegels, an der Stelle des verkehrten und verkleinerten Flammenbildes ist um so intensiver, je kürzer die Brenn- weite des Hohlspiegels und je grösser der Durchmesser desselben. Deshalb werden die Hohlspiegel von 6 — 1 CT' Brennweite, bei mindestens 3—4" Durch- messer die geeignetsten sein, gleichviel ob der Spiegel am Kopfe, des Unter- suchenden oder zwischen diesem und dem Objecte fixirfc wird. Zur Reflexion des Sonnenlichtes sind Concavspiegel von 40 und mehr Zoll Brennweite die zweckmässigsten; aber auch Blau- und Concavspiegel von kurzer Brennweite lassen sich verwenden, wenn man bei letzteren die Sonnenstrahlen nach der Vereinigung zum Brennpunkte benützt. a) Von den Apparaten, welche am Kopfe des Untersuchenden befestigt werden, sind jene mit Brillengestell oder jene mit Stirnbinde am meisten, von vielen Specialisten ausschliesslich im Gebrauch; die Hauptformen sind: Czermak's Apparat, Ein central durchbohrter Reflexspiegel von 3" Durchmesser und 12" Brennweite, befestigt an einem mit den Backenzähnen gehaltenen hölzernen Mundstiel, oder an der Cramer'&dmi Stirnbinde. Stellmag v. Carion, dann Semeleder, ersterer für ophthalmoskopische, letzterer für laryngoskopische Zwecke, wählten ein starkes Brillengestell, an welchem der durchbrochene Reflexspiegel mittelst eines Nussgelenkes vor dem rechten Auge fixirt wurde. Tobold bedient sich als leicht transportablen und zur vorläufigen In- spection genügenden Apparates eines nicht durchbohrten, mit 2 Oesen versehe- nen Reflexspiegels, welcher mittelst einer starken, um den Kopf reichenden Gummischnur vor der Stirne fixirt gehalten wird. Türck's federnder Spiegelträger in der ursprünglichen Form (Fig. 2). Später hat Türck das Gelenk am Rande angebracht und den Spiegel am Fixirungsapparate mittelst eines in Schienen laufenden Hakens befestigt. Die am Kopfe des Beobachters befestigten Apparate genü- gen in allen Fällen zur laryngoskopischen Untersuchung und