.^g Messer. bistouri Das Heft bildet eine aus 2 Blättern bestehende Schale von Holz, Elfenbein, Schildpat u. dgl., die Blätter stehen so wert von einander ab. dass die Klinge zwischen ihnen bequem Platz findet. An den Rückenkanten der Schale ist ein seichter Ausschnitt angebracht, in welchen das Leistchen der Ferse zu liegen kommt; an die die Schale vereinigenden Nägel stemmt sich bei geschlossenem Instrumente der Fersenausschnitt. Die beschriebene Form ist die jetzt gebräuchlichste. Die Fixirung der Klinge an der Schale bei geöffnetem Instru- mente geschieht am einfachsten mittelst des er- wähnten Schiebers; ausserdem ist die von Ghar- riere benützte Fixirung. die durch Drehung eines Schalenblattes erzielt wird (ä chasses tournantes) zweckmässig; endlich kommen Einfallfedern in Gebrauch, wo es sich um besonders verlässliche Fixirung handelt, z.B. bei den Tenotomen. Die Fixirung mittelst eines Ringes wird jetzt gar nicht mehr benützt. Skalpelle. Die Klinge mittelst des Schwei- fes in unbeweglicher Verbindung mit dem Hefte; kürzer als das Heft, stärker gebaut als beim Bi- stouri; ihr Rücken geradlinig, oder im Ganzen schwach convex. oder gegen die Spitze hin concav. Die Schneide geradlinig, oder convex, bauchig. Die Spitze in der Regel stechend. Das Heft aus Ebenholz, Hartkautschuk oder Elfenbein angefer- tigt, ist glatt oder theilweise eingekerbt, am unte- ren Ende meisselförmig zugeschärft. Bei manchen Skalpellen ragt der Schwanz meisselförmig am un- teren Ende des Heftes hervor - Schabeisen- hefte, Knorpelmesser. Messer. Die Klinge unbeweglich mit dem Hefte verbunden , durchschnittlich länger als die- ses; kräftig gebaut, einschneidig oder zwei- schneidig. Bei einschneidigen Messern sind Rücken- und Nebenrückenflächen breit, geradlinig, oder gegen die Spitze hin convex abgestutzt; zwei- schneidige Messer, Lappenmesser, besitzen in der Mitte der Seitenflächen einen starken, bis zur Formen von Messern. spit7,e verlaufenden Grat. Die Schneide ist ge- «Amputattoasmesser t. Listo«; . d oder schwach concav. b Zwischenknochenmesser (Cat- racllmig, bcnwdui iaiiivoa, line); c Amputationsmesser zum ^ gpitze bei ein- und zweischneidigen Messern Zirkelschnitt; * scharf bei ersteren a„rh rund abgeschliffen, aber mpsSer zum Lappenscrumi. 9U,n,1J' -