Hakenzangen. 101 Für die unteren Schneide- und Eckzahn e massig in der Kante ge- krümmte Zangen, mit schwach concaven Gebissrändern. Für die unteren Backenzähne in der Kante gekrümmte Zangen» mit schwach convexen, auch in der Mitte mit kleinen Spitzen versehenen Ge- bissrändern. Für die unteren Mahlzähne stark in der Fläche und Kante gekrümmte Zangen, deren Gebissränder mit zwei Halbmond-förmigen Ausschnitten und drei Spitzen versehen sind; für die unteren Weisheitszähne geht die Flächen- krümmung bis zu einem rechten Winkel. Für rechte und linke Mahlzähne ent- gegengesetzt gekrümmte Zangen. Fig. 111. a b c e d g Zahnzangen. a Zange für obere Schneidezahne; b für obere Backeuzähne; c für obere (rechte) Mahlzähne; d für untere Schneidezähne; e für untere Mahlzähne (nach Ulrich'); f für untere Mahlzähne; g gerade, h nach der Fläche gekrümmte Wurzelzange. Für abgebrochene Wurzeln und Wurzelreste werden gerade, in der Fläche oder in der Kante gekrümmte Zangen verwendet, deren Gebissarme schwach ausgehöhlt oder gerifft sind, und deren Gebissränder schmale, abgerun- dete Spitzen darstellen. Die Knochenzangen sind kräftig gebaut, mit kurzen vorderen und langen, an den Aussenflächen gekerbten hinteren Armen versehen. Das Schloss wird von einem Niet gebildet, oder ist ein LevreJ'sches, welches das Aus- einanderlegen der Arme gestattet. Zwischen den hinteren Armen gewöhnlich