ZWEITE GRUPPE. Operationen an den einzelnen Systemen. A. Cutane und subcutane Operationen. a) Das Impfen. Impfen heisst das Einbringen eines thierischen Stoffes unter die Epi- dermis. Am häufigsten geschieht dies mit dem Kuhpocken- oder Vaccine- Stoffe, selten und nur zu diagnostischen Zwecken mit Schankereiter. Bei der Schutzpockenimpfung, Vaccination, wird gewöhnlich flüssiger, aus Vaccinepusteln des Menschen stammender Impfstoff mittelst einer Lanzette, eines Bistouris, oder eigens zu diesem Zwecke construirter Impflanzetten in die Malpighi'sche Schicht der Haut eingeführt. Nach dem Aufritzen der Haut wird die mit dem Impfstoffe versehene Spitze des Instru- mentes flach gelegt, oder man ritzt zuerst und drückt dann erst den Stoff in die Wunde ein. Ein tieferes Verletzen der Haut ist überflüssig, Bluten der Wunde wegen möglicher Vereitelung der Haftung sogar unerwünscht. Am häufigsten geschieht diese Operation an den Aussenflächen der Oberextremi- täten; man hat dafür zu sorgen, dass die Impfstellen genügend weit, min- destens 1" von einander entfernt seien, um ein Confluiren der Pusteln zu verhüten. Bisweilen benützt man die Impfung, um kleinere Angiome an ver- schiedenen Körperstellen zur Vereiterung zu bringen. Ueber den Werth der Vaccination zu sprechen ist hier nicht am Platze; doch scheint so viel sichergestellt zu sein, dass geimpfte Individuen an Va- riola durchschnittlich seltener erkranken, und der Variolaprocess bei ihnen durchschnittlich milder verläuft, als bei Nichtgeimpften. b) Das Scarificiren und Schröpfe«. Scarificiren heisst die Haut oder Schleimhaut an zahlreichen Stellen durch seichte Schnitte verletzen; entweder um aus entzündetem Gewebe Blut