409 Resection. dann, wenn Erscheinungen von Hirndruck bei einer frischen Verletzung- an- wesend sind, ausserordentlich schwierig zu unterscheiden, ob die Erscheinungen dem Drucke des Knochens oder der Gehirnerschütterung zuzuschreiben seien. Daraus ergibt sich, wie schwierig die Stellung der Indication zu der ge- nannten Operation in den anscheinend dringendsten Fällen erscheint. Umsomehr gilt dies bei Anwesenheit von Fissuren und Blutextravasaten, intermeningealen oder cerebralen Abscessen, deren Diagnose in einzelnen seltenen Fällen übrigens auch schon gelungen ist. Blutextravasate in den weichen Schädel- decken machen bisweilen ganz den Eindruck von Depression des Knochens: man hat sich vor Verwechslung wohl zu hüten. Fremdkörper, Projectile, welche im Knochen fest eingekeilt, oder welche nahe der Oberfläche liegen und für die Sonde erreichbar sind, geben eine weitere rationelle Indication; stets vorausgesetzt, dass die Verletzung eine Hoffnung auf Heilung überhaupt aufkommen lässt. Hingegen werden Caries und Nekrose der Schädelknochen kaum je die Trepanation indiciren, indem die Entfernung der erkrankten oder todten Knochenpartien in der Regel auf weit schonendere Weise ausführbar ist. Zur Ausführung eignen sich nur jene Stellen des Schädeldaches, unter welchen keine venösen Sinus liegen. Zu vermeiden ist demnach: die Mittel- linie des Stirn- und Hinterhauptbeins, ebenso die mediale Vereinigungstelle der Seitenwandbeine, und die Gegend der Sinus transversi, zwischen der Eminentia cruciata ossis occipitis und dem Proc. mastoideus der Schläfebeine. Die letztgenannte Gegend ist zur completen Durchtrennung des Knochens nicht geeignet, während die Eröffnung der vorderen Wand — bei Caries — schon öfter mit Erfolg vorgenommen wurde. Zu vermeiden sind endlich alle Stellen, wo die Knochennähte liegen. Instrumente: Scalpell; Bogentrepan (S. 67); Bodenzieher (S. 71); Linsenzange und Linsenmesser; Elevatorium; Meisselsonde; Borstenpinsel zur Reinigung der Säge; eventuell Hohlmeissel; Unterbindungsgeräth. Ausführung. Zunächst werden die Weichtherle bis auf die Knochen- haut mittelst eines kreuzförmigen — oder eines der Verletzung entsprechenden — Schnittes durchgetrennt, und die Lappen derselben zurückpräparirt. Hierauf folgt dasselbe Verfahren am Pericranium, welches wo möglich abgehoben und erhalten werden soll. Liegt die Knochenfläche bloss, dann setzt man mit vorgeschobenem Stachel die Trepankrone auf, und bohrt bis zu einer gewissen Tiefe den Knochen an, wobei der centrale Stachel die Oeffnung für den später in Anwendung kommenden Bodenzieher bildet. Hierauf ist der Stachel zurückzuschieben und zu fixiren. Während des Sägens durchtrennt man zuerst die äussere, compacte Lamelle, dann die Diploe, endlich die Glastafel; jede dieser Regionen gibt (an der Leiche wenigstens) charakte- ristische Späne. Während des Sägens ist die Krone öfter zu entfernen und