543 Operation von Mastdarmgesclrwülsten. zu verlängern, das erkrankte Drüsenpaket blosszulegen, mittelst eines spitzen Häkchens oder einer Hakenzange zu fassen und in seinem ganzen Umfange theils mit dem Messer, theils stumpf zu isoliren. Je näher man den grossen Nerven und Gefässen zu gelangt, desto weniger mache man Gebrauch von der Messerklinge, desto weniger spanne man das Drüsenpaket, und führe desto kleinere Schnitte. Wenn carcinomatöse Drüsen die V. axillaris umgrei- fen, dann ist dieselbe oberhalb und unterhalb zu ligiren und das erkrankte Stück gleichfalls zu entfernen. Die Blutung pflegt in der Achselhöhle gewöhn- lich eine profuse zu sein, und eben so gerne entstehen im weiteren Verlaufe Nachblutungen. Die Wunde ist zum Theil durch Knopfnähte zu vereinigen und mit einem mässig comprimirenden Charpieverbande zu versehen. Der grösste Tlieil der Wunde bleibt der Heilung durch Granulation überlassen und hat man nur durch wiederholte Anlage von breiten und langen Heftpflasterstreifen für raschere Verkleinerung der Wunde zu sorgen. Zur Exstirpation eines Brustdrüsen-Carcinoms kann man unter Umstän- den auch kräftige Aetz mittel (Aetzpasten und Fleches) wählen; doch ist ihre Indication nur auf jene Fälle beschränkt, wo die Kranke die Anwendung des Messers nicht zulässt und der Krebsknoten von allen Seiten hinreichend weit von normalem Drüsengewebe umgrenzt ist. Ebenso lässt sich die gal- van(»kaustische Glühschlinge unter diesen Verhältnissen vortheilhaft verwerthen. Operationen bei Geschwülsten des Mastdarmes. Die Polypen des Mastdarms werden mittelst des Messers exstirpirt, indem man den, durch einen Stuhlgang (Klysma) hervorgedrängten Tumor an seinem Stiele unterbindet, wegschneidet und den mit der Ligatur versehenen liest in den Mastdarm zurückschiebt. Mit einem sehr dünnen Stiele versehene Polypen werden abgedreht. Wenn die Schleimhaut des Mastdarms in der Um- gebung des Tumors reich an ausgedehnten Venen ist und eine stärkere Blu- tung zu besorgen steht, welche bei Kindern, wo derlei Polypen relativ am häufigsten zur Beobachtung kommen, stets sorgfältig vermieden werden soll, dann wählt man den Ecraseur. Nach der Operation ist der Stuhlgang hint- anzuhalten, um die Wundfläche nicht zu zerren. Der Operirte ist sorgfältig zu überwachen, damit man Blutungen, welche in das Mastdarmlumen hinein erfolgen, und eine beträchtliche Höhe erreichen können, bevor man durch einen blutigen Stuhlgang, oder die plötzlich eintretende Anämie auf ihre Anwesenheit aufmerksam wird, sofort stille. Hiezu dienen in den Mastdarm geschobene Eisstückchen und der Apparat von Arzberger (siehe Seite 172). Unter den geschilderten Verhältnissen kann auch die galvanokaustische Glüh- schlinge Anzeige finden.