Bruchbänder. 116 Die Wölbung der Pelotte muss so beschaffen sein, dass durch die- selbe ein hinreichend tiefer Druck auf die Bänder der Bruchöffnung ausgeübt werde, um keinen Baum für die Vorlagerung frei zu lassen. Entsprechend der verschiedenen Entfernung des aponeurotischen Bauchringes von der Oberfläche des Körpers wird die Höhe der Pelottenwölbung eingerichtet; ausserdem kann die Wölbung eine runde oder ovale sein, je nachdem ihre Peripherie die Bruch- öffnung bloss etwas zu überragen, oder dieselbe in einem grösseren Umfange zu umfassen hat. Die Stelle der grössten Convexität wird selbstverständlich der Bruchöffnung entsprechen. Der Pelottenrand wird eine verschiedene Gestalt haben, je nachdem nur die Bruchöffnung verschlossen oder auch jener Theil ihrer Nachbarschaft gestützt werden soll, wo sich eine Neigung zur Vorlagerung zeigt. Ein allge- mein giltiger Typus lässt sich hier nicht aufstellen, vielmehr muss die Pelotte der Individualität und der Beschaffenheit der Hernie angepasst werden. So pig_ ige. wird z. B. bei Nabel- und inneren Lei- stenbrüchen, die sich in gerader Eich- tung von innen nach aussen vordrängen, die Pelotte rund sein müssen, um dem kreisförmigen Ringe zu entsprechen; wäh- j rend sie bei äusseren Leistenhernien, llBl welche von innen und oben nach aussen rnrn^ llf un^ ur't'en hervortreten, eine mehr oder ^ weniger elliptische Form haben wird, Formen von Pelotten. a rundePe- um längs des Leistenkanales angelegt wer- lotte; b elliptische Pelotte; c schräg- den zu können. Bei den nicht seltenen elliptische Pelotte; d Rahenschnahel- Fällen von inneren und äusseren Leisten- förmige Pelotte. brüchen aber, welche grosse Neigung ha- ben, zwischen dem unteren Bande der Pelotte und dem Schambein längs des Samenstranges hervorzutreten, wird eine Bab ens chn ab el-f örmige Pelotte dem Zwecke am besten entsprechen, da diese sich mit ihrer vorragen- den Spitze an das Schambein stützt, und selbst dann das Hervorgleiten des Bruches nach unten hindert, wenn die Pelotte durch die sich vordrängenden Theile im Ganzen nach vorne gedrückt würde (Balassa). Die Verbindung der Pelotte mit der Feder muss derart sein, dass die Federkraft und die stärkste Wölbung der Pelotte, also die Stelle ihrer gröss- ten Kraft, auf Einen Punkt concentrirt seien. Durchschnittlich ist also die Insertion der Feder am oberen Bande der Pelotte, oder am oberen, äusseren Winkel derselben unzweckmässig; in solchen Fällen wird der grösste Druck auf den oberen Theil der Pelotte concentrirt, während der geringeren Widerstand leistende untere Theil das Hervortreten des Eingeweides gestattet. Diesem üebel- stande wird durch Schenkelriemen wenig abgeholfen. Ebenso können mit beweg- lichem Halse versehene Pelotten leicht aus ihrer Stellung verschoben werden.