X. Spritzen. Pumpen. Irrigateure. Zerstäuber. \. Spritzen und Pumpen. Die in diese Gruppe gehörigen Apparate dienen dazu, um Flüssigkeiten an die Oberfläche des Körpers, oder Luft und Flüssigkeiten in Körperhöhlen zu leiten, oder aus denselben herauszuziehen. Ein und derselbe Apparat kann dem- nach als Spritze dienen, wenn er zur Zuleitung, oder als Pumpe, wenn er zur Wegleitung dient. Das Hauptagens ist die durch Händekraft erzeugte Verdich- tung oder Verdünnung der Luft: die verdichtete oder verdünnte Luft stellt den eigentlichen Motor der Spritzen und Pumpen dar. Die Spritzen werden einge- teilt: in Cylinderspritzen, Ballonspritzen und zusammengesetzte Spritzen, Pumpen. 1. Cylinderspritzen. Zu den wesentlichen Bestandteilen dieser Spritzen gehören: das cylin- drische Spritzenrohr, und der im Bohre sich bewegende Stempel, mit dem Druckkolben. An das Spritzenrohr werden verschieden geformte Ansatz- röhren angesteckt, oder angeschraubt. Das gleichmassig cylinderförmige Spritzenrohr wird aus Metall (Silber, Zinn, Messing), Glas oder Hartkautschuk angefertigt; seine Innenfläche ist vollkommen glatt; die Aussenfläche-ebenfalls glatt oder zur Verstärkung der Wand, oder zum sicheren Fassen mit seichten ringförmigen Erhöhungen oder mit Metallspangen (bei Glasspritzen) versehen. Der Cylinder ist am oberen und unteren Ende mittelst der Schlussdeckel abgeschlossen, die mit dem Cylinder direct, (gewöhnlich nur der vordere) oder an demselben mittelst Schraubengewinde abnehmbar verbunden sind. Der vor- dere S chlussdeckel trägt einen centralen glatten, oder mit Schraubengängen versehenen Ansatz zum Anstecken oder Anschrauben der Ansatzröhren, der hintere, ist central durchlöchert, für den Stempelstiel und gewöhnlich mit 1 oder 2 Bingen - für Zeige- und Mittelfinger - versehen. Der Stempel trägt am vorderen Ende den Kolben, einen kurzen Cylinder, mit weichem und elastischem Materiale (Leder, Kautschuk) überkleidet; am hinteren, aus dem hinteren Schlussdeckel vorragenden Ende den Griff zum Fassen mit der vollen Hand, oder einen Bing zum Einsetzen des Daumens. Der Stempe stiel kann mit Massstrichen versehen sein (Pravaz'sche Spritze); der Griff ist ge- wöhnlich hohl, mit einem eigenen Deckel verschließbar, zum Aufbewahren der Ansatzröhre dienend. Besondere Sorgfalt verwendet man auf das Anfertigen des Kolbens, dan, derselbe sich luftdicht an die Innenwand des Cylinder. anlege. Deshalb w.rd Kolben mit einem hygroskopischen Gewebe CBaumwollfaden) umsponnen, oder abe,