427 Resection. Coridylus int. beginnenden Schnitt zusammenfällt. Der Lappen wird nun los - präparirt und aufwärts geschlagen, so dass das ganze Olecranon frei wird. Dann dringt man über dem Eadiusköpfchen quer in das Gelenk ein, spannt die Triceps- sehne und durchschneidet dieselbe sammt der Kapsel, entweder von einer Seite her oder mittelst Transfission (Ein- und Aus- stich). Bei fortwährender starker Flexion des Vorderarmes geht man an die vordere Fläche des Olecranon und durchtre.nnt an der Incisura sigmoidea major die Adhäsio- nen mit dem gegen den Knochen gerichte- ten Messer. Hierauf dringt man unter den Proc. coronoideus, und löst dabei den N. ulnaris mit den Triceps-Fasern ab. Es folgt die Entblössung des Condyl. int., wobei die Muskeln mit dem N". ulnaris einwärts zu ziehen sind, mit von der Gelenkhöhle aus dicht am Knochen zu führenden Schnitten. Schliesslich geschieht die Abtrennung der Kapsel und der Muskeln an der Vorderfläche des Gelenkes und die Absägung der Gelenk- enden der Vorderarmknochen — wo möglich gleichzeitig der ülna und des Kadiuskopfes — und des Humerus, mittelst der Bo- gensäge. In der Eegel entfernt man jenes Kno- chenende zuerst, dessen Erkrankung am mei- Die Entblössung des Ellbogenge- sten in die Augen fällt, und nach Entfernung lenl?es durcb den Beschnitt, des einen Gelenkendes wird die Entb-lössung und Entfernung des anderen wesentlich erleichtert; weshalb auch empfohlen wurde, die Gelenkenden der Vorderarmknochen zu reseciren, bevor das Humerusende vollständig bloss- gelegt ist. Nach erfolgter Knochenresection sind die erkrankten Theile der Syno- vialkapsel auszuschneiden. Man kann ohne Bedenken 2 — 3" des Humerus und den ganzen Gelenktheil sammt dem Proc. coronoideus, sowie den Hals des Radius entfernen; es ist sogar am besten, alle 3 Knochenenden wegzu- nehmen, nur soll man an den Vorderarmknochen nicht unter die Tuberosi- täten herabgehen, um die Insertionen der Flexoren (M. M. brachialis int. und biceps) zu schonen (v. Püha, EricJisen)- Der H-Schnitt wird durch an der Aussen- und Innenseite des Ge- lenkes angelegte Längsschnitte1 hergestellt, welche mau durch einen, über das Fig. 321.