561 liaufhn; Ml letzteren insbesondere die sog. amerikanische Kugelzange (s. S. 102). Auch B. v. Lcmrjenbeck'B articulirter Kugellöffel kommt &noch häufig in Anwendung. Wenn der Schusskanal zwei Oeffnungen besitzt, kann es nützlich sein, durch den in eine Oeffnung geführten linken Zeigefinger das Projeclil dem Instrumente entgegenzudrücken. Die Kugelbohrer sind unverlässliche und selten anwendbare Instrumente, weil man durch die zum Anbohren nö- thige Gewalt das Projectil nur tiefer in die Wunde hineindrückt. Sie wurden auch für Projectile empfohlen, welche in einem Knochen feststecken; abge- sehen davon, dass sie auch hier durch die Kugelzange ersetzt werden können, gelingt thatsächlich die Entfernung der in Knochen steckenden Kugeln nur selten vor dem Eintritte der Eiterung. Andere in die Schusswunde eingedrungene Fremdkörper, sog. indirecte Geschosse, Kleidungs- und Monturstücke, das Kugelpflaster, Holz- und Stein- splitter u. dgl. ist man selten unmittelbar nach der Verwundung auszuziehen im Stande; man entdeckt sie vielmehr gewöhnlich erst dann, wenn sie im nachfolgenden Granulationsprocesse gegen die Wundöffnung zu gehoben wer- den. Zu dieser Art von Fremdkörpern gehören auch die Knochensplitter, welche bei Schussfracturen von modernen Projectilen in der überwiegend grössten Mehrzahl der Fälle vorhanden sind. Auch die Extraction solcher nekrotischer Splitter wird gewöhnlich erst dann möglich, wenn sie durch die Eiterung gelockert wurden. Die Bauchnaht. Laparorhaphla. Wenn eine reine penetrirende Bauchwunde keinen grösseren Umfang besitzt und aus derselben kein Eingeweide vorgefallen ist, dann soll man sie sofort schliessen und vereinigen. Hiezu benützt man die Knopf- naht, welche so anzulegen wäre, dass man abwechselnd eine tiefe, aber niemals in das Peritoneum selbst eindringende, und eine oberflächliche, nur die Haut vereinigende Naht anbringt. Die ersteren müssen entsprechend der Dicke der Bauchwand 1/2—1" weit von den Wundrändern entfernt ein- und ausgestochen werden und sind mit mehrfachen Fadenbändchen und ent- sprechend starken Nadeln auszuführen; während für die letzteren Doppelfäden und gewöhnliche Heftnadeln genügen. — Mit dieser Naht reicht man in den meisten Fällen aus, doch kann auch die Anlage der um schlungenen Naht mittelst Insecten- oder Lanzennadeln ganz zweckmässig sein; man soll die Nadeln hart an das Peritoneum führen, das letztere aber nicht mitfassen. Die Zapfennaht, welche ehedem die für Bauchwunden fast ausschliesslich gebräuchliche war, kommt heute kaum mehr in Anwendung. Nach Anlage jeder Art von Nähten soll man dieselben durch breite und lange, von hinten nach vorne geführte und hier gekreuzte Heftpfla- sterstreifen oder durch eine breite Kollbinde unterstützen, um ein Ueitz mann. Chirurgie. 2. Bd. 3ß