Tracheotomie. 455 So einfach dieselbe am Cadaver und unter gewissen Bedingungen auch am Lebenden ausführbar ist: so schwierig wird sie in der grössten Mehrzahl der Fälle durch den Umstand, dass man sie in der Regel an mit dem Er- stickungstode ringenden, furchtbar aufgeregten, von Krämpfen befallenen oder schon besinnungslosen Individuen ausführen muss, wo überdies die venösen Gefässe des Halses strotzen, und jede Minute Verzögerung die Lebensgefahr vermehrt. Ein schichtweises Präpariren ist unter diesen Ver- hältnissen häufig gar nicht möglich, und man ist genöthigt, direct auf die Luftröhre einzuschneiden, ohne Rücksicht auf die Gefahren, welche eine Verletzung einer grösseren Vene oder des Schilddrüsenparenchyms mit sich bringt. Methoden. Diese sind ziemlich zahlreich, lassen sich aber praktisch nur in 2 Gruppen theilen: in die Laryngo-Tracheotomie mit Eröffnung des Lig. crico-thyreoideum (conoideum), in der Mittellinie zwischen Schild- und Ringknorpel (Vicq d'Azyr, Boyer) und Spaltung des Ringknorpels und in der Regel auch der oberen Trachealknorpel; und in die Tracheotomie, mit Eröffnung der Luftröhre in der Mitte derselben (Malgaigne), oder unter- halb der Schilddrüse (Velpeau). Man bezeichnet die erstere Methode kurzweg als hohe, die letztere als tiefe Tracheotomie. Die hohe Tracheotomie ist zur Eröffnung der Luftwege jeder anderen Methode vorzuziehen, indem bei derselben die relativ wenigsten Weichtheile verletzt werden. Bei Kindern, wo die Schilddrüse hoch hinaufreicht, muss diese herabgedrängt werden, damit man zur Trachea gelangen könne; hier kommt deshalb die tiefe Tra- cheotomie (unter der Schilddrüse) öfter zur Anwendung. Die tiefe Tracheo- tomie ist durchschnittlich schwieriger ausführbar, als die hohe, und in der Regel muss bei derselben der Isthmus zwischen beiden Schilddrüsenlappen stumpf oder blutig getrennt werden. Diese Methode verdient vor der hohen Tracheotomie nur dann den Vorzug, wenn die Trachea unter der Schilddrüse leichter zugänglich ist, als über derselben, und wenn es sich (z. B. bei Croup, bei Anwesenheit fremder Körper in der Trachea, bei Trachealstenosen) darum handelt, den neuen Luftweg überhaupt möglichst tief anzulegen. Instrumente. Scalpell, Spitzbistouri, anatomische Pincette, stumpfe Haken, Unterbindungsgeräth. Statt des Scalpells werden von manchen Chirur- gen Schneidezangen gewählt (s. S. 103), welche nach erfolgtem Luftröhren- schnitte als Dilatatorien wirken. Zur Erweiterung der Wunde benützt man spitze Häkchen oder Dilatatorien; zur Einführung in die Trachea nach voll- zogener Tracheotomie kommen Luftröhren-Canülen (S. 144) zur Verwendung. Statt derselben hat man auch stumpfe Doppelhaken empfohlen, welche an einem elastischen Bande fixirt sind und die Wunde klaffend erhalten sollen. Ausführung der hohen Tracheotomie. Der Kranke befindet sich in sitzender oder halb sitzender Stellung, kurz in derjenigen, bei welcher ihm das Athmen am ehesten ermöglicht ist; sein Kopf wird so weit nach