Gedeckte Messer. o-eleal einen Metallkatheter oder eine Sonde von 4:%'" Durchmesser darstellen. A Fig. 40. Da: dessen vorderes Ende dünn, Sonden-artig abge- rundet und schwach gekrümmt ist. Der eine Arm (d) besitzt am Griffende eine cylindrische Hülse, zur Aufnahme der Schraube und eines Theiles der Klinge; der Arm steht excentrisch zur Hülse, um auch für den zweiten Arm Platz zu lassen. An der planen Fläche des Armes d befinden sich zwei nach oben gekehrte starke Häkchen, welche in die länglichen Ausschnitte der Klinge passen und die- selbe fixiren. Zur Seite der Hülse sind 2 Einge angebracht zur Aufnahme des Zeige- und Mittel- fingers; das vordere Ende dieses Armes d ist dünn, gekrümmt, und hat an der Spitze einen kleinen Zapfen, der in das ausgehöhlte Sonden- knopfförmige Ende des Armes e hineinpasst. Der Arm e zeigt am Griffende einen queren Leisten-förmigen Vorsprung/', bis zu welchem die Hülse reicht; unter diesem ist ein Schraubengang angebracht, für einen entsprechenden Gang in der Hülse. Durch diese Gänge geht die Schraube g zur Befestigung des Armes in der'Hülse. Im Verlaufe des geraden Theiles sieht man zwei kleine läng- liche Fenster, welche die erwähnten Häkchen des Armes d aufnehmen; dieselben sind an der con- vexen, mit der Wandung der Urethra in Berührung kommenden Fläche gut abgerundet. Das vordere dünne, schwach gekrümmte Ende hat an der Spitze ein Sonden-artiges hohles Knöpfchen, in dessen Höhlung das Zäpfchen an der Spitze der anderen Branche passt. Seitlich von dem Sonden-förmigen Ende, dem Schnabel, kommen dann die Schneiden der Klinge zum Vorscheine; für längere Stricturen wird der Schnabel länger und die Spitze der Schneide mehr Lanzette-förmig angefertigt. Um die Schärfe der Klinge beim Durchschieben durch die Hülse nicht zu verderben, kann letztere auch der Länge nach getheilt werden, so dass jede Hälfte derselben mit einem Arme des Instrumentes con- tinuirlich zusammenhängt. Die schwache Krüm- ürethrotom v. Unhart, mung am Schnabel macht das Instrument geeig- if