Operation der Blasenspalte. 633 Thiersch führt die Bildung der Eichel, des Penis und den Verschluss des Trichters in verschiedenen Zeiten aus, und macht als Endoperation die Vereinigung der Eichel mit dem Penisstücke. und die Verbesserung der Lage der Vorhaut. Er führt an der Seite in einiger Entfernung vom Rande der Kinne einen Längsschnitt, präparirt den länglich viereckigen Lappen ab und stülpt denselben so über die Harnröhre, dass die Epidermisfläche gegen die Harnröhre gekehrt ist. Auf der anderen Seite wird die Haut abpräparirt, über den ersten Lappen herübergezogen und am entgegengesetzten Wundrande der Haut angenäht. Die Anlage einer perinealen Blasenfistel als vorbereitende Operation zieht er gegenwärtig nicht mehr in Anwendung, da dieselbe ihren Zweck, den Harn von den Wundflächen abzuhalten, nur mangelhaft erfüllte. Das Endresultat bei einem 16.Jahre alten und sonst gut entwickelten Manne war, nachdem die Heilung 1 Jahr in Anspruch genommen hatte, ein sehr befriedigendes. Operation der Blasenspalte. Diese Missbildung*) stellt nach Steiner äusserlich eine knapp über der Schamfugengegend sitzende, je nach dem Lebensalter des Individuums von Wallnuss- bis Apfelgrösse über das Niveau der Bauchdecken vorragende, mit Schleimhaut bekleidete, bei Berührung äusserst empfindliche, weiche Ge- schwulst dar, an deren unterem Umfange zwei meist wärzchenähnliche Er- habenheiten zu sehen sind, aus denen der Harn entweder tropfenweise oder beim Drucke der Bauchpresse in feinem Strahle hervorquillt. Der Nabel be- findet sich in selteneren Fällen nahe über dieser Geschwulst, welche die ge- spaltene und vorgestülpte Harnblase darstellt, oder er ist in die obere Um- randung der letzteren einbezogen. Unter der vorgestülpten Harnblase befindet sich beim männlichen Geschlechte ein aufwärts gerichtetes, rudimentäres Stück Penis, an welchem eine mehr oder weniger vertiefte Kinne die oben gespal- tene Harnröhre darstellt. Ein Hautwulst unter der, wie in zwei Lappen ge- theilt aussehenden Eichel stellt die Vorhaut dar. Die Hoden sind entweder im Scrotum oder noch im Herabsteigen begriffen, bald klein und verküm- mert, bald auch von normaler Grösse. Beim weiblichen Geschlechte, an welchem dieses Leiden relativ viel seltener beobachtet wird als beim männlichen, stehen die Labia majora als zwei fettgepolsterte Hautwülste weit von einander; zwei kleinere, gleichfalls abnorm weit von einander entfernte Hautfalten stellen die Nymphen dar, während die Clitoris und die Urethra meist fehlen; erstere, wenn vorhanden, *) Dr. Fr. Steiner hat in seiner Abhandlung: „Ueber die operative Be- handlung der Epispadiasis und der angeborenen BIa s ens p a11 e" (Archiv F. Hin. Chirurgie Bd. XV) alle einschlägigen Daten mit grosser Sorgfalt gesammelt. Wir folgen ihm in der Darstellung dieses Leidens.