Geschwülste üer Haut. 522 bisweilen zahlreich, angesammelten Balggeschwülsten der behaarten Kopfhaut, wobei man in Einer Sitzung eine ganze'Anzahl derselben exstirpiren kann. Oder man spaltet die Haut und den Cystenbalg mit Einem Scalpellschnitte, entleert den Inhalt und schält hierauf den Balg sorgfältig aus. Die letztere Methode ist zwar weniger zierlich als die erstere, hat aber den Vortheil der rascheren Ausführbarkeit für sich. Nach Ausschälung des Balges, Reinigung •der Wunde von etwa anhaftenden Schmeerpartikeln und Adaptirung der Wund- ränder, deren Vereinigung durch Knopfnähte nicht zu'empfehlen ist, legt man auf die Wunde einen mittelst einer Charpiekugel und Heftpflasterstreifen herzustellenden Druckverband und erreicht dadurch in der Mehrzahl der Fälle eine Heilung per primam intentionem. Weit weniger zweckmässig ist das einfache Spalten des Cystenbalges, und das Einlegen von Charpie, durch welche eine bisweilen sehr langwierige Eiterung hervorgerufen wird. — Eine alte Erfahrung lehrt, dass Wunden von alten Leuten schlecht ver- tragen werden; insbesondere ist aber vor der Exstirpation von Atheromen am Kopfe von Greisen zu warnen. Es kann nämlich darnach leicht ein Ery- sipel auftreten, welches zum lethalen Ausgange führt. Epithelialkrebs der Haut fordert zur Exstirpation auf, so lange keine carcinomatöse Erkrankung der nächstgelegenen Lymphdrüsen eingetreten ist. Der Erfolg ist zumal an der oberen Gesichtshälfte ein günstiger {Billroth), indem hier nach exacter Exstirpation der Neubildung in der Regel eine radi- cale Heilung möglich ist, vorausgesetzt, dass kein Knochen erkrankt war. Die Exstirpation kann sowohl durch Aetzmittel, wie auch mit dem Mes- ser geschehen. Die Aetzmittel sind hier ganz zweckmässig zu benützen, wenn sich die Erkrankung auf Weichtheile beschränkt, und nicht zugleich auch der Knochen carcinomatös infiltrirt ist. Am häufigsten wählt man die Arse- nikpasta (Pulvis Cosmi), den Lapis infernalis und die Chlorzink- pasta. Ueber die Manipulation mit dem Cösme'schen Pulver und der Pate de Canquoin ist schon auf Seite 335 und 336 das Wichtigste mitgetheilt. Nitras Argenti, zu gleichen Theilen in destillirtem Wasser gelöst, wäre zur Anwendung auf beträchtlich ausgedehnte, seicht exulcerirende Carcinomflächen zu empfehlen; diese Methode ist aber äusserst schmerzhaft. Nach Bebra soll die Lösung je nach Bedarf durch längere Zeit täglich zweimal mit einem Charpiepinsel aufgetragen werden, bis unter der Behandlung gute Granula- tions- und rasche Narbenbildung erfolgt. Die Exstirpation mit dem Messer ist in allen, überhaupt noch zur Operation geeigneten Fällen anwendbar; sie bleibt die einzig ausführbare, sobald ein Knochen mit erkrankt ist, wobei man sich des Meisseis und Ham- mers bedienen, und ohne Schonung, möglichst weit vom Kranken operiren muss. Die Kneipzange, das Schabeisen und selbst das Ferrum candens sind