Resection. 423 Nach Erichsen macht eine recidive Caries oder Nekrose wiederholte Re- section nothwendig, welche er am Ellbogen, an der Schulter und der Hüfte mit gutem Resultate ausgeführt hat; am Ellbogen operirte er sogar zum dritten Male mit Erfolg, nachdem zwei vorausgegangene Resectionen erfolglos waren. Der Fall betraf einen 14 jährigen Patienten, welcher nach 2% Jahren an Caries der Wirbel- säule starb. Diese wiederholten Resectionen hängen bezüglich ihres Resultates zum grossen Theile von der Möglichkeit ab, die Constitution des Kranken verbessern zu können. W ie de rh olt e Re sect i on wird von v. Langenbeck au c h d a n n emp fo h- len, wenn das Resultat der ersten Operation ein Schlottergelenk ist. Resectionen an der Hand. Mehr als an anderen Abschnitten der Extremitäten gilt an der Hand die Regel, so wenig wie möglich vom gesunden Gewebe zu verletzen; trotzdem sind die Fingergelenke für die Eesectionen, deren Aufgabe zunächst ist, das Gesunde zu erhalten, kein günstiges Terrain. Die Resectionen in den Phalangeal-Gelenken haben bisher keine aufmunternden Ergebnisse geliefert; ein steifer Finger ist im besten Falle das Resultat, welches man ja auch bei streng conservirender Behand- lung zu erreichen vermag. Insbesondere hat man sich vor Verletzung der Sehnenscheiden zu hüten, deren Vereiterung nicht nur wegen der progressiven Entzündung, sondern auch wegen der zu befürchtenden Nekrose der Sehnen gefährlich ist. Verwachsung der Sehnen mit ihrer Scheide bedingt eine ün- beweglichkeit der Glieder. Am ehesten kann der Kranke die HI. Phalanx vermissen, die, wenn sie nach Panaritien nekrotisch geworden ist, durch eine seitliche Schnittöffnung einfach mittelst der Kornzange herausgezogen oder enucleirt wird. Die seitlichen Schnitte sind bei diesen Operationen den dor- salen und palmaren desshalb vorzuziehen, weil sie eine Verletzung der Sehnen- scheiden am ehesten vermeiden lassen. Nach Ablösung der Sehnen vom Knochen wird das Gelenk von der Seite her enucleirt, der Knochen mit einer Zange fixirt und bei abgezogenen Weichtheilen knapp oberhalb und unterhalb der Gelenkflächen resecirt. Die Resectionen der Mittelhandknochen sind bisweilen wegen Caries oder Nekrose angezeigt. Zur Ausführung der Operation an den Meta- carpo-Phalangeal-Gelenken benützt man einen /\-förmigen Schnitt, wie zur Enucleation. Nach Lospräparirung des Lappens, bei welcher die Strecksehne sorgfältig zu erhalten ist, trennt man die Zwischenknochenmuskeln seitlich ab, und luxirt die Basis der ersten Phalanx, worauf man dieselbe, und eventuell auch das Köpfchen des Mittelhandknochens mittelst einer feinen Säge abträgt. Die Knochenschere ist dann am Platze, wenn der Knochen in Folge der Entzündung erweicht erscheint. Die Mittelhandknochen können in ihrer Diaphyse, wie auch an der Basis und am Köpfchen allein resecirt werden; hiezu eignet sich ein einfacher