Sphincterotomie. 464 Zur Colotomie in der linken Leistengegend (von Littre 1710 empfohlen) werden die Bauchdecken durch einen Schnitt oberhalb des Poupart- schen Bandes, welcher mit diesem parallel verläuft, durchgetrennt; dann folgt die Durchschneidung der Fascia transversa, und vorsichtige Freilegung des subperitonealen Gewebes an der zu eröffnenden Stelle. Nun wird das Pe- ritoneum eröffnet und das sich vordrängende Dickdarmstück, im günstigsten Falle die Flexura sigmoidea hervorgezogen, durch Fadenschlingen fixirt und eingeschnitten. Eine Verwechslung mit einer Dünndarmschlinge ist leicht zu vermeiden, wenn man auf die für den Dickdarm charakteristische Vertheilung der Muskelzüge, die sog. Tänien, achtet. Schliesslich hat man durch die Knopfnaht die Bänder der Darm wunde mit jenen der Bauchwand zu verei- nigen. Die Wunde ist durch Charpieballen massig zu comprimiren. Dass bei dieser Operation das Hineinfüessen von Darminhalt in die Bauchhöhle streng verhütet werden mnss, ist selbstverständlich. Die Eröffnung des Cöcum in der rechten Leistengegend wurde zuerst von Führe (1776), später von Dupuytren ausgeführt. Aus den von Hawkins zusammengestellten 44 Fällen von Bildung eines künst- lichen Afters, ergibt sich, dass nach der Operation in der rechten Leistengegend unter 10 Fällen 4 mit Eröffnung des Cöcum und Colon ascendens und Verletzung des Peritoneum lethal endeten; während von 6 Fällen, wo die Eröffnung des Darmes ohne Verletzung des Bauchfells möglich war, nur 2 den tödtlichen Ausgang nahmen. Die Erweiterung des Mastdarms und die Durchschneidung des Sphincter ani. Sphincterotomia. G. Simon hat zuerst eine Untersuchungsmethode, mit der in den Mastdarm eingeführten halben oder ganzenHand die Becken- und Unterleibsorgane zu palpiren, in die Chirurgie eingeführt. Die Methode besteht darin, dass in tiefer Chloroformnarkose, in der Kückenlage des Kranken, zuerst die gut beölten 2, dann 4 Finger und schliesslich unter rotireuden Bewegungen auch der Daumen in den Mastdarm geschoben wer- den, wobei das Einreissei) des Sphincters durch allmäliges Eindringen ver- mieden wird. Weder Ausdehnungen, noch Zerreissungen des Kingmuskels veranlassen eine Insufficienz desselben, und es bleibt nach der Manipulation nur eine etwa 12 Stunden anhaltende Schwäche des Muskels zurück. Bis- weilen müssen, um Zerreissungen zu vermeiden, Einschnitte des scharfen Hautsaumes vorgenommen werden. — Diese Untersuchung wird bei Erkrankun- gen der intraperitoneal gelegenen Beckenorgane, und bei Anwesenheit von Geschwülsten in der unteren Hälfte der Bauchhöhle, in denen die bisher angewandten Untersuchungsmethoden die nöthigen Aufschlüsse nicht geben können, mit Nutzen angewendet; ebenso ist sie von Belang für die chirur- gische Therapie der Becken- und Unterleibsorgane.