Pharyngotomie. 458 liehen Respiration vereiteln, wie auch im weiteren Verlaufe zur Entwicklung von Broncho-Pneumonien Anlass geben. Bisweilen entwickelt sich bald nach der Tracheotomie ein acutes Lungenödem; nicht selten entsteht darnach im weiteren Verlaufe Pneumonie. Wenn die Canüle nicht mehr nöthig ist, kann man den Verschluss der Trachealwunde der Granulation überlassen, und dieser Verschluss pflegt meist in auffallend kurzer Zeit stattzufinden. Sollte eine Luftröhrenfistel übrig bleiben, so erfordert deren Verschluss eine plastische Operation (siehe den betreffenden Abschnitt). Eröffnung von Abscessen in der Mund- und Rachenhöhle. Man kommt nicht selten in die Lage, Abscesse am Zahnfleische zu eröffnen, was am einfachsten mittelst eines Spitzbistouris geschieht; dass es aber bisweilen seine besonderen Schwierigkeiten hat, am entzündeten Zahn- fleische die Anwesenheit eines Abscesses nachzuweisen, ist schon von erfah- renen Chirurgen behauptet worden. Abscesse der Zunge, als Folgen einer genuinen, übrigens seltenen parenchymatösen Glossitis, sind gleichfalls durch einen Längsschnitt zu entleeren. Abscesse am weichen Gaumen erfor- dern nur selten die Anwendung des Spitzbistouris, indem sie sehr rasch spontan aufzubrechen pflegen; nur dann, wenn die veranlassende Ursache Syphilis ist, hat man sich mit der Eröffnung zu beeilen, indem derlei Abs- cesse sehr leicht zur Durchlöcherung des weichen Gaumens führen. 0efter sind Scarificationen der geschwellten Schleimhaut des weichen Gaumens bei katarrhalischer Entzündung von Nutzen; man macht dieselben am besten mit dem Spitzbistouri, welches man bis nahe der Spitze mit einem-Heft- pflasterstreifen einwickelt. — Wenn in Folge von wiederholten katarrhalischen Entzündungen eine Hypertrophie der Uvula vorhanden ist, eine unschein- bare und bisweilen dennoch mit grossen Beschwerden — häufigen Würge-, Brech- und Husten anfallen - - verbundene Krankheit, dann thut man am besten, die stark verlängerte Uvula mittelst eines Scherenschlages, in einer von der Verlängerung abhängigen Höhe zu amputiren. Retropharyngeal-Abscesse, welche in der Gegend des Schlund- kopfes, zumal bei Endern nicht selten auftreten, werden vom Munde aus, bei durch einen Spatel niedergedrückter Zunge und wenn nöthig, unter Con- trolle des Kehlkopf-Bachenspiegels eröffnet. Hiezu dient ein, bis nahe seiner Spitze mit einem Heftpflasterstreifen eingehülltes Spitzbistouri; der Trocar ist zur Eröffnung von Retropharyngeal-Abscessen nicht anzuwenden. Biswei- len senken sich aber derlei Eiteransammlungen, und werden durch die Ge- schwulst und Fluctuation an der seitlichen Halsgegend diagnosticirbar. In diesem Falle ist es besser, die Eröffnung vom Halse aus vorzunehmen, um den Eiterausfluss zu erleichtern. Man soll hier stets schichtweise in die Tiefe