13.1 Pessarien. verschliessbaren Käutschukrohr versehen; die Blase wird leer in die Va- gina geschoben, dann mit einer Kautschukpurhpe mit Luft gefüllt und der Hahn abgeschlossen. Auch durch eine Röhre verbundene Doppelballons wurden Fig. 137. Ballon pessarium von Gariel. angegeben. wo der eine Ballon zur Füllung des anderen, in der Vagina be- findlichen dient. Ein an dem Verbindungsrohre angebrachter Halm ermöglicht oder verhindert die Communication zwischen beiden Blasen. b) Hebelpessarien sind Ringe, oder verschieden in der Fläche einfach und doppeltgekrümmte, ringförmige Stäbe, aus leichtem Materiale (Hartkaut- schuk), die sich mit einem Ende an die Vaginalwände stützend, nahe dem an- deren Ende die Gebärmutter, respective deren Vaginalportion tragen, oder aus der fehlerhaften in die normale Lage drängen. Solche Pessarien wurden in neuester Zeit zuerst von Hörige angegeben, und haben sich in vielen Fällen von Lageveränderungen der Gebärmutter als sehr brauchbar erwiesen. Fig. 138. Hebelpessarien. a b nach Hodge; c nach Gremhalg; d bei Anteversio, e bei Retroversio uteri nach Hewitt. Beim Hebelpessarium von Greenhalg (Spring-pessary) ist der Ring durch einen Quertheil aus elastischem Kautschuk geschlossen, welcher das Zu- sammendrücken beim Einführen gestattet und den Druck auf die Blase hindert. Das Meiffs'&che Pessarium ist ein Uhrfederring von 2-3" Durchmesser, mit Guttapercha überkleidet. M. Sims wählt Blockzinn als Materiale; von ihm wurde zuerst ein Modellirpessarium angegeben aus Kupferdraht, mit Guttapercha uberzogen, welches in die gewünschte Krümmung gebracht, von der Kranken probeweise getragen wird, und dann als Modell für das definitive Zinnpessa- rium dient. Von Hewitt sind besonders geformte Pessarien construirt für die Ante- und Retroversio uteri. c) Gestielte Pessarien. Der Stiel dient zum leichteren Einführen des Instrumentes, zugleich ist an demselben eine Vorrichtung angebracht, um die 9 *