634 Operationen bei Verkrümmungen, gespalten ist und die Scheide durch einen kurzen, meist blind endigenden Kanal dargestellt oder auch völlig verschlossen erscheint. Die Schamfuge fehlt und sind die inneren Schambeinäste, deren Ab- stand 1—4" betragen kann, durch fibröse Bandmasse vereinigt, wodurch eine wacklige Gangart bedingt wird. Der beständig abfliessende Harn benetzt die Schenkel, macht diese wund und umgibt die unglücklichen Menschen mit einer ekelerregenden Atmosphäre. Sie können dabei ein hohes Alter erreichen. Die ersten Ideen zum organischen Wiederersatze der fehlenden, vorde- deren Blasenwaud wurden schon vor 40 Jahren von französischen und deut- schen Chirurgen gefasst, und es fanden sich in Roux und v. Langenbeck Männer, welche die praktische Verwirklichung jener Ideen anstrebten. Die Operation erfreute sich aber eines geringen Anklanges. Erst in neuester Zeit mehren sich auf diesem Gebiete die Bemühungen und Erfahrungen der Chirurgen, wodurch sich auch die Resultate der Operation besser zu gestalten anfangen. In England haben T. Holmes und /. Wood den neueren Methoden der Plastik Eingang und Anerkennung verschafft; der letztgenannte operirte in 8 Fällen von Epispadie und Blasenspalte 5 mal mit Erfolg, während in 3 Fällen die Bemühungen misslangen. Der Erfolg bestand darin, dass die Operirten mit einem Harnrecipienten entlassen werden konnten, welcher das Durchnässen der Kleider mit Harn beseitigte. Als höchstes Ziel müsste aber nach Steiner anzustreben sein, dass auch das Tragen eines Recipienten unnötliig würde, so dass sich die Operirten mit einer bruchbandähnlichen Bandage behelfen könnten, deren Pelotte an Stelle des fehlenden Schliessmuskels der Blase, durch Andrücken des Penis an die Symphysengegend das Zurückbalten des Harnes bewirkte und nur nach Be- darf vom Träger des Apparates zu lüften wäre. Dieses von Thierseh für Epispadie bis zur Symphyse schon erreichte Resultat muss auch für die complicirtesten Fälle erreichbar sein. Billroth hat in einem schweren Falle dieses Ideal schon erreicht, indem er durch wiederholte plastische Operatio- nen zuerst die Blasendeckung (mit gegen die Blasenhöhle gekehrter Epider- midalfläche der Lappen), hierauf die Herstellung einer Harnröhre und endlich den Verschluss an der Trichteröffnung der Blase erzielte. Der Knabe hatte im Ganzen 1 Jahr und 10 Monate auf der Klinik zugebracht, und in dieser Zeit sind an ihm 19 theils grössere, theils kleinere plastische Operationen ausgeführt worden. Durch weitere Versuche wird sich in der Methodik dieser Operation der nöthige Grad von Vervollkommnung erreichen lassen. E. Bei Verkrümmungen. Die operative Behandlung der Contracturen, welche von Er- krankungen der Muskeln, der Nerven, der Fascien und Sehnen und von