512 Gelenk-Operationen. Muskeln sind solche, der Anlage des Gypsverbandes unmittelbar vorausgehende Lageverbesserungen stets in der Narkose vorzunehmen; sie allein können in einzelnen Fällen schon von überaus günstigem Einflüsse auf den weiteren Verlauf sein. Das Messer kann nur bei rein peri articulären Abscessen in Verwendung kommen, welche nachweislich mit der Gelenkhöhle in keinem Zusammenhange stehen; das Gelenk selbst darf bei Eiterung in demselben niemals eröffnet werden, weil eine acute Verschlimmerung, Verjauchung, progressive Eiterung und Pyämie die Folge davon sind. Auch die Punction mit dem Explorativtrocar mit sorgfältiger Verhütung des Lufteintrittes ist als ein sehr gewagtes Beginnen zu bezeichnen, so lange eine acute Entzündung besteht, indem der Eiter sich gewöhnlich wieder rasch ansammelt, nach wiederholten Punctionen aber häufig Jauchung eintritt. Wenn Fistel- gänge vorhanden, die Weichtheile des Gelenkes stark callös verdickt, und die Gelenkenden der Knochen cariös sind, die Eiterung überdies profus, dann wird die Gel euk-Eesection auszuführen sein. Wenn aber in einem grösseren Gelenke in Folge des Durchbruches eines benachbarten, in den Weichtheilen oder Knochen entstandenen Abscesses, oder in Folge einer traumatischen Eröffnung der Gelenkkapsel (Stich-, Schnitt-. Schussverletzung) acute Eiterung eintritt, dann pflegt dieselbe so stürmisch, mit so rapider Ver- eiterung der benachbarten Weichtheile zu verlaufen, dass häufig nur noch von der Amputation Eettung des Kranken zu erwarten ist. c) Bei fungöser Gelenkentzündung, Tumor albus leistet der Gypsverband und die mittelst eines Extensionsverbandes (s. S. 270) aus- geführte Distraction in den Anfangsstadien die besten Dienste. Bei Bildung eines Abscesses ist nach R. Volkmann die freie Incision mit dem Messer nur in 2 Fällen gestattet, und zwar dann, wenn es sich um, mit der Gelenk- höhle nicht commuuicirende Abscedirung der Tumor-albus-Schwarten handelt; ferner dann, wenn ein operativer Eingriff unternommen werden muss und der Schnitt wesentlich dazu dient, mit dem Finger oder der Sonde den Grad der Erkrankung der knöchernen Gelenkenden festzustellen. In einzelnen Fällen leisten wiederholte Injectionen von sehr verdünnter Jodtinctur gute Dienste; nach erfolgtem Aufbruche des Gelenkes prolongirte Localbäder, öftere Aetz- ungen und das Einlegen einer elastischen Drainröhre. Bei Caries der Gelenkenden höheren Grades ist die ßesection derselben angezeigt; bei mit Caries combinirter Nekrose, progressiver, er- schöpfender Eiterung und Atrophie der Extremität, die Amputation. Die Amputation gibt gerade in diesen Fällen die relativ günstigsten Resultate. Schlüte hat 101 Fälle von Amputationen dieser Kategorie gesammelt; 78 wurden geheilt, und 23 endeten lethal.