384 Aetzen. Eiterung, wenn sie voraussichtlich Wochen und Monate lang dauert, den Kranken herunter bringt und neue Gefahren für sein Leben involvirt. Pyämie kommt übrigens nach Aetzwunden seltener vor, als nach Schnittwunden. Bei bösartigen Geschwülsten hält Schah die Aetzmittel nur dann für angezeigt, wenn die Geschwülste exulceriren und keinen grossen Umfang, am allerwenigsten nach der Tiefe besitzen. Nur in diesen Fällen lässt sich erwarten, dass die Aetzmittel die Grenzen der Entartung sicherer finden, als das Messer; indem das kranke Gewebe der Zerstörung weniger widersteht und durch chemische Agentien leichter zum Absterben gebracht wird, als die gesunde Umgebung. Die Intensität des Aetzmittels ist in solchen Fällen derart zu berechnen, dass nach einmaliger Application alles Kranke zerstört wird oder wo dies nicht angeht, die wiederholte Anwendung in kurzen Zwi- schenräumen folge. Wird dies nicht beachtet, so setzt man den Kranken der Gefahr aus, dass oberflächlich weniger zerstört wird, als sich in der Tiefe neu bildet. Die Aetzmittel werden eingetheilt in feste, weiche und flüssige, a) Feste Aetzmittel sind: Der Höllenstein, Argentum nitricum fusum, in Stangenform, an einem Ende zugespitzt, in dem Lapisträger (S. 176) fixirt. Er findet häu- fige Verwendung theils zur oberflächlichen Aetzung, Bestreichung, theils zur tieferen Zerstörung durch Einbohren in die Gewebe; stets muss die zu ätzende Partie feucht sein. Die Bestreichung wird benützt auf torpide, wenig Eiter absondernde, träge vernarbende oder unreine, mit diphtheritisehern Schorfe belegte Wund- und Geschwürsflächen. Desgleichen bei nahezu vollendeter Be- narbung, wo der kleine Schorf eine schützende Decke bildet. Zerstört werden mit dem Lapisstifte am häufigsten wuchernde Granu- lationen eiternder Wunden, wenn sie sich über den Hautrand hinüberlegen und diesen bedecken, oder wenn sie den Ausfluss des Eiters durch Verle- gung eines röhrenförmigen Wundkanals hemmen. Zur Zerstörung von Lupus- knötchen ist der zugespitzte Lapisstift kräftig in das morsche Gewebe ein- zubohren ; das blosse Einreiben des Mittels nützt gar nichts. Bei Narbenfisteln von geringem Durchmesser sind feine Stängelchen des Lapis oder direct in Salpetersäure getauchte Silberstifte zu verwenden, um den Verschluss der röhrenförmigen Wunde zu erzwingen. Der Aetzstein, Kali caustic. fusum ist ein kräftiges, rasch wir- kendes Aetzmittel, vorausgesetzt, dass man es frisch bereitet und chemisch rein verwendet. Nach Schuh ist seine Anwendungsweise folgende. Soll eine vergiftete Wunde ausgebrannt werden, so nimmt man ein Stängelchen, umwickelt es