Exarticulation. 388 dasselbe Manöver von den Wundwinkeln aus am vorderen Umfange der Glied- masse wiederholt, indem man nach Bedarf den vorderen Lappen kürzer schnei- det. Bei muskulösen Individuen verdient die Methode, nur je einen vorderen und einen hinteren Hautlappen zu bilden, die Muskeln hingegen circulär zu durchschneiden, den Vorzug, weil man dadurch profuse Eiterungen am ehe- sten vermeidet. Die Amputation des Oberschenkels nach Gritti. Bei derselben wird der Oberschenkel in der unteren Epiphyse amputirt, und auf die Säge- flache die conservirte und ihres Knorpelüberzuges entledigte Patella zurück- geschlagen. Die angeheilte Patella soll dem Stumpfe eine feste Unterlage sichern. Gritti vollführt die Operation mit Bildung eines viereckigen Lappens auf der Streckseite, indem er vom Köpfchen des Wadenbeins zum Condyl. int. tibiae einen Horizontalschnitt, von dessen Enden zwei senkrechte Schnitte auf- wärts führt, die Haut bis zur Spitze der Patella lospräparirt, die Kniegelenk- bänder durchschneidet und die Oberschenkelcondylen absägt. Hierauf sägt er die Patella flach durch und bildet den hinteren, kleineren Lappen aus den Weichtheilen. Nach Unterbindung der Gei'ässe (häufig nur die A. poplitea) wird die Wunde durch Knopfnähte vereinigt und die Patella durch Heft- pflasterstreifen an die Sägefläche der Oberschenkelepiphyse angedrückt. Vor Abrutschung der Patella nach vorn in Folge von Contraction des M. quadri- ceps, schützt eine exacte Einwiekelung des ganzen Oberschenkels (v. Pitha), oder die subcutane Myotomie dicht oberhalb der Patella (Szymanotvski). Ueber den Werth dieser Operation sind die Ansichten getheilt. Sie hat Lob- redner, aber auch heftige Gegner gefunden. Schuh zählt zu ihren Vorzügen, dass vom Synovialsack bedeutend weniger zurückbleibt als bei Exarticulation im Kniege- lenke; dass jene Vorgänge wegfallen, die von der Abstossung der Knorpel abhängen; dass der Verlust an Weichtheilen nicht so gross ist, wie bei Amputation des Ober- schenkels nach anderen Methoden; dass sich ein Stumpf bildet, dessen Narbe nach hinten und oben gelagert, und dem Stelzendrucke nrcht ausgesetzt ist; dass endlich die Kniescheibe den untersten Theil des Stumpfes darstellt und den Druck am leichtesten verträgt. Billroth bezeichnet die Operation als überflüssig, und diese Meinung wird von Allen getheilt, die nach einfacher Amputation des Oberschenkels in der unteren Epiphyse gute Heilung und einen brauchbaren Stumpf erzielt haben, 2. Die Enucleation. Exarticulation. Mit den Wörtern „Enucleation" oder „Exarticulation" bezeichnet man die kunstgerechte Absetzung einer Extremität in der Gelenkscontiguität. Als ihr Erfinder ist wohl Ambros. Pari zu bezeichnen, welcher 1664 zuerst die Enucleation im Ellbogengelenke ausgeführt hat. Die Indicationen für diese Operation sind genau dieselben, wie für die Amputationen. Ueber ihren Werth ist viel Druckerschwärze verarbeitet