288 Orthopädische Apparate. rasches Erstarren zu erzielen), und zieht beide Zügel nach dem Erstarren des G-ypses heraus": Nach einigen Wochen wird der Verband entfernt, das Verfah- ren bei weiterer Correction eventuell wiederholt, so dass der Klumpfuss in kürzester Zeit gerade gerichtet sein kann. Der Schienenverband besteht darin, dass eine an die Innenseite des Unterschenkels angelegte gepolsterte Pappschiene den inneren Fussrand aus- wärts und niederdrückt; oder eine an die Aussenseite des Unterschenkels ge- legte Holzschiene zur Fixirung jener Heftpflasterstreifen- oder Bindengänge benützt wird, mittelst welcher man eben den Fuss auswärts rotirt und fiectirt. Von Apparaten wollen wir folgende anführen: K1 u m p f u s s - Maschine nach dem Principe von Scarpa und -Stromeyer. Eine starke Stahlschiene a für die Aussenfläche des Unterschenkels fan diesem durch die Gurten bc befestigt) trägt vermittelst eines Zahnrades und einer endlosen Schraube d die mit einem Fersenstücke ver- seheue gepolsterte Blechsandale h. Bei e ist ein Cbarnier angebracht; dieses gestattet die Beugung und Streckung, wahrend die endlose Schraube die Axenrotation des Fusses beherrscht. Letzteres zu ermöglichen, geht unterhalb der Schraube eine kräftige Stahlfeder g bis an das Ende der Sandale. Der Fuss wird am Apparate durch die Riemen ij befestigt; der Riemen i, an die Stahlfeder geknöpft, dient Klumpfuss-Maschine zum Erheben des äusseren Fussrandes und zum An- nach Scarpa und spannen der Feder, wodurch am ganzen inneren Fuss- Stromeyer. ran de ein gleichmässiger Zug zur Wirkung gelaugt. Die Feder trägt überdies verschiebbar eine gepolsterte Pelotte, welche dazu bestimmt ist, um vorspringende Knoehentheile, zumal das Os scaphoid. vor Druck zu schützen. Bei der Kl umpfuss-Maschine von Nierop tragen 2 seitliche Stahlschienen eine Ferseukappe zur Fixirung des Sprunggelenkes; diese steht mit einer in der Schuhsohle angebrachten Stahlschiene mittelst endloser Schraube in Verbindung, und letztere besorgt die Axendrehung des Fusses. Bei der Kl um p f u s s-M as ch i n e von Lücke ist statt der Schrauben ein elasti- scher Gummizug benützt, welcher eine ununterbrochene, deshalb rasche Wirkung besitzt und die Form der Knochen und Gelenke in kurzer Zeit umzugestalten ge- eignet ist. Die 3 vorgeführten Apparate sind als die zweckmässigsten zu bezeich- nen, weil an ihnen dafür gesorgt ist, dass die Fusssohle allseitig an die Schuhsohle angedrückt wird, — das wichtigste Postulat zum Gelingen der Be- handlung des Klumpfusses. Durch welche Methode immer man den Klumpfuss gerade gerichtet hat, ob rasch oder allmälig — immer ist Monate und Jahre hindurch das Tragen eines Apparates nöthig, welcher eventuell das Gehen gestattet, den Fuss in der corrigirteu Stellung festhält und die Bildung einer normalen