Amputation. 380 Der Heilungsprocess kann durch verschiedene Störungen verzögert werden; oder es können, wie zu jeder Wunde, Complicationen hinzutreten, welche den lethalen Ausgang bedingen. Die erysipelatös e Entzündung des Amputationsstumpfes kann vom 2. Tage der Operation an in jeder Zeit, selbst nachdem die Wunde vernarbt ist, auftreten. Sie ist in späteren Tagen der Wundheilung in der Regel bedingt durch Absperrung des Eiters in der Wunde selbst, durch intermusculäre Abscessbildung oder durch progressive Eiterung. Nach erfolg- ter Narbenbildung kann ihre Ursache eine totale oder partielle Nekrose des Knochens hart an der Sägefläche sein. Sie führt, wenn dem Eiter an der Wunde selbst durch Lüften des Verbandes, Entfernung der Nähte u. dgl. nicht ein Ausweg verschafft wird, zur Bildung von Abscessen und Hohlgän- gen am Amputationsstumpfe. Solche Eiteransammlungen erfordern deshalb frühzeitige Einschnitte zur Entleerung des Eiters, häufig auch die Anlage von Gegenöffnungen. Die Nekrose des abgesägten Knochenendes ist eine nicht sel- ten zu beobachtende Complication, insbesondere dann, wenn die Amputation an schwächlichen Personen und an Gliedmassen, an welchen profuse Eiterung- vorhanden war, ausgeführt wurde. In solchen Fällen wird die Vernarbung durch einen, mehrere Monate lang eiternden Hohlgang verzögert, durch wel- chen die Sonde auf den nekrotischen Knochen gelangt. Das abgestorbene Knochenstück ist am häufigsten ringförmig, bisweilen auch mit Osteophyten besetzt. Nach Lockerung des nekrotischen Ringes kann durch Entfernung desselben mittelst der Kornzange von dem blutig zu erweiternden Hohlgange aus, die Heilung wesentlich beschleunigt werden. Bisweilen ist der Amputationsstumpf der Sitz heftiger, zumal in- termittirender Schmerzen und krampfhafter Zuckungen. Solche Neuralgien können durch Neurombildung an den kolbig verdickten Nerven- enden bedingt sein, welche die Excision nothwendig machen. Zum lethalen Ausgange führen: wiederholte locale oder migrante Erysipele; progressive Eiterungen (Phlegmonen) mit erschöpfender Eiterbildung; Osteomyelitis mit consecutiver eitriger Gelenkentzündung und Pyämie; end- lich diffuse Gangrän des Amputationsstumpfes, mit consecutiver Septikämie. Der ungünstige Ausgang ist wesentlich von der 0p erat i on s st eil e abhängig. Die Erfahrungen der englischen Chirurgen im Krimkriege haben ergeben, dass unter 178 Amputationen des Oberschenkels, nach Amputation im oberen Drittel von 44 Fällen 38 tödtlich verliefen; von 68 im mittleren Drittel Amputirten starben 41; von 66 im unteren Drittel Operirten 37. Die Percente der lethal geendeten Fälle waren: nach Amputation am Vorderarm 7%; Oberarm 19 %; Schulter 35%; Fuss 16 %; Unter- schenkel 37%; Hüfte 100%. Aehnliche Ergebnisse zeigen die statistischen Tabellen von Malgaigne. Von 26 an den kleineren Zehen Amputirten starb 1 ; von 46 an den grossen Zehen Amputirten 7 05%); von 38 am Fusse Operirten 9 (etwa 24%);