Schneidezangen. 103 geführt worden zu können. Die jetzt gebräuchlichste Form ist die der sog. ame- rikanischen Kugelzange, von Tiemann angegeben: eine lange, schmale Kornzange mit gekreuzten Armen, welche in zwei, in geschlossenem Zustande sich deckenden und etwas neben einander übergreifenden spitzen Haken endet. Diese Zange hat sich in den letzten Kriegen vielfach bewährt; ihr Hauptvorzug liegt darin, dass die Kugel nur an einer Ecke gefasst zu werden braucht, die Hakenspitzen dringen so kräftig in das Blei ein, dass ein vollkommen sicheres Fassen ermöglicht ist; selbst wenn dieselben abgleiten, schützt der Umstand, dass sie sich gegenseitig decken, vor Verletzung der Weichtheile. Diese Kugel- zange, und für oberflächlicher gelegene Projectile die gewöhnliche Kornzange, sind die zur Kugelextraction in der Kegel genügenden Zangen. C. Schneidezangen. In diese Gruppe können alle theils Scheren- theils Zangen-förmige Instrumente gezählt werden, die wir schon früher unter den Namen Scherenzangen, Knochenscheren, Meissel- und Kneipzangen kennen gelernt haben. — Hier wollen wir noch jene Zangen-förmigen Instrumente erwähnen, die an der Spitze, oder auch an einer Kante in einer längeren Strecke scharf schneidend sind, und zur raschen Ausführung der Laryngo-Tracheotomie ersonnen wurden; nach geschehenem Einschnitte dienen die Zangenarme zur Erweiterung der Wunde behufs leichter Einführung der Canüle. Das Tracheotom von Pitha ist eine mit Sperrfeder versehene stumpf- winkelig gekrümmte Zange, deren vordere Enden zu einer gemeinsamen Lanzette- förmigen Spitze zugeschliffen sind. Dasselbe ist dem Tracheotom von Thompson nachgebildet, dessen Blätter am hinteren Ende durch ein Oharnier verbunden, am vorderen Ende in der Kante gekrümmt, und ungleich lang zu einer Lanzette zugeschliffen erscheinen. Die Blätter werden mittelst einer Flügel- schraube auseinander gedrängt. Liier gab dem Instrumente die Form einer Sperrpin cette. An dem Tracheotom von Langenheck sind statt der schnei- denden Zangenarme schneidende, spitze Haken angebracht. Das Tracheotom von Fig. 116. Ulrich ist eigentlich ein Dop- pelmesser, dessen zur Griffaxe stumpfwinkelig gestellte Blätter nach geschehenem Einschnitte mittelst einer Feder auseinander gedrängt werden können. Die Polypen quetsch er nach Türck sind Schneidezan- gen mit sehr kurzen Armen; der eine Arm ist an einer plat- ten, entsprechend gekrümmten Röhre, der andere Arm an einem Stahlstabe' befestigt, und mittelst dieses T ilypeu quetsch er nach Türck.