144 Canülen. Fig. 149. halbrunde Blätter d d. Der Stab b b, in der Axe des Gelen- kes a drehbar, besitzt an der oberen Hälfte ein rechts- gängiges, an der unteren ein linksgängiges Schraubenge- winde, und überdies Schraubenmütter cc mit Falzen, in welchen die Hebelarme gleiten. Durch Drehen des Stabes mittelst des Schlüssels e werden die Schraubenmütter dem Gelenke aa genähert, oder von demselben entfernt, dadurch die Hebelarme und mit diesen die Blätter gehoben oder gesenkt. Letzteres kann bis zum völligen Aneinanderliegen der Blätter und Bergen des Dilatations-Apparates gesche- hen. Die Blätter, die sich parallel oder nach Bedarf convergirend oder divergirend öffnen, sind aus Hartkaut- schuk und massig elastisch.' Dieses Instrument mag zur Dilatation enger, callöser Mastdarm-Stricturen vorzüglich geeignet sein. Mastdarm-Dila- tator von Ulrich. VIII. Instrumente zur Leitung von Luft und Flüssigkeiten. (Röhrenförmige Instrumente.) Bohren sind entweder selbstständige Instrumente, oder sie bilden wesentliche Bestandteile derselben. Ein grosser Theil der schon beschriebenen Spiegel (Specula) sind einfache Köhren; Bestandteile bilden die Köhren (Canülen) bei den Trocars, ferner bei Li- gaturinstrumenten, bei manchen schneidenden Instrumenten, z. B. den Urethrotomen, bei manchen Zangen, wie zumal bei Kehlkopf-und Harn- röhrenzangen etc. Wir werden in Folgendem röhrenförmige Instrumente anfüh- ren, die selbstständig als solche zur Erweiterung von Körperhöhlen und Ka- nälen, oder zum Offenhalten derselben, oder künstlich erzeugter Oeffnungen dienen, behufs Einleitung von Luft, oder Aus- und Einleitung von Flüssigkeiten. Ferner Röhren, welche Bestandtheile von Instrumenten bilden, die in anderen Gruppen nicht untergebracht werden können. Hieher gehören hauptsächlich die Luftröhrencanülen, die Schlund- und Mastdarmröhren, die Kathe- ter; endlich Köhren, die zur Führung einer Feder dienen. 1. Lnftröliren-€anülen. Um durch eine, wegen Laryngostenose erzeugte äussere Kehlkopf- und Luftröhren wunde für längere Zeit das Ein- und Austreten der Respirationsluft