485 liiiudistich. normale Lage zurückkehren, dann soll man mit der weiteren Entleerung vorsichtig sein, und sich nicht bemühen, durch Pressen, Husten, Sprechen u. dgl. das Ausfliessen zu erzwingen, — Zerreissung des Lungengewebes oder der Pseudomembran wäre die Folge davon. Wenn der Erguss 10—40 Tage alt war, das Individuum übrigens gesund, dann liess Schuh so viel ausfliessen, als spontan zum Vorschein kam; mehrere Pfunde Flüssigkeit konnten dann ohne Schaden entleert werden. War hingegen das pleuritische Product schon Monate alt; das Individuum heruntergekommen oder tuber- culös; war demnach keine radicale Heilung zu erwarten, dann begnügte sich Schuh mit Entleerung einer geringeren Quantität. Die Folgen einer allzu reichlichen Entleerung des Ergusses waren in letzteren Fällen: Pneumonie, Peritonitis und eine rasche Wiedererzeugung der früheren Exsudatmenge. Die Punctionswunde wird mittelst eines Heftpflasterläppchens bedeckt; das nachträgliche Durchsickern von Flüssigkeit ist für den Kranken unschäd- lich. Auf die kranke Brusthälfte sind kalte Umschläge zu appliciren, und zwar einige Tage lang, bis die Zeit der Entwicklung einer Keaction vorüber ist. In günstigen Fällen erfolgt die Resorption des Exsudatrestes innerhalb weniger Wochen. Füllt sich der Thorax wieder, was in einigen Tagen oder in 2—3 Wochen geschehen kann, wird demnach eine zweite Punction noth- wendig, so ist die Aussicht auf vollkommene Heilung viel geringer. Bei Anwesenheit eines eitrigen Exsudates ist nachträgliche Resorption nicht zu erwarten. Wiederholte Punctionen werden wohl nur selten eine radicale Heilung erzwingen, weil die Flüssigkeit sich wieder rasch an- zusammeln pflegt. Hier wäre der Ausfluss ununterbrochen zu erhalten, oder täglich ein- oder mehrmal zu bewerkstelligen. — Man erhält die Wunde offen, indem man durch die Canüle eine elastische Röhre einlegt, die während der ganzen Krankheitsdauer liegen bleiben muss; oder man macht einen Einstich mit dem Bistouri, und legt in die Wunde einen Leinwandstreifen ein, um deren Verwachsung zu vereiteln. Dass die Prognose in diesen Fällen eine noch ungünstigere ist, als bei Anwesenheit eines serösen Ergusses, ist einleuchtend. Die Punction des Thorax wegen Luftansammlung —Pneumothorax und jene des Pericardiums werden jetzt nicht mehr geübt. Der Bauchstich, Punctio seu Paracentesis abdominis. Mit dem Worte Bauch stich bezeichnet man die kunstgerechte Eröff- nung der Bauchhöhle behufs Entleerung einer in derselben angesammelten Flüssigkeit. Diese häufig zur Ausführung kommende Operation hat nur pallia- tive Hilfe zu leisten, nämlich die Beschwerden, welche durch Ascites hervor- gerufen werden, temporär zu beseitigen.