Galvaiiokaiistisclier Apparat. 185 b) Combi)) ation zur Säule aus 2 Paaren. Bei dieser Wechsel- scheibe sind je 2 Zinks mit 2 Piatinas verbunden, so dass die 4 Elemente in 2 Paare getrennt erscheinen. Fig. 193 D zeigt die untere Fläche dieser Scheibe und die Stellung der Drahtenden. c) Combination zur Säule. Durch kurze Kupferdrähte wird je 1 Zink mit 1 Platinaverbunden, indem die Verbindung aus einem äusseren Näpf- chen in ein inneres geht, so dass zuletzt das Platin des Elementes I und das Zink des Elementes IV zu den Hauptpoldrähten einmünden. Fig. 193 F zeigt die Unterfläche dieser Scheibe und die Stellung der in die Näpfchen tau- chenden Drahtenden. Bei sämmtlichen Wechselscheiben sind an den Figuren der oberen Flä- chen A, C und E die Quecksilbernäpfchen durch hellere Felder, gleichsam durchschimmernd dargestellt. Es bedeute)) i i i i die Leitungsdrähte von den Piatinas und Zinks in die Näpfchen, wie auf der Figur der Batterie; jene Stellen, welche den Hauptleitungsdrähten n entsprechen, sind durch 2 Punkte q markirt, sog. Directionspunkte, so dass man die Wechselscheibe sogleich in der richtigen Stellung aufsetzen kann. Die zwei Hauptleitungsschnüre, welche von der Batterie zu den Instrumenten ziehen, sind aus je 8 Kupferdrähten zusammengesetzt. Jeder Draht ist 1 Millimeter dick, 6' lang, mit Seide übersponnen; sie werden mittelst kurzer Gummicylinder zusammengehalten. Durch diese Construction ist eine praktische Biegsamkeit, Leichtigkeit und gute Leitungsfähigkeit zugleich erzielt. Das eine Ende je eines Drahtes wird durch Anstecken an die Zapfen^p der Batterie und mittelst Flügelschrauben befestigt, das andere in den Kupferzapfen der Operations-Instrumente. Füllung der Batterie. Man braucht. 6-6'/2 Pfund rohe, nicht rau- chende Salpetersäure (von etwa 1-3 specif. Gewicht) und 5 Pfund ver- dünnte Schwefelsäure (1 : 5 bei L79 specif. Gewicht). Diese Säuren können 8—12 Mal benützt werden. — Bei der Füllung, die in einem Vorräume des Operationsiocales geschehen soll, nimmt man zuerst die Piatinasterne her- aus, giesst mittelst eines Glastrichters die verdünnte Schwefelsäure in d)e das Zink enthaltenden Gläser, während die Thonzellen darin stehen und niedergedrückt werden. Dann gibt man in die Thonzellen so viel Salpetersäure, dass das Niveau dieser Säure jenem der Schwefelsäure ent- spricht, setzt die Piatinasterne ein und deckt die Thonzellen mit den Glas- deckeln zu. Jetzt schreitet man zur Füllung der Näpfchen mit Quecksilber und arrangirt die Leitungsdrähte und die Wechselscheiben. Die stärkste Wirkung erreicht die Batterie %—i/2 Stunde nach geschehener Füllung; dann sprühen an den mit einander in Berührung gebrachten Stahlschrauben der Leitungs- drähte kräftige Funket) hervor. Vor jedesmaligem Gebrauch hat man sich zu uberzeugen, dass sämmtliche Metallflächen blank seien; wenn dies nicht der Fall, müssen sie mit feinem Glaspapier auf das Sorgfältigste geputzt werden.