Lithntomie. 591 tion verhüten; man entfernt es nach 36— 48 Stunden. Die Wunde pflegt bei günstigem Verlaufe schon zu Beginn der zweiten Woche nach der Ope- ration verheilt zu sein. Der Verlauf kann getrübt werden durch Nachblu- tungen, insbesond ere wenn der Kranke aus der Narcose erwacht; derselbe ist deshalb in den ersten Stunden nach der Operation sorgfältig zu über- wachen. Wenn Eiswasser und in Eisenperchlorid-Lösung getauchte Tampons erfolglos sind, wird man selbst zum Glüheisen greifen müssen. Harninfil- tration in das Gewebe des Sero tum (selten) würde Einschnitte in dasselbe erheischen. Am häufigsten ist der lethale Ausgang nach dieser Operation bedingt durch eitrige Phlebitis des Plexus venosus prostaticus mit con- secutiver Pyämie. Am ehesten steht dieselbe zu besorgen, wenn der Stein gross ist und die Wunde stark gequetscht wurde. Nach Erichsen ist der Seitensteinschnitt bei Kindern vor den Entwicklungs- jahren eine der glücklichsten unter den grösseren Operationen. Die Ausführung ist wie bei Erwachsenen; nur ist die hohe Lage der Blase zu beachten, und deshalb die Messerspitze bei den tieferen Schnitten mehr als bei Erwachsenen zu erheben. Besonders hat man sich vor dem Ausgleiten derselben aus der Sondenfurche zu hüten; man gelangt sonst sehr leicht in das Cavum ischio - rectale, statt in die Blase. Diesem üblen Ereignisse, welches den Tod nach sich zu ziehen pflegt, kann vorgebeugt werden, wenn man vor der Operation die Blase mit warmem Wasser anfüllt, so dass sie sich mehr abwärts senkt. Der Bilateralschnitt (Dupuytren) - eine Modifikation des rein medianen Mariani'sehen Schnittes - wird mit denselben Instrumenten aus- geführt, wie der Seitenschnitt. Man benützt zu demselben das Cystotome cache (s. S. 49). Die Leitsonde wird in der Mittellinie gehalten; der Schnitt zwischen Bulbus und After quer bogenförmig, mit der Concavität nach hinten geführt. Nach Durchschneidung der Muskeln dringt man mit dem Scalpellhefte und dem Finger an der Vorderfläche des Mastdarms ein, hebt den oberen Wundlappen sammt dem Bulbus empor und schneidet die Harn- röhre auf der Furche der Leitsonde in der Mittellinie vor der Prostata ein. Das in der Furche vorgeschobene Cystotom erzeugt nach Bedarf eine grös- sere oder kleinere Lappenwunde, deren Spitze an der Blasenmündung der Harnröhre liegt. Bei dieser Methode wird allerdings der relativ grösste Kaum geschaffen, weshalb sie bei Anwesenheit sehr grosser Harnsteine in Anwen- dung kommt; indessen ist auch die Verletzung eine bedeutendere, als beim Seitensteinschnitte. Nur in seltenen Fällen ist die Ausführung des Mastdarmblasenschnittes zulässig, wobei der Blasengrund von der vorderen Mastdarmwand aus eröffnet wird. b) Der hohe Steinschnitt. Bei dieser Operation wird der Scheite] der Blase oberhalb der Symphyse eröffnet. Der Instrumentenapparat ist ein ein- facher: Scalpell, Spitz- und Knopfbistouri, stumpfe Haken, Steinzange. Man benutzt ferner ein an der coneaven Seite gefurchtes Itinerarium, welches aber