631 Operation der Hypospadie. Wenn eine Coininunication mit dem Wirbelkanale nicht besteht — die- ser Nachweis ist freilich nur selten mit völliger Sicherheit zu erbringen — dann wäre ein operativer Eingriff gerechtfertigt, obgleich der Erfolg unter allen Umständen ein zweifelhafter bleibt. Man hat die Verödung und die Exstirpation des Sackes empfohlen. Die erstere wird erreicht durch Punction mit nachfolgender Einspritzung einer reizenden Flüssigkeit, am besten der diluirten Jodlösung. Lorinser räth, während der Injection und so lange die injicirte Flüssigkeit in der Höhle weilt, die Basis der eventuell gestielt aufsitzenden Geschwulst gut zu comprimiren, um die reizende Flüs- sigkeit vom Verbindungswege mit dem Wirbelkanale abzuhalten. Man hat übrigens auch die systematische Compression und das Durchziehen eines Haarseiles in Vorschlag gebracht. Die Exstirpation der Cyste geschieht mit dem Messer, bei gleichzeitiger Entfernung eines elliptischen Hautstückes, um eine Adaptirung der Wund- ränder zu ermöglichen. Wenn die Vereinigung der Wunde per primam in- tentionem nicht gelingt, bringt die Eiterung stets beträchtliche Gefahren mit sich. Bei der Exstirpation aller am Kreuzbeine sitzenden Geschwülste hat man übrigens stets an die Möglichkeit des Vorhandenseins einer offenen «der geschlossenen Spina bifida zu denken und das chirurgische Handeln darnach einzurichten. Operation der Hypospadie. Die angeborene Hypospadie, die Spaltung der unteren Wand der Harnröhre, kommt in verschiedenen Graden vor; die Spalte kann eine kurze sein und sich nur auf das Gebiet der Eichel beschränken, oder sich auf die ganze Pars pendula, bei gleichzeitiger Spaltung des Hodensackes ausdehnen (v. Szymanowski). Je weiter die Spalte nach hinten reicht, desto weniger entwickelt pflegt der Penis zu sein. Bisweilen ist die Harnröhre nur an der Eichel membranös verschlossen und als Blindsack erhalten, bisweilen hingegen betrifft die Verwachsung der vorderen Harnröhrenmündung ein längeres Stück. Man hat in solchen Fällen die Eichel mit dem Trocar oder dem Glüheisen durchbohrt, und die Wunde durch Bleinägel oder Bougies offen erhalten {Diefl'enbach, Dupuytren u. A.). Um den Zufluss des Harnes zu der künstlich gebildeten Oeft'nung hintanzu- halten, wird der Katheter anfänglich durch die ursprüngliche Harnröhren- mündung in die Blase geführt. Nachdem die neu geschaffene Oeffnung über- narbt ist, folgt der Verschluss der Harnröhre durch Urethroplastik. Die gespaltene Harnröhre aus der Kinnen- in die Köhrenform hinüber- zuführen, kann in geeigneten Fällen versucht werden. Von Dieffenbach stammt die Idee, die Epidermidalfläche der Haut nach innen zu kehren. Er