Druck- und Contentiv-Verbände. 242 wurzel und unter dem Ilinterhaupthöcker (g h) verlaufen. Mit Eecht betont Cessner, dass Einfachheit, Leichtigkeit und Kühle unerlässliche Eigenschaften eines guten Kopfverbandes seien, und deshalb die ehedem reichlich ersonnenen Bindenverbände als überflüssig, selbst schädlich bezeichnet werden müssen. Fig. 233. Die Mütze des Hippocrates, Mitra Hip- poer at i s wird ausgeführt mit einer etwa 10 Ellen lan- gen und 2 Finger breiten, zweiköpfigen Binde. Die Bin- denmitte kommt auf die Stirne (man kann auch am Hinterhaupte beginnen) zu liegen; man führt beide Köpfe oberhalb der Ohren ans Hinterhaupt, kreuzt sie hier, geht mit dem Kopfe der rechten Hand horizontal, mit dem der linken Hand vertical über die Pfeilnaht zur Stirne und deckt letzteren mit jenem der rechten Hand. Jetzt wechselt man die Köpfe: die linke Hand geht hori- zontal, die rechte vertical, zugleich ein Drittel des ersten Ganges seitlich deckend; am Hinterhaupte deckt der horizontale Gang den verticalen. Hierauf wieder Wechsel der Köpfe — horizontale und verticale Gänge so lange, bis durch die anfangs verticalen, dann schief, endlich horizontalen, radiär verlaufenden Gänge der Schädel wie Die Linien für Binden- gänge am Kopfe. mit einer Mütze bedeckt ist. Den Schluss machen wieder Zirkelgänge. Dieser Ver- band, zu welchem man gewöhnlich einen Gehilfen braucht, verschiebt sich so leicht, Fig. 234. Fig. 235. dass er in praxi nicht zu brauchen ist ; derselbe ist aber so witzig, dass er An- fängern in der Kunst des Bandagirens als Uebung be- stens empfohlen werden kann (Ravothf. Die Knoten- oder Sternbinde. Fascia no- dosa, wurde zur Fixirung eines Tampons oberhalb der Art. temporalis ersonnen. Eine etwa 8 Ellen lange, 2 Finger breite zweiköpfige Binde wird in ihrer Mitte, welche mitt- lerweile ein Gehilfe fixirt. auf den Tampon gelegt. Man führt beide Köpfe horizontal zur entgegengesetzten Schläfe, kreuzt sie hier, führt sie horizontal zurück über den Tampon . wechselt die Köpfe, und übergeht in die verticale Linie mit dem von der Stirne kommenden ab- wärts, mit dem vom Hinterhaupte kommenden aufwärts, so dass über dem Tampon ein Knoten entsteht. An der gesunden Schläfe werden die Köpfe umschlungen, um wieder in die horizontale Linie zurückzukommen, über dem Tampon neuerdings einen Knoten zu bilden und so fort 3- oder 4mal. Den Schluss machen Zirkeltouren. Diese Binde ist durch Heftpflasterstreifen oder ein zusammengelegtes Tuch leicht zu ersetzen, also eigentlich ganz überflüssig; Anfängern aber gleichfalls zu empfehlen. Die Mitra Hippoeratis. Die Fascia nodosa.