183 Galvanokaustischer Apparat. Ein Holzkasten (mit 2 Handhaben au und einem Deckel versehen, 12" breit, 12" tief und sammt Deckel 10" 2 "' hoch) ist durch Scheidewände bbbb in 4 Abtheilungen getheilt. In jeder Abtheilung steht auf Filzscheiben ein Glas c c c c, welches vollkommen cylindrisch, glatt, 6 '/.2" hoch und 4 l/2" weit ist. In jedem dieser Glascylinder steht ein stark amalgamirter Zink- cylinder dddd von 4" Weite, 6" Höhe und 1V2" Dicke. Innerhalb der Zinkcylinder befinden sich auf cylindrischen Untersätzen aus Steinmasse die 3'/," weiten, 3%" im Lichten haltenden und 4'/2" hohen Thonzellen eeee. In dieselben tauchen die zu einem Östrahligen Stern vereinigten Pla- tinblätter ff ff, welche mit einem Glasdeckel von S'*/*'" Durchmesser be- deckt werden. Jeder einzelne Platinstern erscheint so zusammengefügt, dass die 6 einzelnen Blätter (von 3" 10'" Höhe und 2" 9"' Breite) unten in eine Platinklammer, oben in ein l'/s"' dickes, 8'" langes Platindrahtstück einge- fügt sind; letzteres ist in einem Kupfercylinder eingeschlossen, welcher Klem- men mit Klemmschrauben mm mm trägt, behufs Einfügung der 4 Milli- meter starken Leitungsdrähte iiii. Ganz gleiche kurze Kupfercylinder stecken an der Wand der Zinkcylinder der Elemente, und auch in diese Kupfer- cylinder sind mittelst Klemmschrauben IUI Leitungsdrähte eingefügt. In dieser Construction hat die Batterie praeter propter 250 Q" Platin und 210 Q" Zink wirksame Oberfläche. In der Mitte der Batterie liegt der Wechsel oder Conimutator A; derselbe hat den Zweck, die Elemente je nach Bedarf zur Kette, zur Säule oder aber zur Säule aus 2 Paaren zu vereinigen, indem zum Erhitzen langer und dünner Platindrähte die Säulencombination, zum Erhitzen kurzer und dicker Platinstücke die Kettencombination erforderlich ist. Der Commutator be- steht aus einem 2'/2" im Durchmesser haltenden Holzcylinder, dem Wechs el- stock, im Kreuze der Zwischenwände angebracht; an dessen Oberfläche sind 8 (4"' weite) Näpfchen ausgehöhlt, welche in 2 Kreisen, in einem inneren PPPP und einem äusseren Z ZZZ stehen, und mit Quecksilber zu füllen sind. In die mit Quecksilber gefüllten Näpfchen tauchen die zweimal ins Knie gebogenen, leitenden Kupferdrähte iiii, welche von den Zinkcylindern und Platinsternen kommend, dort, wo sie die Quecksilberfläche berühren, amal- gamirt sind. In den Boden der 2 vordersten Näpfchen h und g münden die beiden Haupt- oder Poldrähte nn; dieselben gehen zu den 2 in die Kasten- wand eingeschraubten, nach aussen etwa 1" weit vorstehenden Messingstücken 0 0, in welche die zu den Operationsinstrumenten leitenden Drähte eingescho- ben und mittelst Klemmschrauben pp fixirt werden. Um mittelst der Wechselvorrichtung die verschiedenen Combinationen rasch herzustellen, benöthigt man die Wechselscheiben. Und zwar bei: a) Combination zur einfachen Kette. Die runde Scheibe (aus Holz, IV2" di^s ^hi" Durchmesser) trägt an ihrer oberen Fläche einen