23 Sclieidenspiegel. entgegengestellt; dieses Hinderniss darf nicht gewaltsam, stossweise überwun- den werden, vielmehr soll dies durch fortwährend gleichmässigen Druck und Drehen des Spiegels geschehen. Ein merklicher Widerstand beim Vorwärts- dringen des Spiegels zeigt an, dass man am Scheidengrunde angelangt ist; dann wird der allenfalls benutzte Stempel zurückgezogen und durch Drehen, Vor- und Rückwärtsschieben dem Spiegel eine solche Stellung gegeben, dass der von der Portio vaginalis gebildete Kegel in die obere Spiegelmündung fällt. Das Einführen des Scheidenspiegels darf der Kranken keinen Schmerz verursachen, deshalb ist es nothwendig, sich vor der Einführung durch die Digitaluntersuchung von der Weite des Aditus, als des engsten und empfind- lichsten Theiles, und der Stellung der Gebärmutter Kenntniss zu verschaffen. Das schmerzlose Einführen des röhrenförmigen Spiegels erfordert allerdings mehr Uebung, als jenes der zusammengelegten zwei- und mehrblätterigen Spe- cula. Ist die Lage der Portio vaginalis bei Lageveränderungen der Gebär- mutter nach vorne oder hinten oder seitlich abgewichen, dann wird es nötliig\ den Spiegel öfter ziemlich weit zurückzuziehen, und die Richtung so zu ver- ändern, dass man den Scheidentheil in die Spiegelmündung bringt. Namentlich muss das Spiegelende tief gesenkt werden, wenn die Vaginalportion stark nach hinten geneigt ist; mittelst gekrümmter Spatel und Häkchen kann dann die Vaginalportion direct in die Spiegelmündung gedrückt werden. In Ausnahms- fällen ist die Knie-Ellenbogenlage der Eückenlage vorzuziehen. Charpie- oder Baumwollpinsel an einem langen Holzstiele befestigt, sollen immer zur Hand sein, um allenfalls vorhandenen Schleim von der Vaginalportion abzutupfen. Will man zu weiteren Manipulationen beide Hände frei haben, so lässt man die Kranke selbst einen Pinger an den Rand des Spiegels andrücken; ein Gehilfe ist überflüssig. Nur soll die Kranke früher belehrt werden. denn die röhren- förmigen Spiegel verschieben sich beim Nachlassen des Druckes sehr leicht. Beleuchtungsbild. Beim Vorwärtsdringen des Spiegels hat man auf die Beschaffenheit der Vaginalwände zu achten, die im normalen Zustande eine blassgelb- oder blauröthliche Farbe und eine mehr oder weniger faltige, geriffte Oberfläche darbieten. Die Vaginalportion selbst stellt sich als blass rosenroth oder gelblichroth gefärbter glatter Zapfen dar, gewöhnlich ob en von einer Vaginalfalte, — vorderes Scheiden gewölb e — begrenzt und unter- halb der Kegelspitze (da die vordere Muttermundlippe massiger ist. als die hin- tere), mit einer Oeffnung, dem Muttermunde, versehen. Der Muttermund stellt bei Frauen, die noch nicht gebaren, ein kleines rundliches oder querovales Grübchen dar, begrenzt von den glatt abgerundeten Muttermundlippen ; bei Frauen hingegen, die schon gebaren, eine unregelmäs- sig rundliche, mehrfach gekerbte Spalte, mit linearen oder strahligen Narben- einzielvungen. Der Kegel einer jungfräulichen Portio vaginalis pflegt auch schmäler, mehr vorspringend zu sein; bei Frauen hingegen, die schon geboren