Orthopädische Apparate. 289 Fig. 277. Form der Knochen und der Gelenkflächen ermöglicht. Der einfache Apparat wäre nach folgendem Muster anzufertigen: An die Aussenfläche des Unterschenkels kommt eine ge- polsterte Stahlschiene zu liegen; dieselbe ist unterhalb des Kniees mittelst Gurtes und Riemen befestigt und hangt mit einem an der Schuhsohle befestigten Bügel zusammen. An den Bügel wird ein Riemen eingehängt und durch diesen das Sprunggelenk fixirt. Bei grösseren Kindern können zweckmässig zu beiden Sei- ten des Unterschenkels Schienen angebracht sein, und ist eine Verkrümmung im Kniegelenke vorhanden, so müssen die Schie- nen bis an den Oberschenkel reichen. Die VarUmstellung des Kniees ist nach Lücke eine c 011 s t an t e Er s ch e i nu n g beim an gebor neu Klump fusse. und deshalb müssen nach I. alle Klumpfuss-Mas c hin en bis über das Knie- gelenk hinaufreichen. Nötigenfalls ist auch für die Aus Schleifung des Hüftgelenkes Sorge zu tragen. c, . .. . ° ° fe & (Stützapparat Bei Plattfuss reicht man in leichteren Fällen mit für den gehen- der einfachen Erhöhung der Schuhsohle entsprechend der teu Klumpfuss. Wölbung der normalen Fusssohle vollständig aus (siehe I. Band). In schweren Fällen müsste die Correction der Fussteilung durch den Gipsverband erzwungen werden, nach denselben Grundsätzen, die wir beim Klumpfuss erörtert haben. Nach der Correction wäre ununterbrochen ein das Hinaufziehen des inneren Fussrandes besorgender Apparat zu tragen, und hiezu ist am meisten der Ap- parat von Nierop geeignet. An der Innenseite des Unterschenkels liegt eine bis unter- halb des Kniees reichende Stahlschiene, oben durch einen Gurt befestigt, unten in Gelenkverbindung mit einem in die Schuhsohle eingefügten Bügel. Durch einen, am äusseren Rande der Schuh- sohle angebrachten Riemen, welcher an der Fusssohle einwärts geführt und an der Schraube b befestigt ist, kann der innere Fussrand nach Wunsch erhöht werden , obgleich dieser Riemen weit weniger nützt, als das Emporheben des ganzen Innenrandes der Schuhsohle durch die Stahlschiene. Die Masse zur Bestel- lung dieses einfachen Apparates sind in der Gegend der in der Figur angebrachten Nummern zu nehmen. Bei Hakenfuss sind ähnliche Vorrichtungen brauch- bar, wie beim Spitzfuss, selbstverständlich mit umgekehrter Wirkung, zum Niederdrücken des Vorderfusses. Man kann demnach eine dorsale Pappschiene anlegen, oder die Stro- met/er'sche Maschine mit umgekehrt wirkendem Zahnrade Plattfuss - Ap- benützen, oder einen Gummizug zwischen Schuhhake und parat ron Nierop. einer unter dem Knie angelegten Blechkapsel (R. Volkmann) oder endlich den Gypsverband.