Dilatation der Harnröhre. 476 Die Blutung hat eine sehr verschiedene Bedeutung. Blut am Katheter oder in dessen Lumen ist stets das Zeichen einer stattgefundenen Verletzung, häufig auch eines vorhandenen oder neu erzeugten falschen Weges. Selbst die kleinste fausse route genügt schon zur Aufnahme von Urin, zur weite- ren Harninfiltration mit allen schlimmen Folgen; relativ ist aber dieser üble Ausgang nicht häufig. Die Anwesenheit eines falschen Weges kann mit Hilfe des Tastgefühls eruirt werden; bei dicken, callösen Stricturen oder bei seich- ter Verletzung der Schleimhaut wird aber auch dieses Hilfsmittel fehlschla- gen. Periurethrale und intracallöse Abscesse, welche zur Bildung von Harn röhrenfisteln führen, erfordern die Anwendung weicher Instrumente, auf so lange, bis die Harnröhre eine beträchtliche Weite und die normale Eichtung erlangt hat. Solche Fälle indiciren übrigens nicht selten die äus- sere Urethrotomie. Die üblen Ereignisse nach der Dilatation bestehen hauptsäch- lich im Auftreten eines, mit einem Frostanfalle beginnenden Fiebers, des sog. Urethralfiebers. Je nach dem Ausgangspunkte dieses Fiebers unterschei- det Dittel die nervöse oder Refiexreaction, die Wundreaction und die morbide (von anderweitigen Krankheiten bedingte) Reaction. Eine häufige Veranlassung zum Auftreten von Fieber ist die Verletzung der Harnröhre, selbst nur eine seichte Schleimhautfissur. Man lässt, wo dies ausführbar ist, in der ersten Zeit nach der Verwundung einen Katheter liegen, um der Gefahr einer Urin- infiltration vorzubeugen. Diese Gefahr ist vorüber, sobald sich die Wunde mit Exsudat belegt oder mit Granulationen versehen hat. — Die schlimmste und bisweilen tödtliche Form der Reaction hat ihre Quelle in einer, schon vor der Dilatation bestandenen Erkrankung der Blase und der Nieren. Die bekannt gewordenen plötzlichen Todesfälle nach Dilatation sind zumeist nicht unmittelbare Folgen der letzteren, sondern einer schon früher bestandenen, acut verschlimmerten Nierenerkrankung. Eine wesentliche Unterstützung der Dilatation ist die feuchte Wärme in Form von lauen Wannen- und täglich 2 mal wiederholten Sitzbädern, deren Dauer auf je 1—2 Stunden ausgedehnt wird, während Fomente ununterbrochen Tag und Nacht in Anwendung kommen können. Sectionsbefunde haben ergeben, dass die Dilatation der Strictur lediglich in einem A-Useinanderweiehen, einem Ge- dehntwerden des krauten Gewebes besteht; eine vollständige Restitution der Harn- röhre in einen Zustand, wie derselbe vor der Erkrankung war, dürfte wohl nur in den seltensten, frischen Fällen zu erreichen sein. Von den rasch wirkenden Dilatations-Instrumenten haben wir auf Seite 141 einige Paradigmen vorgeführt. Die Construction derselben entspricht der individuellen Vorliebe des jeweiligen Erfinders, und sie haben nur in der Hand sehr gewandter Specialisten Berechtigung.