Druck- und Contenliv-Verbänfe 253 Falten der letzten Bindenlage sind mit aufgestochenem Kleister sorgfältig nieder zu kleben. Die erste Bindenlage muss trocken angelegt werden und darf der Kleister nirgends mit der Körperoberfläche in Berührung kommen; geschieht dieses, so entstehen heftiges Jucken. Erytheme, Excoriationen , selbst Eczem. Eine viel- köpfige Scicttet'sche Binde ist dann vorzuziehen, wenn die fracturirte Extremität während des Bandagirens nicht schwebend erhalten werden kann. Die erste Binden- lage ist von unten nach oben anzulegen; die zweite mit derselben Binde absteigend von oben nach unten, oder mit einer neuen Binde, wie die erste. Die zweite Lage soll an die erste überall gut ankleben, wo man später den Verband aufzuschneiden gedenkt. Die Pappschienen sollen etwa 1"' dick, etwas porös sein, und nicht geschnitten, sondern gerissen werden, indem sich die schiefen Riss- ränder der Körperoberfläche besser anschmiegen und weniger drücken. Das Reissen wird wesentlich erleichtert, wenn man die Pappe früher an der vorgezeichneten Stelle an einem Tischrande umlegt und bricht. Die Pappschienen sind nur momentan in Wasser zu tauchen, weil sie nicht übermässig feucht sein dürfen; auch die Schienen wären zu polstern oder mit Fenstern zu versehen, wo sie nicht drücken dürfen. Dem Fusse entsprechend besitzt jede seitliche Schiene einen etwa 4" langen, rechtwink- ligen Fortsatz , welcher an den Seitenraud des Fusses gelegt und niedergedrückt, dessen normale Stellung sichert. Nachdem der Verband angelegt ist, kommt die Extremität in die Mitella, auf Spreukissen, auf den Petit'sehen Stiefel in richtiger Lage, denn erst nach etwa 48 Stunden, wenn die Trocknung des Kleisters complet geworden, wirkt der Verband contentiv. üm mittlerweile die Coaptation gebrochener Knochen zu sichern, sind bei Querbrüchen provi- sorisch Holzschienen anzulegen, bei Schiefbrüchen aber Extensions-Vorrich- tungen in Thätigkeit zu setzen. am einfachsten Gewichte, die man an die frei vorstehende Bindenschlinge (Fig. 251 B) einhängt (s. Extensionsverbände). In diesem langsamen Trocknen des Kleisters liegt eben der Hauptfehler des Kleisterverbandes — ein rasches Trocknen lässt sich nicht forciren — und des- halb darf derselbe nicht zur Anwendung kommen, wo sich schiefe Knochen- bruchstücke leicht verschieben. Soll der erhärtete Verband aufgeschnitten werden, um aus demselben einen zweiklappigen oder zweischaligen zu machen, oder behufs des- sen Entfernung, so benützt man eine starke Schere, oder SeutirCs Pappver- bandschere. Die Klappen kann man wieder mit einer eingekleisterten Rollbinde verschliessen, oder mit nicht gekleisterten Bändchen, wenn ein öfteres Be- schauen des bandagirten Theiles nöthig erscheint. Gedrückte Stellen sind auch nachträglich noch mit Watte auf das sorgfältigste zu belegen. Da der Ver- band in kurzer Zeit fast immer hohl wird und nicht mehr an- liegt, ist ein schiefrandiges Aufschneiden der Hülse angezeigt, behufs Er- möglichung des Verschiebens beider Klappen übereinander, oder es muss geradezu ein Streifen herausgeschnitten werden. — üeber Sub stanz Ver- lusten der Haut, Wunden und Geschwüren ist vor dem Anlegen reich-