587 Litliotripsie. und Trümmer in der Harnblase zurückbleiben, desto besser für den Operir- ten. — Grössere Stücke können, wenn sie mit dem Harne spontan entleert werden, zumal in der Pars membranacea urethrae stecken bleiben und sieb daselbst fest einkeilen. Dieses Ereigniss offenbart sich durch beträchtlichen Harndrang, wobei nur wenige Tropfen Harnes zum Vorschein kommen, durch bedeutende Schmerzen und heftiges Fieber. Zur Entfernung eines solchen Fragmentes dient die von Lerutj d'Etiolles angegebene Harnröhrenzange (s. Seite 99); desgleichen wurden zur Entfernung von Steintrümmern, welche sich in der Fossa navicularis eingekeilt haben, verschiedene zangen- und hebeiförmige Instrumente in Anwendung gezogen. In letzterem Falle schickt man der Extraction nötigenfalls die blutige Erweiterung der vorderen Harn- röhrenmündung voraus. Im häutigen oder prostatischen Theile der Harnröhre steckende Trümmer kann man bisweilen mittelst des Katheters in die Blase zurückschieben. Misslingen alle Versuche, das Fragment zurückzubringen oder zu extrahiren, dann ist man gezwungen, die Urethrotomia externa (siehe S. 477) auszuführen. Verlauf. Auch nach tadellos vollführter Litliotripsie pflegt starker Drang zum Harnen einzutreten und kommt nicht selten mit Blut gemengter Harn zum Vorschein. In den ersten 24 Stunden wird gewöhnlich nur wenig Detritus entleert; erst bei späteren Harnentleerungen pflegen Steintrümmer in grösserer Menge abzugehen. Ueble Ereignisse nach der Operation sind: Blasenentzündung, ge- gen welche man Kataplasmen und mit narkotischen Mitteln gemengte und kohlensäurehältige Getränke zur Anwendung zieht; Pyelitis und Epididy- mis, welch' letztere wahrscheinlich durch den Reiz der Steinfragmente auf den sog. Blasenhals hervorgerufen wird. Parese der Blase erfordert wie- derholten Katheterismus und sorgfältiges Entfernen der Steintrümmer. Die schlimmste Folge ist acute Nephritis mit dem Ausgange in Eiterung unter heftig ein Schüttelfröste; dieselbe tritt ein, wenn schon vor der Operation leichte Grade von Pyelitis oder Nephritis vorhanden waren, welche man nicht jedesmal mit Bestimmtheit zu erkennen vermag. Zu einer zweiten Sitzung entschliesst man sich nur dann, wenn nach der ersten alle Entzündungs- erscheinungen verschwunden sind, was im besten Falle erst 5 — 6 Tage nach der ersten Sitzung der Fall zu sein pflegt. Bisweilen lässt sich die Verletzung einer S c h 1 ei m ha u t f a11 e selbst beim schonendsten Verfahren nicht vermeiden und mauifestirt sich dies durch reich- licheren Blutabgang nach der Operation. Ruhe und Kalte werden die Entzündung der Blase am ehesteu beschwichtigen. Ein höchst fatales Ereigniss ist das Verbiegen oder Abbrechen des Instrumentes; gelingt dessen Entfernung durch schonende Ex- tractiousversuche nicht, dann niüsste mau zur Cystotomie schreiten. Die Litliotripsie verdient, wo sie ausführbar ist. vor der Lithotomie stets den Vorzug, vorausgesetzt, dass sie von einem geübten Operateur vollzogen wird; indessen