328 Vereinigung. Die blutige Naht ist die weitaus zweckmässigste und sicherste Art der Vereinigung von Wunden; sie beruht darauf, dass man die Gewebe mit- telst Fäden, welche durch Nadeln in dieselben eingezogen werden, unmittel- bar mit einander verbindet. Wo man bei einigermassen grösseren Wunden eine. Heilung per primam intentionem anstrebt, ist nur die blutige Naht in Gebrauch zu ziehen. Die Verwundung, welche durch die Nähte erzeugt wird, kommt kaum in Betracht, seitdem man gelernt hat, Seidenfäden von mög- lichster Dünnheit zu verwenden. Der Zweck der Naht ist in der Eegel auch schon früher erreicht, bevor es zur Eiterung in den Stichkanälen kommt; dünne Seidenfäden führen aber nur selten zu einer nennenswerthen Eiterung, so dass man unter Umständen das spontane Durchschneiden der Nähte be- nützen kann, ohne für die eigentliche Wunde Gefahren hervorzurufen. Die Instrumente, mittelst welcher die Nähte ausgeführt werden, sind die Heftnadeln und Nadelhälter (s. S. 77). Als Nähmateriale die- nen: am weitaus häufigsten Seidenfäden von verschiedener Dicke und stark gedreht, um das Aufquellen in der Wunde zu verhüten; ferner Zwirn, der ungebleicht sein soll (da gebleichter weniger Haltbarkeit besitzt) und mittelst Wachses steif gemacht wird; dann Metalldraht (Silber-, Eisen-und Bleidraht), welchem nachgerühmt wird, dass er keine Eiterung hervorruft, welcher dafür umso leichter durchschneidet; endlich Kosshaar, fein gedrehter Thierdarm, ausgezogener Seidenwurmdarm (fil de Florence) etc. Für sehr delikate Nähte eignet sich in der That das zuletzt genannte Materiale wegen seiner Dünnheit, Festigkeit und der Eigenschaft, im warmen Wasser geschmei- dig zu werden, ganz vortrefflich. Die wenigen allgemeinen Regeln, welche man beim Anlegen blu- tiger Nähte zu beobachten hat, sind folgende: Ist die zu vereinigende Wunde rein und frisch, also zur Heilung per primam intentionem tauglich, so kann man sofort zum Anlegen der Nähte schreiten; denn eine dünne Schicht Blutes ist für die rasche Verklebung kein Hinderniss, und der von den Nähten selbst erzeugte Druck wirkt blutstillend. Die Wundränder werden mit den Fingern an einander gelegt, damit man die correspondirenden Punkte sofort erkennt. Nun sticht man die Nadel in Einem Zuge durch beide Wundränder oder zuerst durch einen, dann von der Wunde aus durch den anderen, immer so, dass die Stichöffnungen 2-5 Millim. weit von den Wundrändern entfernt seien. Je grösser und je tiefer die Wunde, desto weiter weg vom Wundrande muss man ein- und ausstechen. Häufig werden auch alternirend tiefe und seichte Nähte angelegt; die ersteren haben den Zweck die tieferen Partien, die letzteren, die Haut in der Lage zu erhalten; denn selbstverständlich ist eine Heilung per primam