Exarticulation 397 des Kopfes schiebt man das Messer hinter denselben, führt es am Knochen dicht an dessen Innenseite nach unten und schneidet die Weichtheile, nach- dem die Compression der/Art. axillaris innerhalb der Wunde von einem biezu bereit stehenden Gehilfen besorgt ist, quer durch. Bei Anwesenheit von Geschwülsten ist es in der Eegel nur möglich, mittelst eines kräftigen Scalpells die Lappen von der Oberfläche gegen die Tiefe zu bilden. Dieses Verfahren hat unstreitig manche Vorzüge gegenüber der Transfission. Zur Eröffnung der Kapsel und D ur ch s ch n e id ung der Muskeln ist folgender Kunstgriff empfohlen: Man rollt den Oberarm zunächst nach aussen und durchschneidet die vordere und obere Partie der Kapsel jenseits des Tuberculum minus, sammt dem M. subscapularis und dem Lig. coraco - humerale durch einen starken Messerzug, der so gegen den Gelenkkopf gerichtet ist, als sollte er densel- ben halbireu. Hierauf durchtrenut der Operateur, während er den Arm einwärts rollt, die drei hinteren Muskeln (M. M. supra- et infraspinatus und teres minor) sammt der Kapsel durch einen ähnlichen Schnitt jenseits des Tuberculum majus (y, Linhart). Der Verlauf der Enucleation im Schultergelenke ist durchschnittlich kein günstiger; profuse und progressive Eiterung, complicirt mit Erysipel und öfteren Nachblutungen, nicht selten Gangrän und Pyämie trüben den Aus- gang. Nach Angabe der englischen Chirurgen übersteigt die Mortalitätsziffer dennoch nicht 35 %. Exarticulationen am Fusse. Exarticulationen in den Zehengelenken sind selten indicirt; man vollführt sie ganz in derselben Weise, wie an den entsprechenden Finger- gelenken mit Bildung eines plantaren Lappens. Zur Exarticulation einer Zehe im Metatarso-Phalangeal-Gelenke eignet sich wohl am meisten der Ovalairschnitt, wobei die Sohle intact bleibt. Da die Gelenke beträchtlich höher (gegen das Sprunggelenk) liegen, als die entsprechenden Zwischen- zehenfalten, so hat man die Spitze des Ovalairschnittes ziemlich weit nach hinten zu verlegen. Die Exarticulation in den Metatarsö-Tarsal-Gelenken wird einzeln fast nur an dem entsprechenden Gelenke der grossen und kleinen Zehe ausgeführt; an den übrigen Zehen hat die Amputation entschieden grösseren Werth. Die Exarticulation der gros seil Zehe kann mittelst des Ovala ir- oder des Lappenschnittes vollzogen werden. Zur Ausführung des ersteren beginnt der Schnitt am inneren Fussrande etwa 1/2" hoch oberhalb des Gelenkes und wird derselbe dorsalwärts bis an die Zehenfalte verlängert, um hier das Glied zu umkreisen und zum Ausgangspunkte zurückzukehren. Dadurch entsteht ein Oval am inneren Fussrande, ohne Verletzung der Planta,