151 Katheter. Der Katheter mit Doppelgang von Cloquel Derselbe ist an seinem hinteren Ende in 2 kurze Schenkel getheilt, die unter einem spitzen Winkel zusammenstosseri. Dieser Katheter dient zur Einspritzung von lauem Wasser in die Blase, um nach vollzogener Lithotripsie Steintrümmer aus der Blase heraus- zuschwemmen. Der Katheter mit Doppelgang von Voillemier; eine Doppelröhre von den stärksten gebräuchlichen Dimensionen, am hinteren Ende in 2 Schenkel auslaufend. Durch den oberen Schenkel wird Wasser eingespritzt, welches durch feine an der Convexität des Schnabels angebrachte Oefi'nungen in die Blase gelangt. Die untere Röhre kann von dem Schnabel zurückgezogen werden, und wird dabei ihre vordere Oeff'imng entblösst, durch welche das eingespritzte Wasser ununterbrochen wieder ausströmt. Der vordere Theil der unteren Röhre ist gegliedert und mit einer Feder versehen, damit sich dieselbe an die Schnabelkrümmung der oberen Röhre anschmiege. Das Instrument dient gleichfalls zum Ausschwemmen kleiner Steintrümmer nach voll- zogener Lithotripsie. b) Männliche elastische Katheter sind aus Seiden- oder Baumwoll- gewebe verfertigt und mit einer Kautschuklösung oder mit Firniss getränkt und damit überzogen. Was von den elastischen Bougies gesagt wurde, gilt auch von den elastischen Kathetern; nur dass letztere nahe ihrem vorderen Ende mit 2 seitlichen, ovalen Löchern versehen sind. Es werden sowohl cylindrische, wie auch konische elastische Katheter erzeugt. Ein dicker Draht (Mandrin) dient dazu, um in ihre Höhlung eingeführt, denselben die nöthige Festigkeit und Krümmung zu verleihen; dieser Draht soll am vordem Ende geknöpft oder doch gut abgerundet und im Ganzen länger sein, als der Katheter ist. Die sog. eng- lischen, elastischen Katheter (lichtbrauner Firnissüberzug) sind zwar theuerer, aber weit dauerhafter, als die sog. französischen (schwarzer Kautschuküberzug). Der elastische Katheter von Brenard ist aus vulkanisirtem Kaut- schuk angefertigt, daher ausserordentlich biegsam; der Kaut- Fig. 1.60. schukschlauch am vorderen Endo geschlossen, und nahe dem letzteren mit seitlichen Löchern versehen. Derlei weiche Kathe- ter (von Holt sind ähnliche, nahe dem inneren Ende mit Flügel- ansätzen angegeben), werden zum Kathete*rismus der Harnröhre bei Prostata-Hypertrophie, oder von der Blasenmündung aus nach geschehenem hohen Blasenstiche, zweckmässig verwendet. Leiter hat zur Fabrikation von Kathetern zuerst den Hart- kautschuk verwendet, welcher hiezu seither vielfach benützt wird. Diesen Kathetern ist nachzurühmen. dass sie genügend elastisch, um 4 Gewichtstheile leichter sind, als die metallenen; dass sie eine dauerhafte feine Politur besitzen und lange Zeit in der Blase liegen können, ohne vom Harne angegriffen oder von Harnsalzen mcrustirt zu werden. Die Beschwerden der Kranken beim Liegen- bleiben dieser Katheter sollen wesentlich geringere sein, als bei Metallkathetern. Endlich kann der Hartkautschuk in siedend heissem Wasser erweicht und in diesem Elastischer Katheter von Brenard.