Procloplaslik. 615 Eine Modifieation dieses Verfahrens nach v. Langenheck ist folgende. Er führt zwei Horizontalschnitte weiter auswärts, als den zu bildenden Mund- winkeln entspricht. Während des Eindringens des Messers wird der Schnitt mit der linken Hand zu einer Ellipse ausgedehnt und hierauf macht er hart an der Mundöffnung zwei senkrechte Schnitte. Nun erfolgt die Exstirpation der so entstandenen dreieckigen Stücke aus der Haut und den Muskeln, so dass am Grunde je eines Dreieckes nur die Schleimhaut erhalten bleibt. Die Schleimhaut wird in der Mittellinie mit der Schere in einer wagrechten Linie gespalten, und diese an der äusseren Spitze des Hautdreiecks auf- und abwärts gegabelt. Die so gewonnenen Schleimhautläppchen sind zur ümsäu- mung der Wundränder der Haut zu benützen. Die Afterbildnng. Proctoplastik. Die angeborene Atresie des Afters ist eine nicht eben selten vorkom- mende Missbildung. Nach v. Szymanowski kann man folgende Grade unter- scheiden: der After ist nur verengt; derselbe ist durch eine Membran ver- schlossen, welche das Meconium durchschimmern lässt; derselbe ist äusserlich normal gebildet, höher oben jedoch verwachsen, so dass aussen nur ein Blindsack vorhanden ist; der After fehlt ganz, oder es fehlt derselbe sowohl wie der untere Theil des Mastdarmes. Der Darm kann auch in ein anderes Organ, z. B. die Scheide, die Harnblase, die Harnrühre oder am Perineum (r. Linhart) ausmünden. Der operativen Behandlung, der einzigen, welche das Leben zu erhalten vermag, stellen sich häufig bedeutende Hindernisse entgegen, überdies sind die Resultate dieser Behandlung auch gerade keine glänzenden zu nennen. Am einfachsten gestaltet sich die Operation, wenn nur eine, durch eine in- complete Scheidewand gebildete Verengerung der Mastdarinmündung vorhanden ist. Dann ist die Scheidewand mittelst eines einfachen Knopf- histouris zu durchtrennen und die Wiederverwachsung durch Einführen eines Pressschwammstückes, eines Laminariastiftes oder auch eines Gummirohres zu verhindern, welch' letzteres den continuirlichen Abgang des Meconium ge- stattet. Bei der Nachbehandlung wird das wiederholte Einführen von Bougies nöthig, da sich ein Eecidiv der Atresie leicht wieder einstellt. Bei vollständigem Verschlusse des Afters erkennt man den Umstand, dass nur eine Membran den Verschluss bedingt, theils am Durch- scheinen des Meconium. theils am Vorwölben der Membran beim Schreien des Kindes. In diesem Falle spaltet man die Membran durch einen Kreuz- schnitt und trägt die Lappen mit der Schere ab; eine beölte Charpiewieke wird die Benarbung in der nöthigen Weite ermöglichen. Weit schwieriger wird die Operation, wenn man über die Tiefe der Mastdarmmündung keinen Aufschluss erhalten kann. Man muss