Stumpfe Zangen. 97 ausgeübt werden kann . als bei anderen Constfuet'onen ; überdies geschieht das Ein- und Anlegen der Instrumente ruhiger und sicherer. Der Druck der Spiral- feder halt die Arme dieser Instrumente auseinander. Röhren und Stäbe sind aus biegsamem Metalle, um denselben die jeweilig erforderte Krümmung geben zu können. Fig. 107. Fig. 108. Fig. 109. Steinzange. nach v. Dumreicher und Liier. nach Hunter. Die St ein zangen sind starke Zangen, deren gerade, oder nach der Fläche gekrümmte Arme mit Löffel-förmigen Fassenden versehen sind. Die Löffel haben äussere glatte, convexe und innere concave mit Kerben oder stumpfen Zähnen besetzte Flächen. Die vor dem Schlosse befindlichen Zangen- arme sind von einander abgebogen, und stehen die vorderen Enden selbst bei geschlossenem Instrumente 1 — 2'" weit von einander ab. Die hinteren, schwach S-förmig gekrümmten Zangenarme enden mit Eingen bei kleineren Exemplaren; während bei den für grössere Steine bestimmten Zangen der eine Arm mit einem Einge für den Daumen, der andere mit einem starken Haken, zum Einlegen der übrigen 4 Finger versehen ist. Heitzmanu, Chirurgie. 2. Bil '