179 3. Träger für Aetzmittel in Pulverform. Die sogenannten Pulverbläser werden gebraucht, um in die Rachen- un,d Kehlkopfhöhle fein gepulverte Aetzstoffe (Mtras Argenti, Alaun etc. miti- girt mit Magnesia silicosa oder Zucker) einzublasen. Der Pulverbläser mit Ballon stellt eine konische Hartkautschuk- röhre dar; dieselbe besitzt einen Ausschnitt a zum Einlegen des Pulvers, wel- cher mittelst eines Schiebers b verdeckt werden kann. Durch Zusammendrücken des am hinteren Ende der Röhre angebrachten Ballons wird das Fig. 189. Pulver durch die vordere Oeffuung herausgetrieben. Das Instru- ment ist auch zur Selbstanwendung geeignet. Statt des Ballons kann ein elastischer Schlauch angesteckt werden, durch welchen man die Luft einbläst. Am einfachsten ist der Pulver- bläser von Schrötter — eine doppelt gekrümmte Glasröhre mit einem Loche zum Einlegen des Pulvers, welches beim Ein- blasen mittelst des Fingers verschlossen wird. In Fällen, wo man das Blasen mit dem Munde meiden muss, z. B. bei diphtheri- tischen Processen, geschieht dasselbe mittelst eines durch den Fuss comprimirbaren Blasebalges. In der gynäkologischen Praxis, zumal bei Behandlung der Scheidenblennorrhöe kommen pul ver förmige Aetzmittel häufig zur Anwendung; das Aetzmittel wird auf Baumwolltampons gestreut, die an einem Bindfaden befestigt sind, und mittelst der Kornzange eingelegt. Zum Selbsteinlegen solcher Tampons hat Sims einen Porte-tampou angegeben, eine Köhre, aus welcher der Tampon mittelst eines Stempels hervorgedrückt wird (vergl. S. 130). Flüssige Aetzmittel sind bei derselben Krankheit am einfach- sten so einzubringen, dass man ein röhrenförmiges Speculum ein- führt, das Aetzmittel eiugiesst und nun das Speculum langsam zurückzieht. Selbstverständlich sind auch für flüssige Aetzmittel rp . fe 1) e r F u 1 v e r- lampons geeignet. bläser mit Ballon. B. Glüheisen sind verschieden geformte, langgestielte Eisen, deren Stiel an einem Ebenholz- griffe befestigt ist. Man hat platte, konische, Oliven-, Birn- und Kugei-förmige Brenneisen, die zum Brennen ausgedehnterer Flächen dienen; dann spitze Glüh- eisen von verschiedenen Dicken und Krümmungen, die nahe der Spitze mit einer Kugel versehen sind, um die Glühhitze länger zu erhalten. Die Glüheisen werden auf einem, mit brennenden Holzkohlen gefüllten Becken erhitzt, indem das Feuer mittelst eines Blasebalges unterhalten wird. Oder man benützt folgenden