471 Katheterismus der Harnröhre. vordere Ende den Weg durch den Bulbus um den Arcus infer. der Symphyse herum in den häutigen, und in den Beginn des prostatischen Theiles zurück- gelegt. Der Schnabel steht jetzt im Sinus der Prostata. Je weniger der Operateur mitwirkt, desto sicherer gelangt das Instrument an diese Stelle. — Während nun der Griff weiter gesenkt wird, rückt der Schnabel über den Annulus prostaticus durch die Blasenmündung der Harnröhre in die Blase, und dann kann der Schnabel vom Mastdarme aus in der Blase gefühlt werden, wenn das Mittelfleisch nicht sehr fett ist, und die Blase nicht sehr hoch steht. Bei der sog. Meistertour wird der Griff des Instrumentes horizontal zwischen den Oberschenkeln in die Mittellinie gebracht, die Convexität der Krümmung aufwärts gekehrt. Der Schnabel fällt vermöge seiner Eigenschwere in den Bulbus herab. Nun wird der K.-itheter spiralförmig um seine Längsaxe, gewöhnlich über die Vorderfläche des linken Oberschenkels, aufwärts gedreht, so dass die Spitze an einer Stelle stehen bleibt; hierauf erfolgt die Einführung, wie bei der Tour über den Bauch. Bei der halben Me.istertour zieht man den Penis gegen einen Schenkelbug au, und schiebt den Katheter von der Seite her in die Harnröhre; wenn die Spitze im Bulbus an- gelangt ist, folgt die Spiraldrehung. Es sollen alle drei Verfahren eingeübt werden, indem bei jedem derselben eine andere Wand fläche der Harnröhre vorwiegend in An- spruch genommen wird. Die Hindernisse, welche sich zumal minder Geübten beim Kathete- rismus der Harnröhre entgegenstellen, haben nach Bittet ihre Ursache an der Symphyse, an der Lamina media der Mittelfleischfascie, am Sinus bulbi, am Sinus prostaticus, oder endlich am Trigonum Lieutaudii. So lange der Katheter- schnabel sich an die Symphyse stemmt, hat der Patient das Gefühl des Druckes; ebenso beim Anstemmen an die Lamina media. Man muss den Katheter in diesen Fällen zurückziehen, und ihn tiefer in die Pars pubica zurücksinken lassen. Wenn der Schnabel im Bulbus stecken bleibt, bemerkt man zumal bei mageren Individuen, dass der After und das Mittelfleisch zurückgestossen werden. Nach Ueberwindung dieser Klippe durch weniger tiefes Herabsenken der Katheterspitze, hat man die schwierigste Stelle passirt, und kann fernerhin dieselbe nöthigenfalls vom Mastdarm aus controlliren und unterstützen. — Ein weiteres Hinderniss wird dadurch bedingt, dass bisweilen die hintere Commissur der Prostata sehr dünn, der Sphincter internus hingegen sehr entwickelt ist; dann geschieht es, dass der Katheter im Sinus prostaticus stecken bleibt, und der Sphincter von unten her gespannt wird. Im günstigen Falle gelangt der Katheter mit einem Rucke in die Blase; im ungünstigen Falle dagegen wird der Sphincter verletzt. Um dieses zu vermeiden, ist zu empfehlen, die Katheterspitze recht lange und sanft anzu- halten, oder einen Katheter mit kurzer (jäher) Krümmung zu wählen. Das letzte Hinderniss kann endlich der hintere Schenkel des Trigonum Lieutaudii geben, wenn die Muskelbündel daselbst hypertrophisch sind. V)\r~ beschriebenen Vorgänge sind bei Kathetern verschiedener Krümmung be- greiflicher Weise vorschieden. Insbesondere geschieht es bei grosser Krümmung des