Aetzmittelträger. 176 die Amsströmungsröhren convergirend, um das Zahnfleisch an beiden Seiten zu treffen, wobei zum Aufsaugen des abfiiessenden Aethers etwas Baumwolle einzu- legen ist. Die Quantität des ausströmenden Aethers kann dadurch vermindert werden, dass man in die Mündung des Steigrohres einen feinen Draht einlegt und diese dadurch verengert. Sind die Oeft'nungen der Ansätze durch Schmutz verlegt, so werden sie durch einen durchgeführten feinen Draht, oder durch eingeblaseue Luft gereinigt; oder man erhitzt die Röhrchen über einer W'eingeistflamme, um die frem- den Substanzen zu verbrennen. Inhalationsapparate heissen jene Vorrichtungen, durch welche flüch- tige Substanzen (am häufigsten Terpentinöl) erhitzt, mit Wasserdämpfen ge- mengt zur Einathmung in die Luftwege geeignet gemacht werden. Bei dem Apparate von Traube steht der das Terpentinöl enthaltende Behälter in einem Wasserbade, so dass den Terpentindämpfen keine Wasserdämpfe beigemengt sind. Bei den Apparaten von Mutki und JVieser wird das Medicament direct dem Wasser zugesetzt, um gleichzeitig mit den Wasserdämpfen eingeathmet zu werden; der Wieser'scho Apparat hat den Vortheil, dass die Dämpfe durch Ab- kühlung an der Luft in entsprechender Temperatur zur Einathmung'gelangen. Der Apparat von Löbel gestattet, das Medicament separat in einer Schale in den Kessel zu stellen, so dass die über die Schale streichenden Wasserdämpfe die flüchtigen medicamentösen Stoffe mitreissen; überdies ist hier das Mundstück mit Klappen für die In- und Exspiration versehen. XL Aetzmittelträger, Glüheisen. In diese Klasse gehören Instrumente, welche zur Zerstörung der Gewebe mittelst Aetzmittel — Cauterium potentiale der Alten — oder mittelst der Glühhitze — Cauterium actuale — dienen. A. Aetzmittelträger. Die Aetzmittelträger zerfallen in 3 Gruppen, je nachdem sie für Aetzmittel in fester, in flüssiger oder in Pulverform bestimmt sind. I. Träger für Aetzmittel in fester Form. Der Lapisträger besteht aus einem Zängelchen, am besten aus Platin, in welchem mittelst eines verschiebbaren Kinges die Lapisstange fisirt wird. Als Griff für das Zängelchen dient ein Stab aus Silber, Horn, Elfenbein oder Hart- kautschuk, welcher in einer Schutzhülse verborgen werden kann, die zugleich