480 Urethrotomie. die Lage, wegen Nachblutung das Glüheisen zu appliciren. Das Einführen des Katheters wird durch die linke Hand und das Auge unterstützt; der Katheter (aus Silber) bleibt so lange liegen, bis sich die Wunde über ihm geschlossen hat, was in 3 Wochen zu geschehen pflegt. Alle 8 Tage muss das Instrument, um Incrustationen zu verhüten, ausgezogen und gereinigt werden; der Wiedereinführung treten keine Hindernisse entgegen. Fiel aber die Wunde noch in den cavernösen Theil der Harnröhre, dann soll das In- strument nicht länger liegen bleiben, als beim Harnröhrenschnitte oberhalb des Hodensackes. Die zurückbleibende Narbe der Schleimhaut stellt eine glatte, glänzende Membran dar; die früher knotig-callöse Stelle ist geschmei- dig, eben und weich geworden. Wenn die Strictur für jedes Instrument undurchgängig ist, dann macht man (bei Verengerungen oberhalb des Hodensackes) einen 1" langen Schnitt in der Haut, dessen Mitte der Strictur entspricht, öffnet vor der letzteren mit Hilfe einer Hohlsonde die Harnröhre, spannt die Wund- ränder durch Häkchen und führt von der Wunde aus durch die verengte Stelle eine feine Knopfsonde ein, darüber eine gefurchte Sonde, auf welcher die Harnröhre bis zu jener Stelle aufgeschlitzt wird, wo sie wieder normal erscheint. Wenn weder das Auge, noch die Sonde das Lumen der Harnröhre finden, dann spaltet man die verengte Partie ohne Leitungsinstrument in vorsichtigen Zügen, bis man jenseits der Strictur wieder die Lichtung trifft. Man hat nun eventuell von rückwärts her die Harnröhre aufzusuchen, falls man neben der Strictur geschnitten hätte. Entspricht die un durchgängige Verengerung der Anheftung des Hoden- sackes , dann lagert man den Kranken wie zum Steinschnitte, lässt durch einen Gehilfen das bis zur Strictur gelangte Leitungsiustrument und das Glied halten, durch einen zweiten den Hodensack anspannen. Man spaltet den letzteren an seiner vorderen und hinteren Fläche längs der Harnröhre. Das Auffinden des verengten Harnröhrenlumens ist bisweilen ausser- ordentlich schwierig. Bestehen Fisteln, dann kann es nöthig sein, den Schnitt am Peri- neum bis zum After zu verlängern, wobei man die Eiterhöhlen findet, in welche die Fistelgäuge münden; alle grösseren Gänge müssen aufgeschlitzt werden. Es ist sogar zweckmässig, stark ulcerirende und callöse Gänge auszuschneiden, und in die Eiter- höhlen Charpie einzulegen, um gute Granulation hervorzurufen. Wenn die Durch- schneidung des callösen Gewebes ohne Erfolg bleibt, dann wird zuerst die Pars membrauacea hinter der Strictur eröffnet, und dann die Durchschneidung von hinten nach vorne vollführt. Die Schwierigkeiten können aber unüberwindlich sein, wenn sich die Strictur bis zum hinteren Theile des Isthmus erstreckt oder die Kranken sehr fett sind, und dann wird man sich zur Ausführung des letzten Kettuugsmittels, des Blasenstiches entschliessen müssen. Im Verlaufe der Wundheilung soll man das Perineum öfter untersuchen, um jeden, sich neu bildenden Gang oder Abscess sofort zu eröffnen.