217 Wundverbände. Wendung aufhören, dem Kranken angenehm zu sein, und mitunter rufen sie Empfindlichkeit und entzündliche Infiltration der mit ihnen in Berührung ge- wesenen Hautstellen hervor. Man hat schon erlebt, dass die anhaltende Anwen- dung von Eisfomenten bei einfachen Knochenbrüchen ausgedehnte Gangrän der Haut veranlasst und die Callusbüdung vollständig verhindert hat (Böhm). Trotzdem hat die Kälteapplication, und zwar in sehr niederen Graden (Eis, Schnee, Kältemischungen) in der Chirurgie zahlreiche erfahrene Anhän- ger, sogar Fanatiker, die gegen jede Entzündung mit Eisbeuteln zu Felde ziehen. Es muss zugestanden werden, dass man mit der Kälte verschiedene entzünd- liche Processe, wenn dieselben in acuter Zunahme begriffen sind, mässigen und beschränken kann; ihr grösster Nutzen wird bei progressiven, von Wunden ausgehenden Entzündungen und Eiterungen ersichtlich, wo die antiphlogistische Wirkung zugleich einen antipyretischen Erfolg vermittelt (Billroth). Der sub- jectiven Empfindung des Kranken muss dabei jedesmal Rechnung getragen wer- den und man darf nicht übersehen, dass die Kälte mitunter auch da von Nutzen ist, wo sie von Anfang an dem Kranken unangenehm war. Die Application der Kälte geschieht: a) Mittelst Compressen in der Form der kalten Umschläge. Entsprechend grosse, mehrfach zusammengelegte Compressen werden in kaltes oder Eiswasser getaucht, gut ausgerungen, geglättet und aufgelegt. Das Ein- hüllen ganzer Körpertheile in solche Umschläge ist nur dann statthaft, wenn die Erneuerung leicht und ohne Erschütterung geschehen kann. Die Erneuerung findet alle 3 — 5 Minuten statt, wenn die Wirkung der Kälte rein gewünscht wird. Oder die Compresse wird Mündlich erneuert, wenn man die Wirkung der Kälte abwechselnd mit jener der Wärme combiniren will (zur momentan stärkeren Contraction der Blutgefässe). Oder endlich die kalte Compresse wird mit einer Flanelldecke, dann mit Wachstaffet oder Guttaperchapapier bedeckt und mehrere Stunden liegen gelassen — hydropathische Ein Wicklung (zur Anregung der localen Schweisssecretion). Auch bei Entzündung central gelegener Theile kann die Kälte wirksam angewendet werden als Verdunstungskälte, wenn man dünne Compressen auflegt und diese zeitweilig mit kaltem Wasser berie- selt (W. Winternitz). /?) Mittelst Eisblasen kann man eine intensive Abkühlung der Körper- oberfläche erzielen, und zwar gleichsam auf trockenem Wege weit sicherer und für den Kranken angenehmer, als mittelst kalter Umschläge. Gestossenes Eis wird in Schweinsblase, Pergamentpapier- oder Kautschuksäcke gefüllt, diese mittelst einer Schnur zusammengebunden, oder an eine Holzplatte angebunden, an einer Reifenbahre u. dgl. suspendirt und flach auf den Körpertheil aufge- legt. Aber nie direct auf die Haut, sondern erst, nachdem diese mit einer Compresse und mit einem wasserdichten Stoffe bedeckt ist, widrigenfalls mau Gefahr läuft, eine Erfrörung hervorzurufen. Schwitzt Wasser durch den