Bruchbänder. 11Ö ihr Druck, namentlich gegen unterliegende Knochenränder, wird in kurzer Zeit unerträglich. Diesem Uehelstande kann auch durch Leder- oder Sammtüberzug der Pelotte nur wenig abgeholfen werden , indem dieser Ueberzug durch den Schweiss sehr bald gehärtet und verdorben wird. Nur in einzelnen Fällen kommen Holz- oder Hartkautschukpelotten in Anwendung, wobei die Feder nicht zu stark und die Bruchöffnung von keinem Knochenrande begrenzt sein darf, am häu- figsten noch bei inneren Leistenbrüchen der Kinder, wo der Druck zur Radical- heilung des Bruches benützt wird; während diese den Holzpelotten zugemu- thete Eigenschaft bei erwachsenen Personen völlig illusorisch ist, sowohl bei glatten wie bei rauhen Pelotten. Als die zweckmässigsten Pelotten gelten jene, bei welchen die entsprechend geformte Holz- oder hohle Blechplatte, das sog. Pelottenschild oder Pelottenblech, mit ausgesottenem Eosshaar gepolstert und mit einer vulkanisirten Kautschukplatte überzogen ist; oder Pelotten, die nach Malgaigne aus solidem Natur-Kautschuk angefertigt sind. Mit Luft gefüllte Kautschukpelotten, wie sie zuerst von Cresson und Samson construirt wurden, schmiegen sich zwar der Körperoberfläche gut an und belästigen bei hinreichend kräftigem Drucke nicht; aber die Luft pflegt nach und nach zu entweichen und es werden Vorrichtungen nothwendig, um frische Luft nachzufüllen. Solche Pelotten, von unverhältnissmässig hohem Preise, werden nur in jenen Ausnahmsfällen wichtige Dienste leisten, in wel- chen wegen Schärfe des Schambeinkammes keine andere Pelotte vertragen wird. Alle mit Kautschuküberzug versehenen, oder aus Kautschuk bestehenden Pe- lotten müssen durch Leinwandsäckchen eingehüllt werden, um deren Erweichen und Ankleben an die Haut zu verhüten. Die Gestalt der Pelotte ist deshalb von Belang, weil sie die Con- centration und Ausdehnung des Druckes bestimmt. Nach Balassa kommt die Grösse, die Beschaffenheit der Wölbung und die Conformation des Pelottenrandes in Betracht. Die Pelotte muss um die Hälfte grösser sein, als die Bruchpforte. Ein doppelter, selbst dreifacher Um- fang der Pelotte kann nothwendig werden, wenn die Bruchöffnung weit, die um- gebenden Aponeurosen erschlafft, oder mit einer lockeren Fettschichte bedeckt sind; ein kleiner Ballen würde in solchen Fällen die Bruchöffnung eher aus- einander- statt zusammendrücken. Finger- oder Pilz-förmige Pelotten, die eben nur in die Bruchöffnung hineinpassen, sind hauptsächlich in jenen Fällen von inneren Leistenbrüchen zu brauchen, bei denen andere Pelottenformen durchaus nicht genügen wollen, oder nicht vertragen werden, wobei es wenig ins Gewicht fällt, ob die Bruchöffnung durch die sicli hineindrängende Pelotte ausgedehnt wird oder nicht. Malgaigne empfahl solche Pelotten bei inneren Leisten- und bei Nabelbrüchen, mit unelastischen oder mit schwachen Federn versehenen Gürteln.