371 Amputation. der Art. maxillar. der hintere Wundwinkel durch eineti stumpfen Haken zugängig gemacht. Hierauf Spaltung der Fascia superficial, und stumpfes Yorwärtsdringen mit Pincette und Hohlsonde. Kommt nach Herabdrängen des oberen Randes der Gland. submaxillaris der Nerv in Sicht, so lässt sich derselbe bis zum Knochen hin isoliren, um daselbst abgeschnitten zu werden. Das durchschnittene Ende wird hervorgezogen und aus demselben ein etwa V2" langes Stück resecirt. E. Operationen an Knochen und Gelenken, 1. IMc Amputation. Unter Amputation versteht man die kunstgerechte Entfernung eines Körpertheiles; im engeren Sinne heisst Amputation die Absetzung einer Extremität in der Continuität des Knochens. Die Indicationen zur partiellen Entfernung einer Gliedmasse geben im Allgemeinen alle Erkrankungen, welche den Gebrauch der Extremität überhaupt, oder im speciellen Falle unmöglich machen, oder das Leben des Individuums bedrohen. E n t z ü n d u n g sp r o c e s s e u n d d e r e n Ausgänge. Acute phlegmonöse Entzündungen, welche einen grösseren Umfang der Gliedmasse befallen haben, und den Ausgang in Gangrän nehmen, oder eine profuse, erschöpfende Eiterung bedingen. Chronische Entzündungen , welche zur Hypertrophie (Elephantiasis) einer Extremität und zu deren völliger ünbrauchbarkeit geführt haben. Geschwüre, insbesondere am Unterschenkel, welche durch ihre Ausbrei- tung jedem Heilungsversuche widerstehen, und den Kranken für die Zeit seines Lebens dauernd, oder mit geringen Unterbrechungen an das Bett fesseln würden. Ausgebreitete und unheilbare Caries des Knochens. Gangrän, aus welcher Ursache immer, wenn sich dieselbe begrenzt hat. Nekrose der Knochen, wenn die Entfernung des todten Knochenstückes allein nicht ausführbar ist. Aneurysmen und Varicositäten, welche durch Grösse und Ausdehnung zum Schwunde der Weiditheile und Knochen ge- führt haben. Endlich Anchylosen und Contracturen, mit beträchtlicher Atrophie and Defor- mität der Gliedmasse, deren Heilung auf anderem Wege nicht möglich ist. Geschwülste. Gutartige Neubildungen können, wenn sie vermöge ihrer Lage und ihrer Grösse, oder vermöge der seenndären Erkrankung, z. B. Atrophie des Knochens, nicht zur Exstirpation geeignet sind, die Amputation indiciren. Weit häufiger ist dies bei bösartigen Geschwülsten, Sarcomen und Carcinomen der Fall, wenn sie durch rapides Wachsthum zugleich das Leben des Kranken in dringende Gefahr bringen. 24*