Amputation. 384 Seite. Die Vereinigung geschieht schliesslich durch Knopfnähte. — Die Er- gebnisse der Amputation sind um so günstigere, je näher dem Carpus die- selbe ausgeführt wird. Amputation des Oberarmes. Dieselbe ist angezeigt bei complicirten Fracturen, mit ausgedehnter Splitterung des Humerus und Zermalmung der Weichtheile; bei ausgedehnter Caries und Nekrose des Humerus oder des Ellbogengelenkes, wo weder durch Kesection noch durch Ausstemmung Hilfe zu schaffen ist; bei über das Ell- bogengelenk hinaufgehendem Brande; bei gewissen Geschwülsten, namentlich bei Knochenkrebs (v. Pitha). Da der Oberarmknochen an seiner ganzen Peripherie von einem fast gleichmässig dicken Muskellager umgeben ist, können hier alle Methoden zur Anwendung gelangen. Massgebend für die Wahl ist eben die Menge der zu erhaltenden Weichtheile. Der Oberarm ist oberhalb und unterhalb der Amputationsstelle (am Ellbogengelenke) durch Gehilfen zu fixiren; Compression der Art. brachialis hoch oben; noch besser künstliche Blutleere- Instrumente: grösseres Amputationsmesser, Säge, Unterbindungsgeräth. Ausführung des Zirkelschnittes. Ein- oder zweizeitige Durchschneidung der Haut; Bildung einer Manchette; Durchschneidung der Muskeln und des Periostes; Schutz der Weichtheile durch eine einfach gespaltene Compresse; endlich Durchsägung des Knochens. Ligatur. Ausführung des Lappenschnittes. Transfission der Weichtheile mittelst eines spitzen Amputationsmessers von vorne nach hinten hart am Knochen, wobei der innere Wundwinkel unter den Sulcus bicipital. intern, zu liegen kommen soll. Bildung je eines vorderen und hinteren Lappens von der Tiefe gegen die Oberfläche; circuläre Durchtrennung der am Knochen haftenden Mus- keln und des Periostes; schliesslich Durchsägung des Knochens. An der Stelle, wo der N. radialis sich von hinten her um den Knochen windet, ist darauf zu achten, dass derselbe rein durchgeschnitten werde. Bei stark entwickelter Oberarmmuskulatur verzichtet man auf Lappenbildung, oder erzeugt nur Hautlappen, während die Muskeln durch den Zirkelschnitt durchzutrenuen sind. Amputationen am Fusse. Amputation der Phalangen kommt kaum je zur Ausführung, da die anatomischen Verhältnisse weit mehr zur Enucleation einladen. Von der Lappenbildung gilt das bei der Amputation der Phalangen der Hand Gesagte; bei Amputation der Phalangen der grossen Zehe wäre der Ovalairschnitt wohl der beste.