227 Stütz- und Rulieverbäiule. Die Schleuder, Fun da capitis ist ähnlich, aber aus einem an bei- den schmalen Seiten eingeschnittenen Tuche gebildet, welches nach Erforder- niss auf die Stirne, den Scheitel oder das Hinterhaupt gelegt wird, um zwei Köpfe unter dem Kinne, zwei am Hinterhaupte oder eventuell an der Stirne zu befestigen. Fig. 220. Fig. 221. Das Capitium trianguläre. Der Cancer Galeni. Die Weibermütze, Mitra mulierum, stellt man her, wenn man zwei Leinwandstücke der Profilform des Kopfes entsprechend zuschneidet so, dass sie sich verjüngend, bis nahe an die Unterkieferwinkel herabreichen; zwischen beide Blätter wird ein von der Stirne bis zum Nacken reichender, etwa 2 " breiter Leinwandstreifen eingenäht. Die verjüngten Spitzen der Blätter sind mit Band- seilen zu versehen, die man unter dem Kinne zusammenknüpft. Im Nothfalle können F rau e n s c h 1 af h aub e n ganz dieselben Dienste leisten, wie die erwähnten Verbände, ebenso Frauenkopftücher, wenn man den ganzen Kopf einhüllen will. Letzterem Zwecke dientauch das viereckige, oder grosse Kopftuch, Capitium q u a d r a n g u 1 a r e, ein viereckiges, länglich viereckig zusammen- gelegtes Tuch, dessen unteres Blatt einige Querfinger breit über das obere vorragt. Bas Tuch wird über den Kopf von hinten nach vorne gelegt, so dass der kürzere Band bis zu den Augenbrauen reicht, der längere das Gesicht bedeckt; dann führt man die Zipfel des oberen Blattes unter das Kinn, schlägt hierauf das untere Blatt aufwärts, und befestiget dessen Zipfel im Nacken. Die Netzhaube von Stark bildet ein kreisrundes, grobmaschiges Netz, an den Rändern mit einem Zuge versehen, in welchem ein Band verläuft zum Zusam- menziehen und Fixiren des Netzes. b) Für die Brust. Häufig kommt man in die Lage, die im Wochenbette sich entzündenden Brustdrüsen zu stutzen und denselben eine ruhige Lage zu sichern, oder hier aufgelegte Compressen, Kataplasmen zu fixiren. Dies geschieht am einfachsten durch ein genügend langes, breit zusammengelegtes dreieckiges Tuch, welches 15*