Transfusion. 362 tigen Individuum durch einen Aderlass, lässt dasselbe mittelst einer Ruthe oder eines Metallquirles während des Ausfliessens von einem Gehilfen schla- gen, wodurch das Fibrin, welches sich an den Quirl ansetzt, entfernt wird; füllt das flüssige Blut in eine Glas- oder Metallspritze, setzt dieselbe an den Kautschukansatz an und injicirt ganz langsam. Die Menge des zu injicirenden Blutes ist sehr verschieden angegeben worden. Nach Martin wurden zur Transfusion bei Blutungen Neuentbundener in mehreren Fällen 2—3 Unzen injicirt, während einmal schon 1 Unze Blu- tes hinreichend war, um die perversen Folgen- des Blutverlustes hintanzu- halten. Heute gilt als ausgemacht, dass man mehr als 2 Unzen oder 60 Grm. auf einmal nicht injiciren soll. Die Temperatur des zu injicirenden Blutes ist für den Erfolg der Operation nicht wesentlich, indem man nach Partum sogar gleich nach der Entleerung durch Eis abgekühltes Blut ohne Schaden verwenden kann; mindestens braucht man die Körpertemperatur nicht ängst- lich anzustreben. Durch wiederholte Transfusion wird man die Ueberfüllung der Gefässe des Kranken mit Blut am sichersten vermeiden. Dieser Methode gegenüber steht die directe Transfusion, welche in neuerer Zeit von Mittler experimentell studirt wurde. Er fand, dass man durch Transfusion des Blutes aus der Arterie eines Thieres in die Vene eines anderen beträchtliche Blutmengen, selbst von einer fremden Species übertragen könne. Es wäre deshalb immerhin des Versuches werth, direct aus grösseren Arterien von Thieren, z. B. des Lammes, Blut in die Venen des Menschen einzubringen. Durch Roussel wurde übrigens die Methode der directen Transfusion vom Menschen in Menschen ermöglicht. Er hat eine schröpfkopfförmige Glocke construirt, welche er mittelst eines Saugballons an den Blutgeber befestigt; in diesen Ballon wird mittelst eines Druckballons zuerst eine Lösung von kohlensaurem Natron geleitet, dann die Vene mittelst einer im Schröpfkopfe beweglichen Lanzette angestochen, und hierauf das den Schröpfkopf füllende Blut in die Vene des Kranken injicirt. Jeder Pumpschlag des Ballons treibt circa 10 Gramme Blutes in die Vene, und so würden zur einmaligen Transfusion unter Umständen schon 5—6 Pumpschläge genügen. Die Operation erfordert nur wenige Minuten Zeitaufwand. Ein Urtheil über diesen Apparat ist heute noch nicht möglich. Von Hüter wurde die Transfusion statt in eine Vene, in eine Arterie des Kranken empfohlen. Die A. radialis wurde zu dieser Transfusion von Völckers und Rabl benützt; ihre Contraction vereitelte die Operation, überdies traten au der Hand allarmirende Erscheinungen, ein Blauwerden derselben. Blutextravasate etc. auf. Ein- mal hat jedoch Völckers die Transfusion bei einem 6jährigen Kinde in die Arteria brachialis ohne Schwierigkeit ausführen können. Selbstverständlich ist bei allen Methoden der Transfusion das Eindringen von Luftblasen in die Gefässe sorgfältig zu vermeiden. Wir haben schon oben in Kürze die Gefahren eines solchen Ereignisses dargethan.