Druck- und Contenliv-Verbände. 258 fen; ferner eine trockene einköpfige Bollbinde aus Flanell, oder aus einem grobmaschigen Baumwollgewebe, Gaze oder Calicot; endlich mit Gypspulver eingestreute, verschieden (etwa Ellen) lange Streifen Gaze oder Calicot, welche zu einzelnen einköpfigen Binden auf- gerollt sind. Die Ausführung selbst geschieht in folgender Weise: An den Grenzlinien, bis zu welchen der Verband reichen soll, wer- den die befeuchteten Leinwandstreifen angelegt, so dass sie den Um- fang der Extremität oben und unten einfach umkreisen. Hierauf sind die Wattetafelstreifen, die je nach Bedarf handbreit oder darüber sein kön- nen, auf den durch die Leinwandstreifen abgegrenzten Abschnitt zu wickeln, und zwar in einfachen Spiralgängen und in mehreren Lagen, besonders reich- lich über vorspringenden Theilen, so dass die Höhe der Baumwolllage minde- stens 1 — 2", eventuell darüber beträgt. Die Watteschichte ist mit der trocke- nen Flanell- oder Calicotbinde zu bedecken, indem man dieselbelege artis anlegt. Jetzt sind die eingegypsten Calicotbinden von unten nach oben vorschreitend aufzuwickeln, nachdem sie kurze Zeit in Wasser gelegen waren, um dadurch das Gypspulver in einen Gypsbrei umzuwandeln. Der erste Gang beginnt in der Mitte des unteren circulären Leinwandstreifens, der letzte reicht bis zur Mitte des oberen. Jeder Gang wird mit einer gewissen Kraft niedergedrückt, indem die elastische Baumwollunterlage die Gefahr des unmit- telbaren Druckes bedeutend abschwächt, — freilich ist auch hier das richtige Mass nur durch reichliches Ueben zu erlernen. Jede complete Bindenschichte wird mit der Hand geglättet, und im Ganzen genügen 2, höchstens 3 Gyps- bindenschichten, um dem Verbände nach dessen Erstarren die nöthige Festig- keit zu verleihen. Schliesslich verstreicht man den Gypsbrei über der letzten Bindenschichte, schlägt die freie Hälfte beider circulären Leinwandstreifen auf die Oberfläche des Verbandes um, wodurch die Baumwollschichte verdeckt und der scharfe Band der Gypsbinden abgerundet wird, und bestreicht auch den umgeschlagenen Streifentheil mit Gyps zu dessen Befestigung. War dem Gyps etwas Kochsalz oder Alaun zugesetzt, so erhärtet derselbe in 5 — 10 Minuten und damit ist der Verband vollendet. Von Wichtigkeit ist, den Körpertheil während des Anlegens des Ver- bandes unverrückt in der geforderten Lage zu erhalten, und zwar so, dass das Anlegen ungestört von Statten gehe. An der oberen Extremität geschieht dies durch Extension an den Fingern, und Contraextension oberhalb des zu bandagirenden Abschnittes, an den Fingern wieder durch die Hände eines Gehilfen direct oder indirect mittelst der über die Finger geschobenen SchmaU'schen Extensionsgeflechte (s. unten). Nur selten wird hiezu ein kräftig wirkender Extensionsapparat nothwendig sein. — An den unteren Extremitäten dienen zur Extension am Fusse und Contraextension am Oberschenkel oberhalb des Kniees gleichfalls Hände von Gehilfen, oder man benützt breite, schlingen- förmig angelegte Heftpflasterstreifen mit dem MVfcr'schen Zügel (s. unten