110 Srkneider-Mennel'zcher Apparat. Fig. 122. wird, befestigt, sie dient zum Aufrollen des starken Extensionsriemens und ist durch Feder und Zahnrad am Zurückgleiten gehemmt. Die Befestigung der Winde geschieht derart, dass der Stiel derselben durch eines der Löcher des senkrechten Balkens durchgesteckt, und mittelst einer Schraubenmutter am Balken festgehalten wird; die Löcher sind am Balken in verschiedener Höhe angebracht, was ein Höher- oder Tieferstellen der Winde gestattet. Der Extensionsriemen endet mit einem Haken, welcher in die Schlinge von breiten, gepolsterten Eiemen eingehängt wird, die um die zu extendirende Extremität, nachdem dieselbe mit nassen Leinenbinden exact und ziem- lich fest umwickelt wurde, angeschnallt sind. Der Schiin- gengurt selbst kann durch eine Schnalle verkürzt oder verlängert werden.- Billroth empfiehlt das Anlegen der gepolsterten Eie- men (Extensionsriemen) derart, dass an der Oberextremität ein Eiemen dicht oberhalb des Ellbogengelenkes, der andere dicht oberhalb des Handgelenkes zu liegen kommt, um die Angriffspunkte der Extension zu vertheilen. Die Gurten dieser Eiemen werden beide gleich lang gemacht, so dass die gemeinsame Schlinge beider die Fingerspitzen nur we- nig überragt. In die gemeinsame Schlinge wird der Haken des Windenriemens eingehängt. An den Unterextremitäten wird ein Eiemen dicht oberhalb des Kniees, der andere dicht oberhalb des Sprunggelenkes angelegt. Die Contra exten sion geschieht durch einen gut gepolsterten breiten Ledergurt, welcher für die Schulter mit einem Loche versehen, das Schulterblatt zugleich fixirt, während der breitere Theil an die Thoraxseite zu liegen kommt; dieser Ledergurt wird mit seinem verschmälerten Theile an dem der Winde entgegengesetzten senkrechten Balken des Eahmens, in einen daselbst fixirten Eing ein- gehängt und durch eine Schnalle geschlossen. Auch dieser Balken besitzt mehrere Löcher, um den Eing in beliebiger Höhe anbringen zu können. Der Gurt dient zur Contraextension, wenn z. B. bei Luxationen der Oberextremität dieselbe extendirt werden soll; ein ähnlicher, aber schmälerer, stark gepolsterter Le- dergurt wird an das Perineum gelegt und um das Becken geführt, zur Contra- extension bei Luxationen an der ünterextremität. In ersterein Falle sitzt der Kranke während der Operation, in letzterem befindet er sich in horizontaler Welle mit Zahn r a d zum Schneider- Menne/.'sehen Apparat. Fig. 123. Riemen « zum Anlegen oberhalb des Gelenkes, mit dem Gurte />.