141 Dilatatören. Fig. 146- sehen die Backenzähne einer Seite gedrängt, worauf ein hinter dem Kranken stehen- der Gehilfe die Zahnreihen durch Druck auf die Griffe des Instrumentes von einander entfernt und mittelst einer Querstange fixirt. Das Polyspeculum von Bruns, ein zangenförmiges Instrument mit Sperr- feder und Schraubenstange, zum Feststellen der Arme in jeder beliebigen Distanz. An die vorderen Zangenarme werden verschiedene Ansatz- stücke gesteckt und mittelst Einfallfeder fixirt, je nachdem das Instrument zur Untersuchung des äusseren Gehörgan- ges, der männlichen und weiblichen Harnröhre, der Nasen- höhlen, des Afters und der Scheide, zum Offenhalten des Mundes. Aufsperren der Zahnreihen. Oeffnen der Augenlid- spalte, Erweiterung von Wunden, zumal der Trachealwunde nach Tracheotomie etc. dienen soll. Der Mundsperrer von Heister besteht aus % keilför- migen, am vorderen Ende rauhen Metallarmen, welche win- kelig gekrümmt, an einem Querbalken beweglich fixirt sind. Durch die Mitte des Balkens geht eine Schraube, mittelst welcher die vorderen Arme einander genähert oder von einan- der entfernt werden können. Beim Mundsperrer von Rutdorf er werden zwei ho- rizontal gestellte, mit Holz gefütterte Metallplatten durch Der Mundsperrer eine Schraube auf- und abbewegt. von Heister. B. Dilatations-Instrumente für die Harnröhre. Der Dilatator von Waiimmm besteht aus einer Katheter-ähnlichen Eöhre aus Silber, die im vorderen Abschnitte in zwei genau an einander lie- gende Hälften getheilt ist; das hintere Ende der Eöhre ist mit seitlichen Eingen zum Fixiren des Instrumentes versehen. In der Eöhre verläuft ein Stahl- stab, am vorderen Ende geknöpft, am hinteren einen Eing tragend; das Knöpf- chen ragt bei geschlossenem Instrumente an der vorderen Mündung der Eöhre vor, und in diesem Zustande wird das Instrument in die. Harnröhre und in die verengte Stelle eingeführt. Wird der geknöpfte Stab nun langsam zurück- gezogen, dann weichen die beiden Blätter der Eöhre auseinander, und zwar um so stärker, je weiter nach hinten das Knöpfchen zu liegen kommt. Der Dilatator nach Rigaud-Michelena ist ein Katheter-förmig ge- krümmter Stahlstab, welcher in seiner ganzen Länge aus zwei Hälften besteht, die mittelst articulirender Querbalken mit einander verbunden sind. Ist das In- strument geschlossen, dann liegen beide Stabhälften knapp an einander; wird mittelst einer am hinteren, senkrecht angebrachten Theile befindlichen Schraube die eine Stabhälfte von der anderen entfernt, dann stellen sich die Querbal- ken auf und veranlassen ein vollkommen paralleles Auseinanderweichen der Stahlstäbe.