4S8 Resectioa. köpf es in Folge von scrophulöser Coxitis. Ihre Bedeutung ist aber wesentlich verschieden, je nachdem man einen bereits luxirten cariösen Gelenkkopf zu reseciren hat. oder aber die Operation vornimmt, wenn die Kapsel noch erhalten ist, der Gelenkkopf demnach noch in der Gelenkpfanne steckt. In ersterem Falle ist die Operation relativ leicht ausführbar, und ein günstiger Verlauf zu gewärtigen; in letzterem hingegen ausserordentlich schwierig, und nicht selten mit dem Tode des Operirten endigend. Man entschliesst sich demnach zur Eesection des Oberschenkelkopfes erst im dritten Stadium der Coxitis, wenn der luxirte Oberschenkelkopf auf der äusseren Darmbeinfläche liegt, oder wenn das Gelenk eröffnet ist, und der Eiter durch Fistelgänge abfliesst. Ist nur ein Abscess vorhanden, und lässt die lange Dauer der Erkrankung auf Caries und Absumption des Schenkelkopfes schliessen, dann dringt man auf das Gelenk ein, um eventuell einen rein periarticulären Abscess zu eröffnen, oder wenn man die Kapsel durchbrochen, den Gelenkkopf cariös findet, sofort die Eesection auszuführen. Wegen Verletzungen, Schussfracturen des Hüftgelenkes wurde die Operation zwar wiederholt vorgenommen; die günstigen Eesultate sind aber äusserst spärliche. Aus dem Kriege 1866 ist nur 1 geheilter Fall bekannt; geheilt mit Schlottergelenk, welches das operirte Bein zum Auftreten un- tauglich macht. Billroth hat 1870 zwei Spätresectionen des Hüftgelenkes ausgeführt, beide mit tödtlichem Ausgange. Im amerikanischen Bürgerkriege kamen 5 Fälle zur Heilung (Otis), darunter nur Einer mit einer vollkom- men brauchbaren Extremität. Bei rheumatischer Gelenkentzündung (Malum coxae senile) darf diese Operation nicht unternommen werden. Zur Durchtrennung der Weichtheile wurden verschiedene Methoden angegeben; ein einfacher Längsschnitt (White); ein schwach bogen- förmiger Schnitt mit der Convexität nach hinten, am hinteren Eande des Trochanters {Chassaignac); ein T-förraiger Schnitt (E?ichsen) u. A. Bei luxirtem, cariösen Oberschenkelkopf genügt in der Eegel der ein- fache Längsschnitt, welchen man über dem Gelenkende durch den, gewöhn- lich atrophischen M. glutaeus, bis auf den Knochen führt. Die Wunde ist durch stumpfe Haken oder breite, gekrümmte Spateln auseinander zu halten. Hierauf wird bei einwärts gerollter abducirter und emporgedrängter Extremität der Gelenkkopf aus der Wunde geschoben und mittelst eines geknöpften Messers von den Weichtheilen entblösst. Es folgt bei geschützten Weichtheilen die Absägung des cariösen Knochenendes mittelst der Bogen- oder Ketten- säge. Wie tief der Knochen durchgetrennt werden soll, hängt von der Aus- dehnung der Krankheit ab; wenn sich dieselbe auf die Trochanteren erstreckt, müssen diese gleichfalls entfernt werden. An der Sägefläche vorhandene cariöse Stellen sind sorgfältig herauszumeisseln. Dass diese Knochen vorher