636 Operation bei Spitzfuss. Stellung bedingende Erkrankung der Halswirbelsäule ohne Anchylose der Wirbelkörper abgelaufen ist. Die zur orthopädischen Behandlung des Torticollis gebräuchlichen Apparate haben Seite 276; die zur operativen Behandlung auszuführende subcutane Durchschneidung der Halsmuskeln hat Seite 364 Erledigung ge- funden. Verkrümmungen der Wirbelsäule erfordern niemals einen operativen Eingriff. Die beste Aussicht auf eine er- folgreiche Therapie geben vorzugsweise Skoliosen, und unter diesen wieder jene, welche auf Schwäche der Muskeln, Schlaffheit der Bänder bei allge- meiner , schlechter Ernährung beruhen, oder durch eine angewöhnte fehler- hafte Körperhaltung entstanden sind. Für Verkrümmungen der Wirbelsäule sind heute zwei Heilmethoden gebräuchlich: die systematisch durchgeführte Gymnastik und die Anwendung von Druck und Zug mittelst verschiedener, orthopädischer Apparate. Die besten Resultate gibt die Vereinigung beider Methoden. In Bezug auf die heute gebräuchlichen orthopädischen Apparate bei Verkrümmung der Wirbel- säule verweisen wir auf Seite 277 u. s. f. dieses Bandes. Contracturen des Kniegelenkes gaben ehedem die Indication zur Tenotomie der M. M. biceps und semitendi- nosus, selbst des M. semimembranosus. Diese Operationen werden jetzt wohl nur selten ausgeführt, seitdem man durch v, Langenbeck die rasche Beduction in der Chloroformnarcose kennen gelernt hat. Die gewaltsame Streckung des Kniees hat allerdings, wenn sie um jeden Preis in Einer Sitzung zu Ende geführt wird, bei starker Verkürzung der genannten Muskeln leicht die Subluxation der Tibia nach hinten zur Folge; es kann aber die Durch- schneidung der Kniebeuger meist vermieden werden, wenn man mit Vorsicht zu Werke geht und die verkürzten Muskeln durch Maschinen oder Gewichte dehnt (B. Volkmann). Der Spitzfuss geringeren Grades, vorausgesetzt, dass derselbe nicht auf Parese oder Paralyse der Muskeln begründet ist, bietet für die Behandlung keine. Schwierigkeiten. So lange die Wadenmuskeln nachgiebig sind, kann nach erfolgter Correctur der Fussstellung ein Kleister- oder Gypsverband angelegt werden. Höhere Grade erfordern die Achillo - Tenotomie. Nach der Operation lässt man 5—6 Tage, verstreichen und legt dann eine Buheschiene bis über das Knie mit beweglichem Fussbrette (Stromeyer) oder Schufts Bogenapparat au, mittelst welcher die Beugung nach und nach bis zum rechten Winkel und etwas darüber bewerkstelligt wird. Die zur Geraderichtung des Spitzfusses