582 Extraction von Fremdkörpern. Seite 95) extrahirt; die Extraction ist dem Hinabstossen in den Magen vor- zuziehen, wenn der Fremdkörper voluminös ist, weil der Kehldeckel niederge- drückt werden und Suffocation eintreten könnte, welche die sofortige Vornahme der Laryngo-Tracheotomie indiciren würde. Im Cavum pharyngo - laryngeum steckende Fremdkörper würden, falls sie nicht extrahirbar sind, die Ausführung der Pharyngotomia subhyoidea (s. S. 451) indiciren. In der Speise- röhre, am häufigsten hinter der Cart. cricoidea und an der Cardia eingekeilte Fremdkörper findet man mit dem Schlundstosser (s. S. 85), durch wel- chen sie in den Magen geschoben werden können, da die Exärese mittelst des Schlundkorbes oder eigener Borstenkörbe — für Nadeln — doch nur Sache des glücklichen Zufalles ist. Gelingt es, hinter den fremden Körper einzudringen, so wäre der Vorschlag von Petit, ein an einem Fischbeinstabe befestigtes Stück Pressschwamm einzuführen, und nachdem dieser aufgequol- len, den Körper emporzuschieben, in Ausführung zu bringen. Es wird em- pfohlen, hauptsächlich die Momente der Würge- und Brechbewegung zur schubweisen Extraction zu benützen. Nur in verzweifelten Fällen, wenn der Fremdkörper im Halstheile der Speiseröhre oberhalb einer Strictur festgekeilt ist, wäre die 0esophagotomie (s. Seite 461) vorzunehmen. Spitze, in die Wand des Oesophagus eingekeilte Körper (Nadeln, Fischgräten) trotzen bis- weilen allen Extractionsversuchen, werden aber auch nicht selten, durch eine Brechbewegung des Kranken nach aussen gefördert. In den Kehlkopf oder in die Luftröhre gerathene Fremdkörper, falls sie in einer Seitenhöhle des Kehlkopfes (Sinus pyriformis, Sinus Morgagni) oder in der Glottisspalte eingekeilt sind, werden unter Beihilfe des Kehlkopf- rachenspiegels mittelst zangenförmiger Instrumente extrahirt. Bei in die Luft- röhre gerathenen beweglichen Fremdkörpern, deren Austritt nicht wegen ihres Umfanges, sondern durch Anregung eines Glottiskrampfes beim Anprall an die Stimmbänder verhindert ist, empfiehlt Weinlechner den Katheterismus des Larynx (s. S. 450). Bleibt dieser erfolglos, dann hat man die La- ryngo-Tracheotomie auszuführen und erlebt gewöhnlich das Herausge- schleudertwerden des Fremdkörpers durch die Luftröhrenwunde. Gegen fest- sitzende, in die Wand der Luftröhre oder eines Bronchus eingekeilte Fremd- körper vermag die Kunsthilfe nichts; in geeigneten Fällen ist an die Einführung eines elastischen Katheters durch die Tracheotomie-Wunde behufs Lockerung des Fremdkörpers zu denken. In den Mastdarm geschobene Fremdkörper entfernt man je nach dem speciellen Falle durch hebelförmige Instrumente, durch Zangen, Schlingen oder Köhren, am besten, wo dies möglich ist, mit Zuhilfenahme eines Mast- darmspiegels. Wenn der Körper gross und dessen Zertrümmerung gefährlich wäre, wird die Extraction durch vorausgehende Sphincterotomie (s. S. 466) wesentlich erleichtert. Harte Skybala, welche im Mastdärme stecken und be-