170 Irrigateure. ches bei Verwendung auf einen analog geformten Untersatz gestellt, bei NichtVer- wendung auf den Untersatz gestürzt wird. Der Zufluss der in Gebrauch kommenden Flüssigkeit geschieht mittelst eines Schlauches von aussen in den im Wasserbecken stehendeuDoucheapparat; das Becken selbst nimmt die aus der Scheide abfliessende Flüssigkeit auf. Das Bidet nimmt im geschlossenen Zustande den geringen Baum von 48 Cm. Länge, 25 Cm. Höhe und 25 Cm. Breite ein. Zum Schlüsse sind noch die sog. Magen pumpen zu erwähnen, Appa- rate, welche dazu dienen, um mittelst der Schlundröhre Substanzen, zumal Gifte, aus dem Magen heraus, oder in denselben flüssige Nahrungsmittel, z. B. bei der künstlichen Ernährung von Irren, hinein zu pumpen. Die meisten der beschriebenen Spritzen und Pumpen können übrigens bei entsprechender Grösse zu demselben Zwecke benützt werden. Endlich die Luftcom pressions- Pumpen, wie sie in der otiatrischen Praxis zur Verdichtung der Luft und Ein- treiben derselben durch die Eustach'sche Röhre in die Paukenhöhle, zur Ver- wendung kommen. B. Irrigations-Apparate. Die Irrigateure unterscheiden sich von den Spritzen und Pumpen we- sentlich darin, dass der Flüssigkeitsstrahl durch die Eigenschwere der Flüs- sigkeit, die Druckkraft derselben erzeugt wird. Der Strahl muss desto stärker sein, je grösser die Schwere der auf der Mündung des Apparates lastenden Flüssigkeitssäule ist. Solche Apparate dienen entweder zum Entfernen von Se- creten, wie Eiter, Jauche, von Wunden an der Oberfläche oder in der. Tiefe des Körpers, in Körperhöhlen; oder sie dienen zum Einführen medicamentöser Flüssigkeiten in Höhlen und Kanäle. Die Zuleitung kann eine zeitweilige oder auf verschieden lange Zeiträume ausgedehnte, ununterbrochene sein. Die Irrigationskanne von Esmarch (Fig. 179). Dieser ebenso ein- fache wie zweckmässige Apparat besteht aus einem cylindrischeu Behälter mit Handhabe, aus Weissblech oder Messing, mit einem Gehalte von 6 Pfund Med. Gewicht. Nahe dem Boden des Gefässes ist die Wand desselben durch- löchert, und im Loche ein elastischer Schlauch aus vulkanisirtem Kautschuk befestigt. Der Apparat, mit Wasser gefüllt, dient zum Reinigen von Wund- flächen und ersetzt in allen Fällen die früher gebräuchlichen und so gefährlichen Badeschwämme, und in den meisten Fällen auch die Wundspritze. Je höher die Kanne gehalten wird, desto stärker wird der aus der konischen Ansatzröhre hervordringende Strahl. Soll der Strahl unterbrochen werden, so comprimirt man mit 2 Fingern den Schlauch und steckt das Schlauchende in den am obe- ren Kannenrande angebrachten King, oder senkt dasselbe einfach in die Tiefe der Kanne. Solche Kannen können auch längs der Zimmerwand in einer gewissen Höhe aufgestellt werde», und dient dann zur Regulirung der Stärke des Strahles