618 Operation der Phimose. vorzubeugen trachtete. Die mehrfache Iucision der Narbe allein pflegt in den meisten Fällen erfolglos zu sein. Die gleichzeitige Anwendung des Schnittes und der unblutigen Erwei- terung wäre nach Szymanorvski besonders dort angezeigt, wo eine callöse Verengerung der Scheide vorhanden ist. Man handelt nach ihm am vorsich- tigsten, wenn man von einer vorhandenen Oeffnung aus sich mit dem ge- knöpften Tenotom den Weg so weit bahnt, dass man mit dem linken Zeige- finger eindringen kann. Der Daumen im Mastdarm und der Katheter in der Blase bestimmen dann den Weg und schützen vor folgenschweren Verletzungen der Nachbarorgane. Für Fälle, wo an Stelle des Scheidenkanals nur ein derber, callöser Strang vorgefunden wird, welchen man ohne Gefahr einer Verletzung des Peritoneum gar nicht durchbohren kann, wurde die Punction vom Mastdarme aus empfohlen. 0, Bei Stricturen und Phimosen. Die operative Behandlung von erworbenen Stricturen der dem Chirurgen zugänglichen Körperhöhlen ist in vorausgegangenen Kapiteln hinreichend be- sprochen; desgleichen die Behandlung von angeborenen Verengerungen, zu- mal des Afters, der Mündung der männlichen und weiblichen Harnröhre und der Vagina. Es erübrigt noch, die operative Behandlung der Phimose und Paraphimose zu besprechen. Operation der Phimose. Die Beseitigung der Phimose, welche ungleich häufiger angeboren als erworben ist, wird indicirt: wenn durch das Uebel die Entleerung des Harnes und die Ausübung des Coitus behindert werden, oder in Folge der Reizung des angesammelten Sinegina praeputiale am inneren Vorhautblatte schmerz- hafte Excoriationen entstanden sind; oder wenn specifische Geschwüre auf die Innenfläche der Vorhaut übergreifen, und der localen Behandlung nicht zugänglich sind. Seltener wird die Exstirpation der Vorhaut durch ein, ge- nau auf dasselbe beschränktes Neugebilde indicirt. Das Uebel kann nach 3 Methoden beseitigt werden: durch unblutige Dilatation, durch Inci- sion und durch Circumcision. Die unblutige Dilatation wird durch eingeschobene Pressschwamm- keile ausgeführt und pflegt erfolgreich zu sein in jenen Fällen, wo die Ver- engerung keine hochgradige und vorwiegend durch entzündliche Schwellung bedingt ist, am häufigsten also bei Anwesenheit von specifischen Geschwüren. Diese Methode ist allerdings die schonendste; sie gestaltet sich aber bisweilen zu einer langwierigen, und kann auch ganz erfolglos sein, wenn das Prae-