515 Anchylosen-Oper'atian. durch Benützung der tiefen Chloroformnarkose zur erwünschten Vollkommen- heit gebrahct. Bei Anchylose des Kniegelenkes liess er den narcotisir- ten Kranken auf den Bauch legen, den Oberschenkel von einem Gehilfen gegen den gepolsterten Operationstisch flxiren, legte dann die eine Hand in die Fossa poplitea, und drückte mit der anderen, das obere Ende der Tibia umgreifenden Hand den Unterschenkel kräftig nieder. Man kann den Unter- schenkel auch zu einem grösseren Hebelarme gestalten, wenn man denselben näher dem Sprunggelenke fasst, hat sich aber zumal an atrophischen Extre- mitäten zu hüten, die Tibia zu brechen. Die Streckung kann häufig wesent- lich erleichtert werden, wenn man die Operation mit einer forcirten Flexion des Gelenkes beginnt und die Streckung folgen lässt, oder abwechselnd Beuge- und Streckbewegungen ausführt. Auch kann man von kräftigen Ge- hilfen Extension und Contraextension vornehmen lassen, während man durch die auf das Gelenk gedrückte Hand die Subluxation hintanhält. Bei Anchylose im Hüftgelenke befindet sich der narcotisirte Kranke in Rückenlage nahe dem Tischrande, und während ein Gehilfe das Becken flxirt, drückt der Operateur den Oberschenkel nach vorausgegangeneu Flexions- oder kurzen Ab- und Adductionsbewegungen dicht unter dem Gelenke nach hinten. Der Druck ist nur dann erfolgreich, wenn er stetig und allmä- lig verstärkt zur Wirkung kommt. Nach vollendeter Operation ist bei fortdauernder Narkose auf die in der verbesserten Stellung durch Gehilfen oder den Flaschenzug festgehaltene und reichlich mit Watte eingehüllte Extremität der Gypsverband anzulegen, welchen man durch Eisenblechstreifen verstärkt. Die Keaction auf diese Ope- ration ist selten eine nennenswerthe; Eiterung äusserst selten; dagegen kom- men Gefässrupturen bei unvorsichtigem Vorgehen öfter zur Beobachtung. Der Verband darf erst nach 6 — 8 Wochen entfernt werden. Mit dieser Operation gelaugt man häufig schon in der ersten Sitzung zum Ziele, bisweilen sind aber nur wiederholte Operationen im Stande, die der Streckung sich entgegenstellenden Schwierigkeiten zu überwinden ; die Gefahr der Zerreissung der Haut ist bisweilen eine grosse, und man entgeht diesem üblen Ereignisse nur durch sorgfältige Beachtung des Spannungs- grades der Narben. Busch und R. Volkmann empfehlen in schwierigen Fäl- len, insbesondere auch bei Subluxation der Tibia, die combinirte Anwendung des Brisement force mit der graduellen Extension. Die Knickung oder das Brechen des Knochens wurde bei un- lösbarer Anchylose zumal für das Hüftgelenk von Billroth, Nussbaum u. A. vorgeschlagen, und zwar soll die Bruchstelle immer möglichst nahe dem Ge- lenkende angelegt werden. Jedenfalls bringt eine Fractur des atrophischen, porösen Knochens weit geringere Gefahren mit sich, als die eines normalen