552 Ovariotomie. den Tumor vor die äusseren Genitalien herab, worauf die Durchschneidung mittelst eines Scalpells folgt. Die durch die Schlinge ausgeübte Compression beugt dem Auftreten einer stärkeren Blutung aus der Schnittfläche vor. Aetzmittel, zumal die Canquoiri'sehe Pasta und das Glüheisen werden in einzelnen Fällen Indication finden, wenn die Erkrankung auf den Scheidentheil beschränkt ist, wo es sich darum handelt, nach der Excision sichtbar gewordene verdächtige Stellen zu entfernen, oder behufs rascher Necrosirung weicher Carcinomwucherungen. Wiederholte Cauterisation hat sich aber für die dauernde Heilung eines Carcinoms keineswegs wirksam erwiesen, während sie zur Bekämpfung der Blutungen, zur Sistirung des Jaucheaus- flusses und zur Verlangsamung des Verlaufes gute Dienste leisten kann, lieber die Insertionsstelle der Vagina hinaus darf man niemals wagen, mit Aetzmitteln vorzudringen. Die Exstirpation des ganzen Uterus wegen Carcinoma wird heute nicht mehr ausgeführt; nach Breslaues Zusammenstellung sind von 19 derlei Operationen mir 2 günstig verlaufen. Bei vorgeschrittenem Leiden muss die Behandlung eine palliative sein und lediglich die Euthanasie zum Zwecke haben. Operationen bei Geschwülsten des Eierstockes. Ovariotomia. Die operativen Verfahren, welche man bei Ovarialcysten einschlagen kann, sind folgende: Die Punction. Sie ist angezeigt bei grossen, einfachen oder mehr- kämmerigen Cysten, welche durch ihren Umfang der Kranken Beschwerden verursachen. Sie wird ausgeführt entweder in der Linea alba, oder in der seitlichen Bauchgegend, entsprechend der grössten Wölbung des Tumors, wie beim Ascites. Wenn die Geschwulst aus mehreren grösseren Loculamenten zusammengesetzt ist, kann die Punction an mehreren Stellen des Unterleibes, in kurzen Zwischenräumen vorgenommen werden. Die Operation ist nur eine palliative und wäre so lange als möglich zu verzögern; denn erfalirungsgemäss füllt sich die Cyste in kurzer Zeit oder in wenigen Monaten wieder, und je rascher dies geschieht, je öfter man die Punction wiederholen muss, desto früher werden die Kranken erschöpft. Aber selbst nach einmaliger Punction kann der Cysteninhalt eitrig oder jauchig werden oder kann eitrige Peritonitis eintreten, und die Kranken erliegen dann ihrem Leiden sehr bald. Nach der ersten Punction dauert es gewöhnlich nur 2—4 Jahre bis zum lethalen Ende. Nach Lee starben von 46 Punctirten 37, und zwar mehr als die Hälfte innerhalb 4 Monate nach der ersten Punction, die übrigen innerhalb eines Jahres. Bei den 9 am Leben Gebliebenen musste die Punction in immer kürzeren Zeiträumen wiederholt werden.