483 Bruststich. Zeigefingers. Wenn die Blasenwunde nur einige Tage offen bleibt, wird sie wohl gut heilen können; nach längerer Zeit hingegen wird eine unheilbare Mastdarm-Blasenfistel zurückbleiben, — eine höchst fatale Folge der Operation. III, Bei Entzündung seröser Häute. Der Bruststich. Punctio seu Paracentesis pectoris. Die Eröffnung der Pleurahöhle wurde behufs Entleerung von in dersel- ben angesammelten Flüssigkeit oder Gas ausgeführt, und zwar sowohl zur palliativen Hilfe, wie auch zur Kadicalheüung des Hydro-, Pyo- und Pyo- Pneumothorax. Vor Erfindung des Trocars soll die Operation mit dem Glüh- eisen, durch Aetzmittel oder mit dem Messer verübt worden sein. Gegen- wärtig bedient man sich zu diesem Zwecke des Aspirateurs von Dieulafoy, (S. 167) des Schult-Skoda 'sehen Trocars (S. 61); eines einfachen Trocars, dessen Canüle mit einem, in ein mit Wasser gefülltes Gefäss zu tauchenden Kautschukrohr versehen ist, oder auch geradezu des Messers. Die Frage, ob man die Operation behufs Kadicalheüung des Hydro- oder Pyo-Pneumothorax jemals ausführen solle, war schon vor Jahren Gegen- stand vielfacher Discussionen und wurde dahin erledigt, dass die Operation zu dem genannten Zwecke nicht zu machen sei. Heute fängt die Frage wieder an, die Chirurgen lebhafter zu beschäftigen. Schuh hatte bis zum Jahre 1841 im Ganzen 44 Functionen der Brust vollzogen: 8 Fälle wurden geheilt, 4 endeten lethal und bei den übrigen wurde nur eine sich auf Tage, Wochen, oder Monate erstreckende Erleichterung erzielt. Die Flüssigkeit sammelt sich eben im Brustraume in der Regel wieder an, wenn man sie entfernt, und häufig wird sie nach wiederholter Punction eitrig, wenn sie früher nur vorwiegend serös war. Dieulafoy empfiehlt seinen Aspirateur zur Auspumpung pleuritischer Ergüsse, indem er das Verfahren als ein unschädliches bezeichnet. Man weiss aber, dass selbst nach wiederholter Auspumpung sich immer wieder neues Exsudat ansammelt, und der Werth der Operatiuti eben nur in der zeitweiligen Erleichterung des Patienten liegt. — Es wird in einem Intercostal-Raum eine feine Lanzennadel eingestochen, und dieselbe mit dem Aspirator in Verbindung gesetzt; die Flüssigkeit steigt allmälig in den Pumpenstiefel des letzteren. Das Verfahren soll nach I). so unschädlich sein, dass er es sogar zu diagnostischen Zwecken empfiehlt. Hat man die Lunge ange- stochen, so dringt eben nur schaumiges Blut in den Aspirator — voilä tout! Schuh vollführte die Operation in folgender Weise: Der Kranke sitzt im Bette, etwas dem der kranken Seite entsprechenden Bande genähert; sein Rücken wird etwa durch die Lehne eines umgekehrt in das Bett gestellten Sessels unterstützt. Der entsprechende Arm wird nach vorne bewegt und stützt sich mit dem Vorderarme horizontal auf ein grosses Kissen. Der 31*