274 5. Orthopädische Apparate. Ein trostloses Kapitel! Aus dem Wüste der zur Geraderichtung ver- krümmter Körpertlieile ersonnenen Apparate und Maschinen soll das Brauch- bare herausgeklaubt werden. So einfach die hier massgebenden Principien sind — gegen dieselben wird fort und fort gesündigt, indem selbst heute noch vernünftige Männer es nicht verschmähen, mit Schienen, Knöpfen, Federn, Riemen und Schnallen reichlich versehene Maschinen zu ersinnen, wo doch schon Ueberfluss an alten ist. All' diese Apparate wirken durch Druck und Zug, da man beabsichtigt, den verkrümmten Körpertheil rasch oder n ach und nach gerade zurichten. Das stärkste Hinderniss der orthopädischen Behandlung geben die Knochen, die nach einiger Dauer der Verkrümmung, sei die ursprüng- liche Quelle welche immer, ebenfalls verkrümmt werden, indem sowohl die Knochenaxe aus der normalen herausgeräth, wie auch die Gelenke sich ver- schieben, an Stellen etabliren, wo sie de riorma nicht hingehören, und end- lich anchylosiren. Als oberster Grundsatz für die orthopädische Behandlung der Verkrüm- mungen gilt, einen Erfolg nur dann zu gewärtigen, wenn durch einfachen Händedruck die falsche Stellung corrigirbar, also einige Beweg- lichkeit in der Contigui tat der Knochen vorhanden ist. Der Rest der Beweglichkeit wird nötigenfalls in der Chloroformnarcose zu prüfen sein. Ist die Beweglichkeit = 0, sind die Gelenke synostosirt, dann ist von ortho- pädischen Apparaten auch nichts zu erwarten. Ein fernerer Grundsatz soll sein, die orthopädische Behandlung nicht zu übereilen. Verkrümmungen, die angeboren sind oder sich im Laufe von Jahren herangebildet haben, kann man gründlich niemals rasch beseitigen. In manchen Fällen lässt sich durch Händedruck, durch erstarrende Verbände sehr schnell eine normale Stellung erzwingen; die Entzündung ver- läuft milde, in wenigen Wochen ist das verkrümmte Glied gerade gerichtet. Ist dieser Erfolg aber auch ein bleibender? Nein, es wird in kürzerer oder län- gerer Zeit der alte Zustand wiederkehren müssen, wenn man dem nicht durch fortgesetzte Orthopädie entgegenarbeitet. Als drittes, wichtiges Postulat ist an- zuführen, dass man die orthopädische Behandlung mit den aller- ein fachsten Mitteln ausführe, und dass dies wohl in allen Fällen möglich, werden wir sogleich zeigen. Zierliche, reichlich mit mechanischen Hilfsmitteln ausgestattete Apparate nützen fast immer mehr dem Bandagisten, als dem Kranken. Ausser diesen Punkten kommen noch folgende in Betracht: Jeder einzelne Fall von Verkrümmung erfordert ein spe- cielles Studium; dies gilt insbesondere von den eigentlichen orthopädi- schen, demnach angebornen oder in früher Jugend erworbenen Verkrümmun-