254 Druck- und Contentiv-Verbände. lieh Watte zu legen und nach dem Erstarren hier ein Fenster auszuschneiden, oder die grosse Klappe mit einer vom Klappenrande herkommenden kleinen zu versehen. — Den nicht auf geschnitten en Verband kann man leicht entfernen, wenn man denselben in lauwarmem Wasser erweicht, und die Bin- den abrollt; die Enden der Binden wurden zu diesem Zwecke schon beim Anlegen mit farbigen Papierstreifen markirt. Modificationen des ursprünglichen Seittin''sehen Kleisterverbandes: Der D extri n-Verbau d von Velpeau, die früheste Abänderung, welche an Stelle des Kleisters eine bei weitem rascher (in 4—6 Stunden} trocknende Dextrin- lösung setzte. Die Lösung wird hergestellt, indem man 2 Theile Dextrin (für den Unterschenkel etwa 1 Unzen") mit i Theil Alcohol in einem Gefässe durchknetet, bis zur Honig-Consistenz, dann 1 Theil heisses Wasser zusetzt und verrührt; die Lösung lässt sich in verschlossenen Gefässen Monate lang aufbewahren. — Beim An- legen (auf eine trockene Bindenlage} werden die Binden in die Flüssigkeit getaucht aufgerollt und mit einander stark deckenden Gängen auf den Körpertheil gewickelt, in so viel Lagen als zur Festigkeit des Verbandes nöthig erscheint. Schienen sind bei dieser Methode in der Regel entbehrlich, indem das Dextrin zu einer weit här- teren Masse erstarrt, als der Kleister. Nur ist der Geruch des Dextrins Vielen wider- wärtig. — In ähnlicher Weise kommt der Verband von Vanzetti mit Linteum adhä- sivum, Tischlerleim auf Binden gestrichen, getrocknet, und vor der Application in heissem Wasser erweicht, und der Verband von Bruns mit Kölner Leim in Ver- wendung. Der Papier-Verban d von Laugier. Gut geleimtes Pack- oder getheertes Papier wird in 3/4" — 1%" breite Streifen zerschnitten. Diese sind auf einer oder beiden Seiten mit Kleister bestrichen . in einander stark deckenden Gängen auf die mit befeuchteten Leinwand streifen bedeckte Extremität aufzuwickeln, so dass jeder Streifen das Glied anderthalbmal oder zweimal umgibt. Auf die erste Lage dieser Papierstreifen kommt eine zweite bis vierte, indem man zwischen die einzelnen Quer- lagen Längsstreifen einschaltet. Beim Aufkleben wäre darauf zu achten, dass jeder Streifen genau anliege und nirgends Falten entstehen. Der Verband trocknet in 12—24 Stunden und mittlerweile sind Stützschienen anzulegen, wie beim Seutin'- schen Verbände, v. Pitha benützt den Papierverband zur Herstellung von Bottinen, kleinen schützenden Hohlschienen, an Körperstellen, welche einige Zeit einem Drucke auszusetzen sind. Der Kl eist er v e r b an d von Schuh ist eine Combination des Seutin'sehen mit dem Laugier^ sehen. Auf die mit einer trockenen Binde eingewickelte Extremität sind etwa 2 — 3 Finger breite und 1 l/2' lange eingekleisterte Leinwandstreifen in 2—3 Lagen anzulegen; darüber kommen Streifen aus Packpapier bis zur nöthigeu Dicke des Verbandes in Quer- und Längslagen. Die gut bekleisterten Papierstreifen sind schliesslich mit einer Rollbinde zu bedecken. Dieser Verband gehört zu den langsam trocknenden. D er Watteverband von Burggraeve verdient diesen Namen eigentlich nicht, indem bei jedem Contentiv-Verbände in zweckmässiger Weise die Körperoberrläche mit Wattetafeln belegt werden kann. Die Watteschichte, tmiss vor dem Anlegen der Binde mindestens 3— 4 Finger breit sein, indem nur dann genügende Garantie vor Druck gegeben ist; was von der „antiphlogistischen Wirkung" der Watte gefaselt wurde, gehört in das Reich der Mährchen. — Der Wa 11e-Kl ei s t erve r band wird