Bniclvtiändev. 114 unzweckmässig. Ebenso unzweckmässig sind Bracherion. deren Federschenkel zwar in Einer Ebene liegen, bei welchen jedoch das vordere Ende der Feder unter einem stumpfen Winkel gegen die Pelotte geneigt ist, weil dann die Pe- lotte leichter von ihrer Stelle verschoben wird. Ein ähnlicher Uebelstand besteht bei den Camper'sclwv Bracherien, deren Federenden zwar in einem Horizonte stehen, wo das vordere Ende aber nicht dem Mittelpunkte der Pelotte ent- spricht , sondern an deren oberem Rande befestigt ist. Am zweckmässigsten wären in dieser Beziehung die englischen Bruchbänder, besonders die von Salinem, bei welchen die Feder einer gestutzten Ellipse gleicht, deren En- den so gestellt sind, dass sie sich an zwei gegenüberstehenden Punkten der Körperoberfläche in einer horizontalen Ebene stützen. Hier ist die Kraft voll- ständig benützt, und die Druckwirkung bei relativ schwächeren Federn eine grössere, als bei schiefgestellten, aber stärkeren Federn. Die Feder muss, um einen ausgiebigen Druck zu äussern, mindestens den halben Körper umfassen, oder sich sogar darüber hinaus erstrecken. Auch in dieser Beziehung sind die englischen Bruchbänder von Salinem die entspre- chendsten. Der eine Punkt der federnden Ellipse stützt sich nämlich auf die neben der Mittellinie liegende concäve Kreuzbein- fläche der gesunden Seite, das Mittelstück verläuft um den Körperumfang gleichfalls an der gesunden Seite, das vordere ver- längerte Ende greift über die Mit- tellinie hinaus zum Centrum der Pelotte. Die beiden Federenden ent- sprechen demnach dem kürzesten Becken- durchmesser, und bleiben in jeder Lage- veränderung und Stellung des Körpers Fig. 1 2o. Salmon'sches Bruchband. Schema der Lage desselben. fixirt, ohne anderer Hilfsbänder zu bedürfen. Die Pelotte hat die Autgabe, durch entsprechend kräftigen und ge- nügend ausgedehnten Druck auf die Bruchöffnung, die Retention der Hernie zu bewirken. Die Stärke des Druckes hängt nicht nur von der Wirkung der Feder, sondern auch von dem Materiale ab, aus welchem der Pelottenballen angefertigt ist. Unzweckmässig sind alle weichen Materialien, die an einer Holz- oder Blechunterlage befestigt sind: Charpie, Leinwand, Baumwolle; wenn sie sich auch anfänglich der Körperoberfläche gut anschmiegen, werden sie doch mit der Zeit in der Form verändert, zusammengepresst, überdies durch den Schweiss hart und schwielig, ' so dass sie später die Bruchöffnung nicht mehr vollständig verschliessen, die Haut drücken und aufreiben. Unzweckmässig sind aber auch die zu harten Pelotten aus Holz oder Elfenbein, denn