156 Lilliotriptoren. sich ein Stahlstab bewegte. Das vordere Ende dieses Stabes war mit einer Katheterkrümmung versehen und in zwei Arme getheilt, von denen der, der Concavität des Instrumentes entsprechende unbeweglich, der der Convexität entsprechende derart beweglich war, dass er aus 3 mit einander durch Charniere verbundenen Theilen bestand, überdies mit dem unbeweglichen Theile durch Charniere verbunden war. Die einander zugekehrten Flächen des unbeweglichen und des obersten beweglichen Theiles waren mit Zähnen versehen. Das Instru- Fig. 164. ment wurde geschlossen in die Blase geführt, hierauf der bewegliche Arm vorgeschoben: es entstand eine Schlinge, in welcher der Stein gefasst, und durch Zurückziehen des be- weglichen Armes zerdrückt wurde. Letzteres unterstützte eine Flügelschraube, welche am äusseren, mit Schraubenwin- dungen versehenen Stabende spielte. Das Instrument hat man gleichfalls mannigfaltig modificirt, namentlich mit einer gebrochenen Schraubenmutter versehen, welche das Oeftin'ii und Schliessen beträchtlich erleichterte. Auch dieses Instru- ment wurde complet verlassen, nachdem Heurteloup im Jahre 1832 seinen Epoche machenden Lithotriptor veröffent- lichte, welcher heute noch als Grundlage für die Construction der meisten derartigen Instrumente dient. Der Steinbrecher mit dem Hammer (Percuteur courbe ä marteau, oder brise-pierre ä coulisse) von Heurte- loup ist ein mit jäher Schnabelkrümmung, wie der Heurte- to/p'sche Katheter, versehenes Instrument von 9 — 12" Länge und 1 — 3"' Durchmesser; dasselbe besteht aus zwei in ein- der geschobenen Theilen, die zusammen einen Cylinder bil- den. Dereine unbewegliche oder weibliche Arm - branche femelle — ist an seinem geraden Theile bis zum Be- ginne der Schnabelkrümmung mit einer Rinne versehen, die nach oben mit einem schmäleren Spalte offen erscheint - Coulisse. Das hintere Ende dieses Theiles ist viereckig ver- dickt, und an dieser Stelle an den Seiten gekerbt - - Ar- mure. Der weibliche Ann schliesst hinter der Arinure mit einer central durchlöcherten Scheibe ab; vom centralen Loche verläuft gegen die Peripherie der Scheibe ein Spalt, der ge- nau der Furche am geraden Theile dieses Armes entspricht. Der bewegliche oder männliche Arm — branche male — ist ein Stahlstab, so geformt, dass er in die Furche des weiblichen Armes genau passt und darin verschiebbar ist. Hinter der Armure wird der Stab cylindrisch, mit Theilstri- chen versehen, um den Durchmesser des zwischen beiden Armen befindlichen Blasensteines bestimmen zu können. Nahe Der sehe Heurteloup - Lithotrip- tor (Tercuteur} in der Modification von Mercier.