Operatinn hei Klumpfuss. 637 ersonnenen orthopädischen Apparate sind auf Seite 286 in ihren typischen Formen dargestellt. Nach v. Pitha ist der belebende Einfluss der Tenotomie auf die atro- phirten Wadenmuskeln und die ganze Extremität bemerkenswerth. Das spin- deldünne Bein wird oft schon nach wenigen Monaten wieder muskelkräftig und holt zuweilen das andere vollständig wieder ein. »In diesem wunder- vollen Resultate« — sagt v. Pitha — »das man erlebt haben muss, um es für möglich zu halten, zeigt sich der grosse Unterschied des reinen Spitz- fusses vom Klumpfusse, wo die Restitution fast niemals so vollständig gelingt. Die Einfachheit der Verhältnisse beim Spitzfusse, die auf eine einzige Mus- kelgruppe beschränkte Innervationsstörung, die Möglichkeit der vollkommensten mechanischen Abhilfe mittelst einer kleinen, schmerz- und gefahrlosen Opera- tion, die Unterstützung der Heilung durch die wiederaufgenommene Function des Gliedes, die leichte Controlle der letzteren, — das sind die wichtigen, vorteilhaften Verhältnisse des Pes equinus, im Gegensatz zum Varus. Dieser Vortheil vermindert sich in dem Maasse, als sich der Spitzfuss mehr oder weniger mit dem Varus oder Valgus combinirt.« Der Klumpfuss muss unter allen Umständen vorerst in einen Spitzfuss umgewandelt werden, entweder nach vorausgegangener Tenotomie der Achillessehne oder besser ohne dieselbe, wenn sie durch eine hochgradige Spannung dieser Sehne nicht geradezu gefordert wird. Eine nachgiebige Verdrehung lässt sich zumal bei zarten Kindern nicht selten mit den Händen beheben, oder mittelst einer entsprechenden Bandage (Kleister- oder Wasserglasverband), welche man bis zum erfolgten Trocknen mit Hilfe einer Schiene in der corrigirten Stellung fixirt, und alle 8—10 Tage erneuert. Hiezu genügen bisweilen auch blosse Manipulationen, welche von einer intelligenten und willenskräftigen Person, z. B. der Mutter, beharrlich durchgeführt werden. Sobald aber die Muskeln stärker widerstehen und überall, wo sie ent- schieden verkürzt sind, ist die Tenotomie der orthopädischen Behandlung vorauszuschicken, weil man so mit dem Zehntel der Zeit und Mühe, die diese für sich allein erfordert, zum Ziele gelangt. Die Durchschneidung der Achil- lessehne und desM. tibial. antic. genügen in den meisten Fällen, und diese beiden Operationen sind ganz unbedeutende, gefahrlose Eingriffe, die sich reichlich lohnen und die man durchaus nicht zu scheuen hat (v. Pitha). Nach geschehener Tenotomie trachtet man den Fuss durch Zug und Druck in die normale Lage zu bringen. Hiezu reicht man oft mit zweck- mässig angelegten Heftpflasterstreifen aus, oder mit Pappschienen, von welchen die innere durch Druck wirkt, während die äussere zur Fixirung des Unter- schenkels und Befestigung der Heftpflasterstreifen oder jener Bändchen dient,