491 Sehl eimheutel-Operatiou. führung eines Fremdkörpers so lange offen erhalten bleiben, bis die Granu- lation die Höhle erfüllt hat. Die Eesnltate sind sehr günstige; nur selten wird nach dieser Operation eitrige Phlebitis der Samenstranggefässe, mit consecutiver Pyämie beobachtet. Angeborene, mit der Bauchhöhle communicirende Hydrocelen sind keine Objecte für irgend eines der genannten Verfahren, indem die Gefahr einer ausge- brpiteten Peritonitis bei allen eine sehr grosse ist. Es wurde zur Behandlung solcher Hydrocelen die einfache Punction bei verschobener Scrotalhaut, und die subcutane Durchschneidung der vorderen Höblenwand mittelst des Tenotoms empfohlen, um der Flüssigkeit ein Austreten in das lockere Scrotalgewebe zu gestatten. Grössere am Samenstrange sitzende Cysten können, falls ihr Abgeschlossensein sicher constatirbar ist, durch Jodinjection dauernd zur Heilung gebracht werden. Bisweilen gelangt man erst bei Ausführung des Radicalschnittes zur Kenntniss ihrer Anwesen- heit, und dann hat man sie einfach zu eröffnen, und deren Wände mit der Schere abzutragen. Operationen an Sehnenscheiden, Ueberbeinen und Schleimbeuteln. Herne hat in jüngster Zeit zur Behandlung hydropischer Sehnenschei- den folgendes Verfahren empfohlen. Ein Gypsverband wird entsprechend dem Hygrome gefenstert, und ein handhoher ungebrauchter Badeschwamm durch Binden recht fest gegen das Hygrom angedrückt. Die Heilung ist nahezu gewiss, aber nicht anhaltend. Auch wurde angerathen, den Sack subcutan mittelst des Tenotoms einzuschneiden, und die Flüssigkeit in das subcutane Gewebe zu entleeren. Die Punction mit Einspritzung von Jodlösung soll einige Male zu einem günstigen Ausgange geführt haben. Die Spaltung der Sehnenscheide und Ausschälnng des Balges ist ein sehr gefährlicher Eingriff; denn wenn eine Heilung der Wunde per primam intentionem nicht gelingt und Eiterung eintritt, kann sie, die gerade in den Sehnenscheiden mit Becht so sehr gefürchtet ist, leicht lebensgefährlich werden. Bei Anwesenheit von Keiskörperchen wäre aber doch nur von der Spaltung des Balges und Ent- leerung seines Inhaltes Heilung zu erwarten. Heine hat in einem solchen Falle von einer kleinen Schnittwunde aus die Corpuscula oryzoidea theils ausgedrückt, theils ausgelöffelt, mittelst des scharfen Löffels von ihren Stielen gerissen und vollkommene Heilung erzielt. Nach spontanem Aufbruche des Sackes soll man nach v. Pitha sich darauf beschränken, behufs langsamer Verödung desselben ein Drainageröhrchen einzuführen. Ueb erb eine, Ganglien werden am häufigsten mit beiden Daumen zerdrückt, oder durch einen Hammerschlag {Dieffenbach) zersprengt. Das Verfahren führt oft, aber nicht immer zur radicalen Heilung. Als die zweck- mässigste radicale Behandlungsweise gilt die subcutane Zerschneidung mittelst des Tenotoms, wobei der Balg an mehreren Stellen einzuschneiden ist und sofort ein Compressionsverband angelegt werden muss {Billroth).