496 Aueurysmen-Operation. Die doppelte Ligatur ober-und unterhalb des Sackes {Antyllus) ist nur bei traumatischen Aneurysmen, zumal in der Ellbogenbeuge, unter gewissen Bedingungen zweckmässig; während sie bei spontanen Aneurysmen heute wohl nicht mehr zur Ausführung kommt. Bei jenen des A. glutaea dürfte sie das beste Verfahren sein. Der Sack wird zunächst, bei Compression der zuführenden Arterie, gespalten, die Gerinnsel aus demselben weggeräumt, hierauf eine Sonde in das Gefäss auf- und abwärts eingeführt, und das Ge- fässrohr unmittelbar an der Ein- und Ausmündungsstelle unterbunden. Ueble Ereignisse nach der Ligatur sind: Secundäre Blutun- gen (s. S. 352). Die Fortdauer oder Wiederkehr der Pulsation, wenn eine zweite, nicht unterbundene Arterie in den Sack mündet (sehr selten), oder am Wege des Collateral- Kreislaufes in das Aneurysma Blut regur- gitirt, nach Porter zumal dann, wenn das Blut zur Coagulation abnorm wenig disponirt ist. Dieses Ereigniss bringt erfahrungsgemäss nur geringe Gefahr für den Operirten, und fordert später zur Wiederholung der Ligatur auf. Bisweilen kommt auch eine fortschreitende Erweiterung des aneurysma- tischen Sackes ohne Pulsation zur Beobachtung (Erichsen), in Folge von reichlich aus der peripheren Mündung regurgitirenden Blutes, dessen Druck genügt, um den Sack zu erweitern, nicht aber, um Pulsation hervorzurufen. Entzündung und Eiterung des Sackes, welche zur Abscessbildung führt. Wenn ein so vereiterter Sack dem spontanen Durchbruche überlassen wird, dann kann die nachfolgende Blutung tödtlich werden; deshalb soll man denselben wie einen Abscess mit dem Messer eröffnen und bei central ange- legtem Tourniquet, die Heilung der Granulation überlassen. Es kann aber dieses Ereigniss auch die Amputation erfordern. Bei Gangrän des Aneurysma oder der Extremität sind bisweilen Incisionen in den Sack von Nutzen; in der Regel muss man sich aber zur Amputation entschliessen, wo diese überhaupt ausführbar ist. Die Sterblich- keit nach Unterbindung von Arterien wegen verschiedener Krankheiten beträgt nach der auf 600 Fällen basirten Berechnung Portas 27 rj/0- Nach Erichen leistet die Ligatur erfolgreiche Dienste dann, wenn die Ge- schwulst umschrieben und von massiger Grösse ist, langsam wächst, starke Neigung zur Gerinuselbildung zeigt, und das Glied nicht oder nur wenig ödematös ist. Bei Anwesenheit einer ernsten Herzerkrankung wäre die Ligatur zu vermeiden, ebenso bei Anwesenheit mehrfacher Aneurysmen, wenn darunter ein inneres ist. Ferner eignen sich die Fälle, in welchen das Aneurysma rasch heranwächst, stark pulsirt, demnach eine weite Mündung und keine Coagula besitzt, nicht für die Ligatur; ebensowenig Aneurysmen bei hochgradiger atheromatöser Erkrankung der Arterien. Durch vorausgehende Compression können aber auch häufig für die Ligatur günstigere "Verhältnisse hervorgerufen werden. Bei spontaner Entwicklung von Entzündung im Aneurysma, empfiehlt Hodgson die Ligatur; wenn aber schon Eiterung in der Um- gebung desselben oder in ihm eingetreten ist, hüte man sich davor. Spontane Berstung des Aneurysma wird wohl nur selten zur Ausführung der Ligatur einladen.