443 Eingewachsener Nagel. sich nach der 3.-4. Punction jedesmal Gas in der Abscesshöhle entwickelt, mit Verjauchung des Inhaltes und Pyämie als Folge. Er Hess sich zur Punc- tion nur dann bestimmen, wenn heftiger, durch kein anderes Mittel zu bän- digender Schmerz vorhanden war, wie dieser bisweilen bei grossen Absces- sen, zumal an der Hinterbacke auftritt, wenn ein grosser Nerv von Eiter bespült oder nervenreiche Theile stark gespannt werden. Metastatische Abscesse in der Haut (bei Pyämie, Variola, nach Typhus, Scarlatina etc.) eröffnet man am besten mit dem Messer. Es ist nicht nöthig, grössere Abscesse in ihrem ganzen Umfange zu spalten; viel- mehr genügt hier ein kleiner Einschnitt und Ausdrücken des Eiters aus dem- selben. Solche Abscesse heilen in der Regel auffallend rasch, vorausgesetzt, dass die Allgemeinerkrankung einen günstigen Verlauf nimmt. Auch die auf progressiver Entzündung beruhenden Eiteransamm- lungen bei Pseudo-Erysipelas müssen möglichst früh durch ausgiebige Ein- schnitte eröffnet werden; dasselbe gilt von Abscessen, welche bei Erysipel auftreten, indem diese nicht selten die Ausgangspunkte einer neuerlichen erysipelatösen Entzündung abgeben. Die Eröffnung des Furunkels und des Anthrax soll möglichst ! früh geschehen, insbesondere wenn die Spannung und der Schmerz einen j hohen Grad erreichen. Man benützt eine Kältemischung (2 Th. Eis und 1 Th. Kochsalz), mit welcher man die kranke Stelle betupft, bis dieselbe fast schmerzlos geworden ist. Die Eröffnung geschieht mit einem einfachen, oder besser mit einem Kreuz- oder mehreren Parallelschnitten , welche so tief eindringen sollen, als die croupöse Infiltration reicht. Die Zerstörung j grösserer Anthraces kann zweckmässig von den Schnitten aus durch kleine Aetzpfeile beschleunigt werden, welche man in das infiltrirte, ohnehin der Gangrän anheimfallende Gewebe eindrückt (Mosetig). Kleine, sog. Follicularfurunkel kann man zum Verschwinden bringen ohne dass Eiterung eintritt, wenn man dieselben mit ziemlich concentrirter Carbol- oder Essigsäure betupft. Operation des eingewachsenen Nagels. Bei geringem Grade des Uebels genügt das täglich wiederholte Zurück- drängen des hypertrophischen Hautrandes mittelst Fingerdruck. Zweckmässig ist es ferner, in die eiternde Furche zwischen Haut und Nagel geordnete Charpie mit Hilfe der Meisselsonde einzulegen, und die Granulationen öfters mit Lapis zu touchiren. Selbst höhere Grade des Leidens kommen zur Hei- lung, wenn jeden 2.-3. Tag geordnete Charpie eingelegt und mittelst Heft- pflasterstreifen der Hautrand sorgfältig zurückgedrängt wird.