Nadeln. 79 Gerade Hasenschartennadeln sind die seit Diefferibach gebräuch- lichen, geknöpften sog.Karlsbader Insectennadeln, aus gut verzinntem Messing- draht, deren Spitze schwach konisch zuläuft oder besser Lanzen-förmig zuge- schärft ist; der Grat fehlt an der Lanze. Die früher stark gebrauchten Hasenschartennadeln von Petit sind aus Lanze und Stift zusammengesetzt. Die zweischneidige Stahllanze übergeht in einen kurzen, mit Höhle versehenen Cylinder; der 2 —2V2" lange Stift aus feinem Silber ist vollkommen cylind- risch, oder an einem Ende schwach konisch zulaufend, vorne und hinten stumpf. Der Stift wird an den Hohlcylinder der Lanze gesteckt und bei der Anwendung so gehalten, dass Daumen und Mittelfinger den Stift fixiren, der Zeigefinger an das freie stumpfe Ende, zu liegen kommt. Nach geschehener Durchführung der Nadel wird die Lanze abgehoben. Die gewöhnlichen geraden, im Handel vorkommenden Stecknadeln, aus gehärtetem Messingdraht, dienen zur Befestigung des Verbandgeräthes. b) Gestielte Heftnadeln. Diese Nadeln haben eine Lanzen-förmige Spitze, welche von einem länglichen Oehr durchbrochen ist; sie sind mit einem langen, dünnen Stiele versehen und verschieden stark gekrümmt. Der Stiel an einem cylindrischen oder platten, flachen oder gekerbten Hefte unbeweglich fixirt oder in einem ausgehöhlten Hefte mittelst Schraube fixirbar. Diese Nadeln, an welchen die Ränder des Oehres mit besonderer Sorgfalt abgerundet sein müssen, damit der Faden beim Durchführen nicht einreisse, dienen zum Nähen in der Tiefe, in Körperhöhlen, vorzüglich bei der Operation der Gaumenspalte, üranoplastik und Staphylorhaphie, und bei der Operation der Blasenschei- denflstel. Zur Naht des eingerissenen Dammes (Perineorhaphie) hat Neugebauer eine gerade Lanzennadel angegeben, auf welcher zwei kugelige Knöpfe verschiebbar sind, die durch Schrauben festgestellt werden können. Ist ganz entbehrlich. B. Umstechungsnadeln sind den gekrümmten Heftnadeln ähnlich gebaut, aber nur an der vorderen Hälfte in der Kante gekrümmt. Die gekrümmte Hälfte besitzt eine Spitze und ist seitlich abgeflacht, demnach mit einem convexen und concaven Rande versehen; jede Seitenfläche weist einen Grat auf. Der convexe Rand von der Spitze an einige Linien weit schneidend; der concave Rand stumpf. Die hin- tere Hälfte der Nadel verläuft geradlinig und besitzt an der Ferse ein länglich-viereckiges Oehr. Diese Nadeln werden benützt, um einen Faden Kreis-förmig um eine blutende Partie herumzuführen, um dann diese Partie mittelst des Fadens einzuschnüren, und somit indirect mit Umstechungs- der Umgebung auch die Gefässe zu unterbinden. nadel. C. Haarseil- oder Setaceumnadeln sind breite, in der Fläche gekrümmte Nadeln, mit einer Lanzen-förmigen Spitze versehen, die in den flachen Nadel-