Zangensclieren. 54 starken Zapfen vereinigt, die in einer Spalte der einen Platte spielen, wenn mit der Druck- auch die Zugwirkung verbunden werden soll. Die Schenkel sind Bogen-förmig geschweift, nicht mit Bingen versehen, da sie mit voller Faust gefasst werden; zwischen den Schenkeln befindet sich eine S-förmig gekrümmte Sperrfeder, welche dieselben auseinander drängt, daher die Blätter öffnet, wenn der Druck der, die Schenkel haltenden Hand aufhört. Um die Scheren geschlos- sen zu erhalten und in einem kleineren Baume aufzubewahren, wird über die Blätter ein Metallring geschoben, oder die Schenkel werden am unteren Ende mit einer Sperrvorrichtung versehen. Die Knochenscheren, wie sie am häufigsten benützt werden, haben kurze, etwa 2>/2" lange Blätter, die entweder gerade oder in der Kante gekrümmt sind. Bei letzteren besitzt das eine Blatt eine convexe, das andere eine concave Schneide, und ist das concavschneidige Blatt Haken-förmig gekrümmt, um ein Entgleiten des gefassten Knochens leichter zu verhüten. Die Schenkel sind sehr lang, gebogen, zwischen denselben eine Sperrfeder. Fig. 49. F*- 5°- & Knochenscheren, a mit geradschneidenden Gypsverb andschere von Szyma- Blättern; b mit einem convex- und einem nowski in der von C. Böhm modi- concavschneidenden Blatte. fürten Form. Die Knochenschere von Blasius, nach dem Systeme der sog. amerika- nischen Baumschere gebaut; am Schlosse ist das eine Blatt mit einem Schlitz versehen, in welchem dasselbe auf- und abgleitet, wenn die zwei an den Scheu-