173 Pulverisateure. einführen zu können. Es wurde experimentell constatirt, dass solche zerstäubte Theilchen bis in die Bronchien I. Ordnung (nicht weiter!) gelangen, und heute darf die Methode als eine Bereicherung der therapeutischen Hilfsmittel angesehen werden. Der ursprüngliche Sales-Girort'sehe Apparat war so construirt, dass mit- telst comprimirter Luft ein feiner Flüssiglceitsstrahl gegen einen Metallknopf getrieben, an diesen anprallte und die feinen Theilchen in einem cylindrischen Kohre gesammelt, aus letzterem in Form einer Wolke hervorquollen. Dieser ursprüngliche, ziemlich complicirte Mechanismus wurde binnen wenigen Jahren ausserordentlich vereinfacht, indem man zunächst den Wasserdampf zu Hilfe nahm (Princip Siegle), später die mittelst eines Gebläses verdünnte Luft (Prin- eip Bergson) und bei sehr compendiöser Form des Apparates die gewünschte Zerstäubung der Flüssigkeit erzielte. Wir führen folgende Constructionen vor: Der Zerstäubungs-Apparat von Siegle in der Construction von heiler. In dem Mantelgehäuse aus Mes- F>g- 181. sing a befindet sich der Kessel b und in dessen Kuppel das Dampf- rohr c hermetisch schliessend eingerieben. An dem Dampfrohre ist das Sicherheitsventil ü ange- bracht, welches im Durchschnitte bei D abgebildet erscheint; es besteht aus einem Korke in einer Metallkapsel, die mit dem Führungsstabe für die aufgeschobene Spiralfeder verbunden ist. Letztere hat den Zweck, den Kork an eine, im Dampfrohre angebrachte scharfrandige Oeffnung zu pressen und dadurch den luftdichten Abschluss herzustel- len. Das Ausströmungsrohr e ist in Verbindung mit dem Rohre e, an welchem auch der Handgriff befestigt ist. An die Mündung des Ausströmungs- rohres wird der eigentliche Zerstäubungs-Apparat g fest angesetzt. Dieser besteht aus 2 Böhrchen von Feinsilber, mit Capülar- mündungen; die Böhrchen sind in dem zu ihrem Schutze muldenförmig ausgehöhlten Gehäuse G derart fixirt, dass das Saugröhrchen 2 die Hälfte der Mündung des Dampfröhrchens 1 deckt. Das Mundrohr h, aus Hartkautschuk, wird in eine eigene Hülse in der Bohre c eingesetzt und in gleicher Weise der Träger i des Medicamentenglases befestigt. Bei Anwendung des Apparates wird in den Kessel durch die konische Oeffnung der Kuppel 1 Unze (etwa 4 Esslöffel voll) Wasser eingegossen, welches mittelst der unter den Kessel gestellten Weingeistlampe zum Sieden gebracht und in Dampf verwandelt wird. Der entwickelte Dampf strömt durch die feine Zerstäubungs-Apparat von Siegle, construirt von Leiter.