Nadeln. körper allmälig übergeht und weit hinauf 2 seitliche Schneiden besitzt. Das weite Oehr steht mit seiner Längsaxe quer zur Axe des Nadelkörpers: Diese Nadeln sind wohl kaum mehr in Gebrauch; dagegen werden ähnliche, aber schmälere Nadeln benutzt, um die Kette der Kettensäge um Knochen, die von Weichtheilen umgeben sind, oder die Kette des Ecraseurs durch die Substanz von Weichthei- len durchzuführen. Die Impfnadeln sind identisch mit den I m p f 1 a n z e 11 e n, — sie repräsen- tiren die Gruppe der Lanzettenadeln. Solche Nadeln werden in der oculistischen Praxis zum Entfernen fremder, in der Substanz der Hornhaut steckender Körper, in der otiatrischen Praxis zum Anstechen des Trommelfelles (Myringotomie) benutzt. Die so häufig gebrauchte Impfnadel wird mit einer Hülse versehen, um sie trans- portabler zu machen und gegen Insulte zu verwahren. — Die Acupunctur- nadeln haben wir schon bei den Trocars erwähnt. D. Acupressurnadeln sind lange gerade, mit dickem Metall- oder Por- zellankopf versehene Nadeln aus Stahl, vergoldet oder aus Gold, mit einfacher oder mit Lanzenspitze endend. Sie dienen zur Acupressur und Acutorsion, einem von Simpson angegebenen Verfahren, bei welchem die Nadel vor oder hinter eine blutende Arterie Bogen- förmig geführt wird, und diese, da die Nadel durch die Weichtheile oder Knochen gestützt ist, comprimirt. Simpson hat hiezu auch geöhrte Nadeln angegeben; das Oehr dient zur Befestigung eines Eisendrahtes, an welchem die ein- geführte Nadel herausgezogen wird. E. Hohl- oder Röhrennadeln sind dünne, gerade Fig. 8*2. Fig. 83. oder gekrümmte Köhren aus Stahl, welche am vorderen 1 Impf- nadel. Ende schief abgestutzt, daselbst mit scharf schneidenden, in eine Spitze zusammenlaufenden Bändern versehen sind. Bruns und Simpson haben solche Nadeln zum Nähen mit Metalldraht construirt. Die Nadel von Simpson ist an einem Hefte befestigt und an der Befestigungsstelle liegt der Schlitz, in welchen der Draht eingeführt wird. Die Gaumennadel nach v. Langenbeck. Am Griffe a ist die Bohre c befestigt, welche als Lanzen-förmige Hohlnadel d endet. Im Nadel-Lumen ist eine, mit einem Häkchen versehene feine Feder verschiebbar, welche mit einer Schubplatte (oberhalb h) in Verbindung steht; eine in der Bohre verborgene Spiralfeder dient dazu, um die Feder mit dem Häk- chen im Kanäle zurückzuhalten. Nachdem die Nadel durchgestochen ist, wird die Feder mittelst der Schubplatte so weit vorgeschoben, dass die Fadenschlinge in das Häkchen eingelegt werden kann — und durch Zurückziehen der Spirale wird sie im Kanäle der Nadel festgehalten. Hierauf zieht man das Instrument sammt dem Faden zurück. Acupre s■ snrnadel