276 Orthopädische Apparate. Nach diesen Bemerkungen wenden wir uns an die Darstellung der wich- tigsten orthopädischen Apparate. Fig. 265. a) Bei schiefem Hals. Das einfachste Geräth und für die meisten, nicht allzu hochgradigen Fälle ausreichend ist die Dieffenbach'sch& Cravate. Dieselbe stellt eine aus steifer, dünner Pappe geschnittene Halsbinde dar, mit Tuch und wenn es gewünscht wird, mit Seide überzogen, am Nacken zum Zusammenknöpfen her- gerichtet, auf der geneigten Seite breit, auf der gesunden schmal. Man beginnt mit einer wenig erhöhten Binde, die durch Anstemmen an den Unterkiefer den Kranken zwingt, den Kopf gerader zu halten, und steigt allmälig zu stärkeren Erhöhungen, bis der Kopf tadellos gerade steht. Die Binde muss Monate, selbst Jahre lang getragen werden, schliesslich gleicht dieselbe die Verkrümmung aus, indem selbst die secundären Verkrümmungen der Hals- und Rückenwir- belsäule gerade gerichtet werden. In schweren Fällen kann man nach vollzogener Myotomie des M. sterno- cleidomastoideus die Hals schwinge von Glisson benützen. Die ursprüngliche Form war ein die Seitengegend des Kopfes umgebender Stahlbügel, an dessen freien unteren Enden eine unter das Kinn ge- legte Halfter befestigt war, während an die Mitte des Bügels ein Haken angelegt, und mit- telst dessen ein Zug gegen irgend einen fixen Punkt ausgeübt wurde. Spätere Modifikationen sind angegeben von Delacroix und ßovvier. Bei Levacher's Bogen trägt eine am Rücken, oder besser am Becken angelegte Platte eine bogen- förmig nach vorne gekrümmte, den Kopf überra- gende Metallstange, den Kopf selbst frei lassend. Gegen diesen Bogen wird mittelst einer unter das Kinn geführten Halfterbinde der Kopf ge- zogen und gedreht. Nöthigenfalls kann der Bogen mit der Rückenplatte so verbunden wer- den, dass Schrauben und Zahnräder eine belie- bige Stellung des Bogens gestatten. Während die Diefenbach?sahn Cravate un- unterbrochen , Tag und Nacht getragen werden kann, ist dies bei der Hals schwinge nicht der Fall; beide müssten deshalb abwechselnd in Ver- wendung kommen. Noch umständlicher ist die Handhabung des von Eidenburg modificirten Stiitz- Der von Eulenburg modificirte apparates. Derselbe stellt einen halben Blech- To rticollis-Apparat, kiirass dar. welcher mittelst Beckeugürtel und