137 Bougies. Laminar i astäbe. Die trockenen Wedel der Laminaria digitata, eines im atlantischen Meere und in der Nordsee vorkommenden Seetanges, wer- den in Wasser etwas erweicht, und nachdem die oberflächliche Schicht abge- schabt ist, geglättet und in ausgespanntem Zustande getrocknet. Die Stengel werden direct benützt, oder aus dickeren Stengeln durch Spalten mit dem Mes- ser entsprechend dünne Stäbe erzeugt. Solche Stäbe besitzen die Eigenschaft der Quellbarkeit in hohem Grade, sie vergrössern sich im Wasser um das mehr- fache des Volums, welches sie in trockenem Zustande inne hatten, und sind deshalb zur Erweiterung verengter Kanäle ganz vorzüglich geeignet. Ihrer all- gemeinen Anwendung steht der relativ hohe Preis hinderlich entgegen. Die früher gebrauchten, nicht quellbaren Pflasterkerzen aus in Pflaster- masse getauchter Leinwand, sowie die quellbaren Elfenbeinkerzen aus decalcinir- tem Elfenbein werden jetzt nicht mehr verwendet. In neuester Zeit wird die Wurzel der Gentiana lutea zur Erzeugung von Bougies empfohlen; das Materiale ist zwar billig, besitzt aber weitaus kein so hohes Quellvermö'gen wie die Laminaria. A. Speiseröhrenbougies. Zur Erweiterung von Speiseröhrenstricturen dienen lange Bou- gies von cylindrischer oder konischer Form, auch Schlundbougies genannt. Bei hochgradigen Verengerungen Darm saitenb ougies, die zum Anschrau- ben an einen elastischen Stab eingerichtet sein können und durch Quellung die verengte Stelle ausdehnen; dann elastische, in der Regel englische Bou- gies, die mittelst eines Führungsdrahtes entsprechend gekrümmt und steif gemacht werden. Das Material ist dasselbe wie jenes der englischen Harnröh- renbougies; durch Abreiben mit der Hand oder Eintauchen in warmes Wasser erlangen sie die nöthige Schmiegsamkeit und Weichheit, was namentlich beim Einführen der Bougie durch einen Nasengang wünschenswerth ist. Bei niederer Temperatur soll man sie nicht biegen, weil das Harz leicht Sprünge bekommt, wenn auch ein Abbrechen bei dem Umstände, dass die Grundlage ein Gewebe bildet, durchaus nicht zu besorgen steht (s. Fig. 141). Endlich kommen auch dickere, konische Guttaperchab ougies in Anwendung, die vor dem Gebrauche massig erweicht werden, und biegsame Metallbougies aus Zinncomposition. Letztere sind namentlich dann zweck- mässig , wenn die Strictur sehr derb oder schon für dickere Bougies durch- gängig ist, um durch Monate, selbst Jahre hindurch zeitweilig wiederholte Ein- führung der Bougie die neuerliche Bildung einer Strictur zu verhüten. B. Hamröhrenbougies. Zur Erweiterung von H a rn r ö h r e n s t ri c t u r en benützt man Bougies aus verschiedenen Stoffen, je nach dem Grade, dem Sitze, der Beschaffenheit und Empfindlichkeit der Strictur.