Resection. 416 werden kann. Vortheilhaft ist die Spaltung der Unterlippe und der Weich- theile des Kinnes in der Mittellinie, wenn viel Raum benöthigt wird. Bei Anlage dieses Schnittes sind sämmtliche Weichtheile in zwei seitlichen drei- eckigen Lappen vom Knochen abzupräpariren, wobei man darauf zu achten hat, die dünne Haut am Kinnrande nicht zu durchlöchern. Nach Blosslegung des Knochens kann das Durchziehen eines starken Fadenbändchens durch die Zungenspitze nöthig sein, um ein Zurücksinken der Zunge zu verhüten, wenn man deren Insertion in grösseren Strecken durchtrennen musste. Man extrahirt nun die an den Grenzen der Erkrankung stehenden Zähne, führt in der so markirten Linie mittelst einer schwach ge- krümmten, kräftigen Nadel die Kettensäge hinter den Knochen, und ist die eine Seite durchgesägt, so wird dasselbe Manöver auf der anderen Seite wiederholt. Bei gespannter Zunge sind die letzten Weichtheile zu durchschnei- den und das resecirte Knochenstück zu entfernen. Endlich vereinigt man die mediane Wände durch Knopf- oder umschlungene Nähte, und fixirt das die Zunge haltende Fadenbändchen an der Aussenfläche der Wange. die oben angeführten; man extrahirt zuerst den entsprechenden Zahn, mehr oder weniger von der Mittellinie entfernt, durchtrennt den Knochen mittelst der Kettensäge und wiederholt dies an der lateralen Grenze der Erkrankung. Dieser Moment ist in Fig. 320 zur Anschauung gebracht. — Nach Abtren- nung des resecirten Knochenstückes von der Schleimhaut und den Muskeln ist nach erfolgter Blutstillung die Wunde durch Knopf- oder umschlungene Nähte zu vereinigen. Signoroni hat den Unterkiefer ohne Verletzung der äusseren Weichtheile von der Mundhöhle aus resecirt, indem er den Knochen mittelst einer rechtwin- Fig. 320. Die Resection einer Hälfte des Unterkiefers kann gleichfalls nach einem einfachen, längs des Unterkieferrandes ge- führten Schnitte ausgeführtwerden; bisweilen ist es aber vortheilhafter, den Winkelschnitt nach Lisfranc zu wählen. Der senkrechte Schenkel des letzteren zieht vom Mundwin- Resection einer Hälfte des Unterkieferkörpers. kel bis zum Rande des Unterkie- fers ; der horizontale längs des un- teren Randes etwa 1" bis über die Grenze der Erkrankung hinaus. Durch Abpräparirung der Weich- theile entsteht ein dreieckiger Lap- pen , welcher aufwärts geklappt wird. Die weiteren Vorgänge sind