Resection. 417 kelig gekrümmten Knochenschere durchtrennte. Abgesehen davon, dass die Ausführung der Operation hiedurch wesentlich erschwert, die Unterbindung spritzender Gefässe fast unmöglich wird, besteht ein Nachtheil dieser Methode auch darin, dass der Abfluss des Eiters in die Mundhöhle hinein erfolgt. Die Resection des Unterkiefers mit Enucleation des einen Gelenktheiles wird nach 0. Weber gleichfalls am besten mittelst eines, unmittelbar auf dem Kieferrande geführten, einfachen Längsschnittes ausge- führt. Um weder den N. facialis, noch die Ohrspeicheldrüse zu durchschnei- den, beginnt man mit dem Schnitte nicht unmittelbar auf dem Gelenke, son- dern auf der Höhe des unteren Randes des Ohrläppchens, und folgt von hier aus dem Kiefer, indem man den Schnitt unter demselben bis an die Grenze des Kranken führt. Die A. maxillar. ext. wird sofort unterbunden. Man be- ginnt nach Extraction des betreffenden Zahnes mit der Ablösung des Periosts, mit welchem die Muskeln in Verbindung bleiben, während die Parotis und der Nerv aufwärts geschoben werden. Ist der Knochen so weit entblösst, dann folgt die Durchsägung desselben an der vorderen Grenze, hierauf die Loshebelung des Periosts mit den M. M. pterygoidei von der Innenseite des Unterkieferastes, endlich die Abtrennung des M. temporalis, welchen man vom Proc. coronoideus zurückstreift. So kann man ohne Gefahr einer Ver- letzung der A. transversa faciei und A. maxillaris int. zum Gelenke vordrin- gen, indem man den Kiefer allmälig nach aussen luxirt. Nach Entblössung des Gelenkes ist die Kapsel durch einen senkrecht auf den Gelenkkopf ge- führten Schnitt zu eröffnen, der Kiefer herauszudrehen und die Enucleation bei dicht am Gelenkkopfe wirkendem Messer zu vollenden. Die Schnittführung wäre bei Anwesenheit eines Tumors verschieden- artig modificirbar. Häufig benützt man den Winkelschnitt mit Bildung eines dreieckigen Lappens (Molt, B. v, Langenbeck), dessen senkrechter Schenkel von der Wurzel des Jochbogens gegen den Unterkieferwinkel herabsteigt; während der horizontale Schnitt längs des Unterkieferrandes, bis über die Mittellinie hinaus reicht. Der dreieckige Lappen ist nach Unterbindung der A. maxillar. ext. und A. temporalis superf., von der Spitze gegen die Basis dicht am Knochen loszupräpariren, wobei das Periost sorgfältig zu schonen ist. Nach Durchsägung des Knochens in der Mittellinie und erfolgter Ent- blössung desselben an der Innenfläche, kann die Durchschneidung des M. temporalis, M. pterygoideus intern, und der Gelenkkapsel recht zweckmässig auch mit einer starken Hohlschere ausgeführt werden, welche man über die Spitze des Proc. coronoideus horizontal einführt. Am Schlüsse trennt man den M. pterygoideus vom Knochen ab. Die Wunde ist nicht vollständig zu vereinigen; in der Gegend des Un- kieferwinkels lässt man eine Stelle behufs Abflusses des Eiters offen, in welche ein beöltes Leinwandläppchen einzuführen wäre. Hei tz mann, Chirurgie. 2. Bd. 27