Blasenstich. 481 Die Extraurethrotomie ist ein bedeutender cIiirurgischerEingriff, und die Wunde kann der Ausgangspunkt von gefährlichen Complicationen werden. Von 24 Operirten (Schuh, v. Dumreicher und Dittel~) starben 5- Der Blasenstich. Punctio vesicae. So nennt man die Entleerung des Blaseninhaltes mittelst eines durch die Blase und deren Bedeckungen geführten Trocars. Diese schon von Alters- her (Avicenna) gekannte Operation hat stets nur symptomatisch der von einer, auf anderem Wege nicht zu beseitigenden Harnretention drohenden Gefahr Abhilfe zu verschaffen, ohne eigentlichen Heilwerth zu besitzen. Sie ist indicirt bei Harnretention, bedingt: durch hochgradige Ent- zündung der Harnröhrenschleimhaut, welche den Katheterismus nicht gestattet; durch Stricturen, welche plötzlich allen Dilatationsversuchen trotzen; durch Hypertrophie und Geschwülste der Prostata. Bei unvollkommener Harnretention, wo der Harn nur partiell entleert wird, und die Blase sich bald füllt, ohne dass man mit dem Katheter in dieselbe dringen könnte, wird man in der Wahl zwischen Blasenstich und Extraure- throtomie schwanken können. Die Methoden sind: Blasenstich durch das Rectum; durch das Mittelfleisch; beim Weibe durch die Vagina; endlich durch die Bauchdecken oberhalb der Symphyse. Nur wenn die zuletzt genannte Methode unausführ- bar ist, kann von den übrigen die Bede sein und jedenfalls ist der Stich durch das Perineum der unzweckmässigste von allen. Der hohe Blasenstich (oberhalb der Symphyse), Punctio vesicae hypogastrica, ist eine leicht ausführbare und gefahrlose Operation. In- strumente: Dechamp'scher oder Fleurant'scher Trocar mit Doppelcanüle; (s. S. 60); ferner ein 6" langes Kautschnkrohr, welches auf die Mündung der inneren Canüle passt und am anderen Ende mit einem Stöpsel versehen ist; Leinwandbändchen und Zwirnfäden zur Befestigung der äusseren Canüle am Becken. Ausführung nach Dittel. Der Kranke liegt horizontal am Bücken; der Operateur steht an dessen rechter Seite; die Schamhaare werden abrasirt. Hat man sich durch Percussion Gewissheit darüber verschafft, dass die Blase die Symphyse um einige Zoll überragt, dann legt man den Nagel des linken Zeigefingers über dem Symphysen-Bande quer über die Mittellinie, und stemmt den Trocarstachel oberhalb des Fingernagels senkrecht auf die Linea alba. Nun folgt ein beherzter Stoss durch die Bauchdecke und vordere Blasenwand. Ist der Widerstand überwunden, dann wird die Canüle so weit vorgeschoben, dass sich ihr vorderes Ende etwa in der Mitte des Blasenraumes befindet. Man entfernt den Stachel, schiebt die mit dem Kautschukrohre versehene innere Canüle in die äussere ein, und richtet den Apparat gegen den Blasen- Heitzmann, Chirurgie. 2. Bd. ■.,