431 Resection. Von den Lappen schnitten verdient der halbmondförmige dann den Vorzug, wenn vermuthet werden kann, dass nach Eröffnung des Gelenkes die Enucleation nothwendig sein dürfte. Die Verletzung des M. deltoides kommt nicht allzusehr in Betracht, da eine Verheilung der Wunde auch den Muskel wieder brauchbar machen kann, wenn er auch seine frühere Lei- stungsfähigkeit nicht wieder erhält. Der Lappen wird durch einige Scalpell- züge frei gemacht und sofort das Gelenk blossgelegt. Der weitere Vorgang ist der oben beschriebene. Die Wunde der Weichtheile wird durch Knopfnähte zum grössten Theile verschlossen, nachdem die Blutung gestillt ist. Eine Unterbindung ist übrigens selten nothwendig, selbst die A. circumflexa kann nur dann verletzt werden, wenn die Weichtheile weit herab vom Knochen abzutrennen waren. Nach vollbrachter Operation wird die Extremität, im Ellbogen gebeugt, an den Thorax angedrückt und durch eine Mitella in der Lage erhalten. & Die Ergebnisse sind insbesondere dann günstig, wenn die Kesection auf den Oberarmkopf beschränkt werden konnte — sog. Decapitatio hümeri. Doch sind auch Schlottergelenke nach dieser Operation nicht selten. Nach Billroth werden Resectionen bis zu 2" Länge noch ein activ bewegliches Schlottergelenk ergeben können; wenn aber noch mehr entfernt wird, kann eine active Beweglichkeit kaum erhalten bleiben, weil dann alle Muskeln, welche vom Thorax und vom Schulterblatte her kommen, ihre Anheftungs- punkte verlieren. Durch Apparate kann eine theüweise Brauchbarkeit der Extremität ermöglicht werden. Eesectionen am Fusse. An den Phalangen wird man wohl nie in die Lage kommen, Resectio- nen auszuführen, und es könnte höchstens bei Anwesenheit von Exostosen am Nagelgliede oder partieller Nekrose nach Erfrörung, von partieller Abtra- gung des Knochens die Rede sein. In allen anderen Fällen ist die Enucleation oder Amputation der Resection vorzuziehen. Die Mittelfussknochen wurden schon wiederholt resecirt, und zwar jene der grossen und der kleinen Zehe; während an den übrigen Mittelfuss- knochen nur die Extraction nekrotischer Theile oder Entfernung von Knochen- splittern nach Verletzungen, auszuführen ist. Mit besonderer Sorgfalt müssen die Knochen der grossen Zehe geschont werden, da selbst nach Entfernung der vier äusseren Mittelfuss- und Zehen- knochen, selbst inclusive des Würfelbeins und des äusseren Keilbeins, noch ein brauchbarer Stumpf übrig bleibt, wenn man den Metatarsalknochen der grossen Zehe erhalten hat (Key). Nach Bedarf wird man zu diesen Opera- tionen einfache Längs- oder H-Schnitte wählen.