407 Resection. sprach. Schon Schuh erinnert daran, dass man von jeher bei Operatio- nen an Knochen das entzündete, verdickte Periost, wenn dasselbe ablösbar war, umsomehr das vom Knochen abgetrennte und granulirende, oder gar schon mit Knochenplatten durchsetzte Periost, sorgfältig zu erhalten trachtete. Wenn aber die Ablösbarkeit der Beinhaut nicht grösser ist, als im Normal- zustände, dann kann von einer Erhaltung desselben, mit Ausschälung des Knochens wohl nicht die Rede sein. Wie soll aber ein vielfach gequetschtes und zerrissenes Periost neuen Knochen bilden? Selbst unter den günstig- sten Verhältnissen ist der Wiederersatz von Knochen im Periost nur ein un- vollständiger, wie auch die Versuche von Heine beweisen, und das Periost gibt kaum je einen vollständigen Ersatz für das Verlorene; überdies zieht sich die Periostwunde, in welcher sich Knochen bilden soll, stark zusammen und wird in allen Dimensionen unzureichend, besonders dann, wenn sich ringsherum Narben bilden. Viel Missbrauch wird auch mit der Bezeichnung »Osteoplastik« ge- trieben. Das Ideal derselben wäre allenfalls die Pirogoff 'sehe Amputation, und das Wort ist stets nur in diesem Sinne zu gebrauchen, wenn man Sub- stanzverluste durch Verschiebung der Knochentheile, oder Anheilung eines Knochenstückes deckt. Unter Umständen kann es sich dabei um Transplan- tation von Periostlappen handeln, von welchen man, wenn auch nur incom- plete Knochenneubildung erwartet. Eine wesentlich andere Bedeutung hat die ingeniös ersonnene, sog. osteoplastische Resection des Oberkiefers nach B. v. Langenbeek, wovon später. Die Resectionen zerfallen naturgemäss in 2 Reihen,' deren Eine die Resection in der Continuität des Knochens; deren andere die Resection in der Contiguität derselben, demnach in den Gelenkenden betrifft. a) Resection der Knochen in der Continuität. Diese Operationen können sein: eine einfache oder mehrfache Durch- trennung des Knochens in seiner Continuität — Osteotomie; — eine Ab- trennung von Knochentheilen ohne Aufhebung der Continuität; endlich die völ- lige Entfernung eines ganzen Knochens. Zur Anwendung kommen alle für Knochenoperationen überhaupt ange- gebenen Instrumente; ferner Scalpelle zur Durchschneidung der Weichtheile, Verbandstücke, Holzspateln und stumpfe Haken zum Schutze derselben; end- lich die Instrumente zur Blutstillung und Wundvereinigung. Unter Osteotomie versteht man die einfache Durchtrennung deformer Knochen, behufs Aufhebung der Deformität. Solche EormveränderuDgen der Knochen rühren her: von Rhachitis, von schlecht geheilten Knochenbrüchen oder von Anchylose nach Ablauf von Gelenkentzündungen. Diese Operation