175 Pu'Iverisateur-e. ist behufs Einführung in den Rachen gekrümmt und mit einem abschraubbaren eichelförmigen Ansatz (1 versehen. Ein solcher höchst einfacher Zerstäubungs- Apparat kann übrigens an jede G-lasflasche angesteckt werden. Der Zerstäubungs-Apparat zur localen An- ästhesie von Richaräson. Die Methode der localen An- ästhesie beruht auf dem Umstände, dass zerstäubter, sich rasch verflüchtigender Aether auf die Hautoberfläche gebracht, eine intensive Kälte, dadurch ein locales Erfrieren der Haut erzeugt. Das Erfrieren äussert sich dadurch, dass die Haut unter einem unangenehmen, bren- nenden Gefühle allmälig weiss und da- durch unempfindlich wird; die Erfrie- rung ist hier jedoch von relativ so kur- zer Dauer, dass das Aufthauen ohne üble Folgen für das Gewebe erfolgt. Der Apparat besteht aus einer Zerstäubungsvorrichtung, welche in die Flasche a für den Aether, mittelst eines Korkes fest eingesetzt wird. Das Steig- rohr reicht bis nahe dem Boden der Flasche und mündet bei c, in einer ge- meinsamen Röhre verlaufend, in wel- cher sich auch der von der Röhre b ab- zweigende, durch den Kork in die Flasche und gleichfalls bei c mündende Luftkanal befindet. An die Röhre fr wird das Gebläse (Fig. 175) und bei rein konischer Ansatz mit feiner Oeffnung aufgesteckt, in welch' letzteren somit die Mündung des Steigrohres und jene des Luftkanales reichen. Wird nun mittelst des Gebläses Luft durch die Röhre b eingepumpt, so tritt ein Theil in die Flasche, ein Theil in den Luftkanal zum Ansätze c, wo der von der comprimir- ten Luft aus der Flasche durch das Steigrohr getriebene Aether von der durch- strömenden Luft zugleich durch die feine Oeffnung fortgerissen und in kleine Theilchen zerstäubt wird. Die Entfernung der Ausströmungsöffnung von dem Objecte soll nicht über 5 Centimeter betragen. Bei Verwendung von reinem Aether erfolgt die Anästhesie binnen 40 — 60 Sekunden, dieselbe kann übrigens auch während der Operation dauernd erhalten werden. Um eine grössere Hautpartie zu auästhesi- ren, bedient man sich des gabelförmigen Ansatzes d, aus dessen beiden Öffnun- gen die Zerstäubung erfolgt. Behufs Anästhesirung bei Zahnoperationen sind Apparat zur localei Anästhesie von Richardson. Zerstänbungs- Apparate. Schnitzler.