579 Operation bei Vorfällen die Wundmachung in der Umgebung, die Transplantation eines benachbarten Hautstückes, können dann versucht werden. Zur Heilung der Kothfistel empfahl Schuh die Weichtheile von der ge- sunden oder wenig narbigen äusseren Haut angefangen bis zur Schleimhaut mit dem Messer in Gestalt eines Ovals wund zu machen. Dadurch entsteht eine bald seichte, bald in die Tiefe dringende, fast konische Wunde. Wenn wegen starker Spannung die Vereinigung schwer gelingt, so führe man auf jeder Seite der Wunde in der Entfernung von */2—1" vum Räude einen bogenförmigen Entspannungsschnitt, wel- cher oben und unten eine Hautbrücke übrig lässt. Nun wird die umschlungene Naht angelegt, so dass die Stifte dicht an der Schleimhaut vorübergehen und die tiefsten Theile der Wunde genau vereinigt seien . weil sonst Gas durchdringen und sich bei festem Verschlusse der äusseren Wundtheile emphysemartig in der Umgebung der Wunde ausbreiten und Brand erzeugen könnte. In Fällen, wo wegen des Umfanges des widernatürlichen Afters, Abwesenheit eines Spornes, grosser Entfernung der Darmstücke von einander, Verschluss des unteren Darmstückes u. dgl. eine Operation nicht gestattet ist, sorge mau für grösste Reinlichkeit zur Verhütung hartnäckiger Eczeme und lasse an einem Bruchbande einen Kothrecipi enten (s. Seite 211) tragen. Operationen bei Vorfällen. Bei Vorfall des Mastdarmes sind analoge Verfahren, wie zur Exstir- pation von Hämorrhoidalknoten einzuschlagen. Die Excision von radiären Schleimhautfalten oder keilförmigen Schleimhautpartien ist zwar ein einladendes, aber selten von Erfolg gekröntes Verfahren. Als die zweck- mässigste Methode gilt die Entfernung des vorgefallenen Stückes mittelst der Schere, des Ecraseurs oder der galvanokaustischen Glühschlinge. Bei dieser Operation wird grosse Vorsicht nöthig sein, da mit dem Mast- darmvorfalle nicht selten Vorlagerung eines Baucheingeweides, also ein Mast- darmbruch verbunden ist. Zur Ausführung der Operation werden die Schleimhautfalten mit der Pince ä cremailliere von Luer (s. S. 94) gefasst. nachdem der Kranke selbst dieselben vorgedrängt hat. Früher schon muss für Entleerung des Mastdarms Sorge getragen werden. Die fixirten Schleimhautpartien sind der Beihe nach an der Basis mittelst der Schere abzutragen und hierauf nöthigenfalls Knopf- nähte anzulegen. Auch können die Schleimhautpartien mittelst der Langen- /w/.'schen Blattzange gefasst und hierauf mit dem Glüheisen kauterisirt werden (s. S. 499). Der Anlage der Quetschkette oder der galvanokaustischen Glühschlinge muss das Durchstechen von langen Nadeln oder die Ligatur vorausgehen, um ein Abgleiten der Kette oder der Schlinge zu verhüten. Diesen Operationen kann auch in zweckmässiger Weise die Sphincteroto- mie (s. S. 466) vorausgeschickt werden. Bei Vorfall der Scheide sind, wenn das Uebel nicht hochgradig ist, ruhige Lage, kalte Einspritzungen und Tampons anzuwenden. Palliativ wird 37*