Bistouris. Fig. 29. Als gefurchte Steinsonde ist die unter dem Namen Itinerarium bekannte Hohlsonde zu erwähnen. Zur Vornahme des hohen Blasenschnittes befindet sich die Furche an der concaven Seite des Katheter-formig gekrümmten Instrumentes; zur Aus- führung des tiefen Blasenschnittes an der convexen Seite. - Als Strictursonden werden Hohlsonden be- zeichnet, die in die verengte Stelle der Harnrohre einge- führt werden, um dem von aussen eindringenden Messer beim äusseren Harnröhrenschnitt als Wegweiser zu die- nen; solche Sonden sind von Syme, Fergusson u. A. construirt. Als Hohlsonden sind in gewissem Sinne auch die Gor g er et s (s. oben) aufzufassen. Leitungssonden mit zugeschärften und zugespitz- ten vorderem Ende (Sondes ä panaris) sind ganz über- flüssig; ebenso die Flügelsonden, wo der gefurchte Theil zwei seitliche Metallplatten trägt. Hohl son den. III. Instrumente zur Trennung der Gewebe. I. Bistouri. Skalpell. Messer. Zwischen Messer und Bistouri sind keine scharf präcisirbaren Unter- schiede; gewöhnlich wird als Messer ein schneidendes Instrument bezeichnet, desse^gein unbeweglicher T.rti»a^»iia6»H«ft.^ ir*. rend das Wort Bistouri für schneidende Instrumente gebrauch wnd, deren Snge am Hefte derart beweglich angebracht ist. dass die erstere im Hefte (Schale) verborgen werden kann. Es werden aber auch kleine Messer, Skalpelle und grosse, sogen. Amputationsmesser mit beweglichen Klingen angefertigt, lediglich zu dem Zwecke, um sie portativer zu machen. Die wesentlichen Bestandteile dieser Instrumente bilden die Klinge und das Heft. An der Klinge, die V bis l%< lang sein kann, wird unterste en: die Ferse, der Körper und die Spitze. Die Ferse ist eine viereckige PI tte und übergeht nach vorne mittelst eines verschmächtigten Halses oder Stieles r denlOingenkörper, nach unten m den Schweif, jenen Thei , weher em Kücken der Klinge entspricht; sie ist mit E in em Loche versehen beim Bi ston i , lr den Niet, welcher das Charnier für die Klinge bildet; mehrere Locher