Lagerungsger'äth; 210 Fig. "215. mit Kuhhaar, Federn, Baumwolle, Papierstreifen weit weniger zweckmässig ist. Luftkissen sind aus einem Wasser- und Luft-dichten Kautschukstoffe er- zeugt, und werden von einem verschliessbaren Ansatzstücke aus mit Luft gefüllt. Weil die Luft aus ihnen stets allmälig entweicht, muss man sie zeitweilig frisch füllen; sie geben sehr elastische, wenig drückende, aber auch kostspielige Unterlagen. Dasselbe gilt von den mit warmen Was- ser zu füllenden Wasserkissen. b) Ringe werden am einfachsten durch Zu- sammendrehen von Bettlaken erzeugt. Dann kommen aus Baumwolle, endlich aus Kautschukstoff herge- stellte, mit Luft und Wasser gefüllte Kinge zur Ver- wendung überall, wo es sich um vollständigen Schutz eines Körpertheiles vor Druck handelt, z. B. in der Kreuz-, Gesäss- und Fersengegend zum Schutze gegen Decubitus. c) Säckchen sind mit Stroh, Häcksel oder mit Sand gefüllte kleine Kissen, hauptsächlich zur Sicherung der Lage bandagirter Unterextremitäten, und Ausfüllung von Zwischenräumen. Mit Sand gefüllte Wurst-förmige Sack« Luftk issen aus Kautschukstoff. a-eben bei Beinbrüchen ein billiges und zweckmässiges Unterstützungsgeräth. gCUCll MOi - u Zu demselben Zwecke wurden auch Sandkästen (Förster) construirt, die weil sie leicht herstellbar sind, zur provisorischen Lagerung empfehlenswerth er- scheinen, und auch die Anwendung kalter Umschläge gestatten. d) Matratze n werden benützt mit Seegras-, Bosshaar-, Luft- und Wasserfüllung. Die Bosshaarmatratzen spielen eine wichtige Rolle im chirur- gischen Krankenbette; G. Simon hat in neuester Zeit für complicirte Fracturen, zumal Schussfracturen des Oberschenkels ein Bett construirt, welches mit klei- nen viereckigen Matratzen belegt ist, so dass die verletzte Stelle durch Aus- heben eines Matratzenquadrates allseitig zugänglich wird. Luft- und Wasser- matratzen sind sehr theuer, als elastische Unterlagen in manchen Fällen werth- voll, obgleich auch schon Stimmen gegen die Zweckmässigkeit von Wasser- matratzen laut wurden. Bei letzteren muss für die gleichmässige Temperatur der Wasserfüllung gesorgt sein. e) Hebevorrichtungen. Das Einfachste ist ein Galgen-förmiger dicker Eisenstab am Kopfende des Bettes, mit einem daran aufgehängten queren Holzcylinder. Mittelst dieser Vorrichtung kann der Kranke, wenn seine Ober- extremitäten frei sind, sich selbst in sitzende Stellung bringen. Hebevorrich- tungen sind auch: der Flaschenzug, der Volkmann'soU Rahmen, Neudorfers Rumpfheber u. dgl. Der ganze Körper wird am einfachsten durch quer unter denselben geschobene, zusammengelegte Bettlaken gehoben, und aus einem Bette in ein anderes gebracht.