17S Träger für Actzmittel in flüssiger Form. Fig. 187. Fig. 188. Flüssige Aetzmittel werden mittelst Glas- oder Holzstäbe auf die ge- wünschte Stelle gebracht (Salpetersäure), oder mittelst Charpiebäuschchen, die in der Aetzflüssigkeit getränkt sind (Liquor ferri sesqui-chlorati); zum Fassen solcher Bäuschchen bedient mau sich der Kornzangen aus Hartkautschuk oder aus Metall, welches mit einer Kautschuklösung bestrichen ist. Um in Körper- höhlen flüssige Aetzmittel einzuführen, dienen an einem langen Holzstiele be- festigte Charpiepinsel. Eigene Instrumente sind construirt für den Kehlkopf: Aetzpinsel aus Iltishaaren angefertigt und in einer Metall- oder Kaut- schuk-Kapsel fixirt. welch7 letztere mit einem ge- krümmten, biegsamen Metallstabe in Schrauben- verbindung steht. Oder die den Pinsel tragende Kapsel ist an einem Faden befestigt, welcher durch eine Eöhre gezogen wird. Schwamm trag er, kleine Zangen mit Häk- chen versehen, in welche ein rundes Stückchen Badeschwamm eingeklemmt ist, oder concave Scheiben, an welche mittelst eines Drahtes oder einer Schraube der Schwamm angedrückt wird. • Die Schwamm spritze von Tiirck, eine Glasspritze mit langem, gekrümmten Ansatz, an dessen vorderem Ende der Schwamm befestigt ist; in diesen dringt die Aetzflüssigkeit tropfenweise aus der Spritze. Auch ohne Schwamm kann die Spritze zum directen Auftröpfeln dienen. Der Tropfapparat von Sförck, eine ge- krümmte feine Köhre, die mit einem Schälchen in Verbindung steht, welches mit einer dünnen Gum- miplatte bedeckt ist. Die Platte wirkt wie eine Ballonspritze abwechselnd saugend und treibend. Für die Gebärmutterhöhle dient als Trä- ger flüssiger Aetzmittel die In traut er in spritz e von C. Braun, eine Glasspritze von 24 Gran Ge- halt, mit einer gekrümmten, langen Eöhre als An- satz, welche am vorderen Ende eine seitliche Oeff- nung besitzt; die Kolbenstange mit Massstrichen Schwamm- versehen. spritze von Tiirck. Intrauterin- spritze von C. Braun.