Operation der ßlasenscheiilenfistel. tiDO einer untergeschobenen Platte vulkanisirten Kautschuks zu vereinigen, um den Zutritt des Harnes zu den Wundrändern zu verhüten. Die eigentliche Transplantation eines Hautlappens (vom Penis, vom Serotum, aus der Leistengegend) ist nur selten erfolgreich, weil der Harn in die Wunde dringt und den Benarbungsprocess stört. Nach v. SzymanowsTci erfolgt die Vernarbuug an diesen Theilen nicht durch reichliche Granulationsbildung, und wenn keine direkte Vereinigung stattfindet, so kommt es leicht zum Absterben des Lappens, weil die Haut dünn und das Unterhautgewebe locker ist. Die Wundflächen über- kleiden sich dann leicht mit einem feinen Narbenhäutchen ohne reichliche Eiterung, hauptsächlich wohl desshalb, weil eine feste Unterlage fehlt und die, durch den Wundreiz hervorgerufenen Erectionen die Anheilung des Lappens stören. Diefenbach hat eine Anzahl einschlägiger Operationsmethoden ersonnen, und empfahl schliesslich, nachdem er sich von der Erfolglosigkeit derselben überzeugt hatte, die Harnröhre oberhalb der Fistel zu durchschneiden und von der neuen Wunde aus einen Katheter in die Blase zu führen, um den schädlichen Einfluss des Harnes auf die operirte Fistel hintanzuhalten. Ebenso hat er die cy 1 i n d r i s ch e Hau t vers chie- bung in Vorschlag gebracht, wobei die Haut an der Glans und an der Wurzel des Penis subcutan fast kreisförmig durchschnitten werden sollte — jedenfalls eine sehr bedeu- tende Verletzung, v. Langenbeck empfahl, einen halbmondförmigen Hautlappen oberhalb der Fistelöffnung zu bilden, und diesen, mit seiner Epidermisseite gegen die Fistel gekehrt, in einem entsprechenden Einschnitte unterhalb der Fistel anzuheilen. Operation der Blasenscheidenfistel. Diese Operation wurde schon im XVII. Jahrhundert von Chr. Völter ausgeführt, aber erst zu Beginn unseres Jahrhundertes methodisch geübt, in- dem man zuerst höchst complicirte plastische Operationen (sog. Elytroplastik) in Anwendung brachte — Lappenbildungen aus der Wand der Vagina, selbst der Haut des Oberschenkels und der Hinterbacke, Abtrennung der Harn- röhre vom Schambogen u. dgl. Die Methode wurde von Diefenbach verein- facht, indem er die Ränder der Fistel abtrug, den angefrischten Rand spal- tete und die Nähte nur in die Vaginalwand heftete, dagegen die Wand der Blase unberührt Hess. In der Neuzeit hat sich insbesondere G. Simon um die Operation der Vesico-vaginal-Fistel verdient gemacht, indem er das Verfahren zu einem ra- tionellen und einfachen gestaltete; während Ulrich durch seinen allerdings COmplicirten »Einstellungsapparat« die Operation selbst erleichtert und dadurch die günstigen Resultate vermehrt hat. Gegenwärtig zählt die überaus delicate Operation zu den dankbarsten der Chirurgie. Die Operation ist angezeigt, wenn durch wiederholte Cauterisation mit dem Lapisstifte oder dem Glüheisen ein Verschluss der Fistel nicht er- zielt werden konnte oder bei grösserem Umfange der Oeffnung überhaupt nicht zu erwarten steht. Die Vorbereitung besteht in Sorge für ergiebige Darm- entleerung. Die Lage der Kranken ist je nach Bedarf die Seiten-, die Heitzmano, Chirurgie. 2. Bd. 39