Cranoplaslik. 629 benen Durchlöcherungen des harten Gaumens angestrebt. So benützte Diefen- bach die Knochenverschiebung, wobei er den harten Gaumen beiderseits mit einer Stichsäge durchtrennte und die nun beweglich gewordenen Knochen- stücke in der Mittellinie durch Metallsuturen vereinigte. Warren trennte die Weichtheile und den Zahnfleischrand vom Knochen ab. und vereinigte die beiden Lappen wie bei der Staphylorhaphie in der Mittellinie, während Roux die Compression der Oberkieferknochen benützte. Die Methodik dieser Ope- ration ist aber erst durch B. v. Langeribeck wesentlich vervollkommnet worden, indem er die üranoplastik durch Ablösung und Verschiebung des mucös- periostalen Ueberzuges des harten Gaumens in Ausführung brachte. Diese Methode ist heute die ausschliesslich gebräuchliche für geeignete Fälle so- wohl angeborener wie erworbener Gaumendefecte. Bei letzteren ist die Ope- ration selbstverständlich erst dann auszuführen, wenn das veranlassende Uebel — am häufigsten Syphilis — geschwunden und die Bänder des Substanz- verlustes vollständig übernarbt sind. Das Verfahren LangcnhccL's ist folgendes: Der Operateur beginnt mit Wundmachung der Spaltränder mit- telst eines starken Scalpells in der Entfernung einiger Linien vom Spaltrande. Der Schnitt dringt durch die Schleimhaut und das Feriost bis auf den Kno- chen, und hierauf wird der abgegrenzte Saum vom Spaltrande abpräparirt. Bei gleichzeitiger Operation der Gaumensegel- und Gaumenspalte beginnt man mit Wundmachung der Bänder des Gaumensegeldefectes. Hierauf kommt die Durchschneidung der Muskeln des weichen Gaumens in Ausführung. Es folgen die Entspannungsschnitte in der Schleimhaut und dem Periost des harten Gaumens. Das ScalpeU wird längs der Innenseite des Alveolarfortsatzes. an der Grenze zwischen diesem und dem harten Gaumen beiderseits von hinten nach vorne bis an die Stelle zwischen dem 1. und 2. Schneidezahn geführt. Dadurch hat man zwei Seitenlappcn gebildet, welche am vorderen und hinteren Umfange mit dem Mutterboden in Verbindung bleiben. Bei kleiner Gaumenspalte kann auch eine mittlere Ernährungsbrücke erhalten werden, indem man die Seitenschnitte etwa in der Gegend des drit- ten Backenzahnes an einer, mehrere Linien breiten Strecke unterbricht. Bei einfacher Spalte wird nur Ein Lappen gebildet, und zwar an der entsprechen- den Seite der Spalte, und dann braucht der Entspannungsschnitt nur bis zur Grenze zwischen Eck- und erstem Backenzahn zu reichen. Die Blutung pflegt eine beträchtliche zu sein; man stillt dieselbe mittelst Eiswasser oder mittelst in Eisenperchlorid-Lösung getauchter Char- pieballen. Nun folgt die Ablösung der Lappen, bei welcher das Periost wo möglich intact vom Knochen abzuheben ist und mit der Schleimhaut in con- tinuirlicher Verbindung bleiben muss. Hiezu benützt v. Langenbach hebel-