623 Operation der Hasenscharte. erhalten zu können. Dadurch wird gewöhnlich auch der Gebrauch des Chloro- forms contraindicirt, um der Gefahr des Erbrechens zu entgehen. Manche Chirurgen wenden übrigens auch zu dieser Operation Chloroform an. Das Kind wird in ein Tuch bis zum Halse eingewickelt, damit ihm der Gebrauch der Ober- und Unterextremitäten unmöglich werde. Es wird von einem sitzenden Assistenten so gehalten, dass zwischen dessen Schen- keln das Becken des Kindes fixirt sei. Der Gehilfe hält den Kopf mit beiden Händen, wobei er die Wangen vorwärts drängt und die Lippen dadurch ent- spannt. Das reichlichere Hineinfliessen des Blutes in den Mund ist durch einen zweiten, mit feinen Schwämmen in Bereitschaft stellenden Assistenten sorgfältig zu verhindern. Bei einer einfachen Hasenscharte überzeugt man sich vorerst über den Grad der Verschiebbarkeit der Lippenhälften, und lassen sich diese einander nicht ohne Zerrung nähern, dann beginnt die Operation mit Ablösung der Lippenhälften vom Oberkiefer. Dieser schon von Celsus empfohlene Act bedingt starke Blutung, ohne jedoch ernste Gefahren mit sich zu bringen. Nun folgt die Anfrischung der überhäuteten Lip- penränder. Man fixirt die vorderen, unteren Ecken derselben mittelst der Hakenpincette, wobei man sie gleichzeitig anspannt, und benützt das Messer, das Spitzbistouri oder auch die Schere. Dieses Anfrischen wird von verschie- denen Chirurgen verschieden ausgeübt, indem manche die ganze Oberlippen- hälfte mit der Pincette fassen und an deren medialem Bande die Wundma- chung vornehmen, andere eine Unterlage, ein Lindenholzplättchen benützen, um auf dasselbe einzuschneiden u. dgl. Das sind ganz unwesentliche Spiel- arten. Hauptsache ist, dass man nach einander beide Lippenhälften 1— 2"' vom Rande entfernt in ihrer ganzen Dicke durchschneidet und beide Wun- den am oberen Winkel bogenförmig vereinigt (Wattmann), worauf das um- grenzte Marginalstück völlig entfernt wird. Durch diese Wundform gewinnt man eine grössere Verschiebbarkeit der Wundränder. Sofort nach Durch- schneidung der Lippe übernimmt dieselbe der zur Seite stehende Gehilfe, um durch Druck mit Daumen und Zeigefinger die Blutung aus der spritzen- den Arteria coronaria zu sistiren; auf der entgegengesetzten Hälfte besorgt dieses Geschäft die linke Hand des Operateurs selbst. Nachdem die Wunde vom Blute gereinigt ist, folgt bei genauer Adaptirung der Wundränder das Anlegen der Naht. In der Kegel wählt man die umschlungene Naht mittelst Insektennadehi; doch eignet sich zur genauen Vereinigung die Knopfnaht ebenso. Die erste Naht ist stets am freien Lippenrande anzubringen, weil die Adaptirung beider Hälften hier die grösste Sorgfalt erheischt ; hierauf schreitet man aufwärts. Die erste In- sektennadel wird deshalb nahe dem Lippensaume durch Haut und Muskeln gestochen, mit einem Faden umschlungen und die Fadenenden dem Gehilfen