424 Hesection. dorsaler Längsschnitt, oder ein T-Schnitt, welch letzterer jedenfalls mehr Raum gewährt. Am Zeige- und kleinen Finger dringt man durch seitliche einfache oder Lappenschnitte auf das Gelenk oder auf den Knochen ein. Die Resectionen am Daumen haben viel mehr Werth, als jene an den übrigen Fingern, weil selbst ein steif erhaltener Daumen von grossem Nutzen ist. Man hat wiederholt mit Glück den Metacarpalknochen des Daumens und des Zeigefingers resecirt, oder auch ganz exstirpirt. Hiezu legt man den Längsschnitt auf der Rückenfläche an, löst den Knochen sorgfältig, stets wo möglich auch aus dem Periost heraus, indem man alle Sehnen erhält. Die Basis wird nun enucleirt, oder wenn dieselbe gesund ist, ein mehr oder weniger grosses Stück von der Epiphyse oder Diaphyse erhalten, hierauf die Enucleation am Köpfchen vorgenommen, und der erkrankte Knochen entfernt. Nach Entfernung des Metacarpalknochens des Zeigefingers bleibt eine nur geringe Deformität. Nach allen diesen Operationen ist die Hand auf einer Ruheschiene zu fixiren, und nach Resectionen am Daumen dessen allzu starke Verkürzung sorgfältig zu verhüten. Resectionen im Handgelenke. Die Indication zur Exstirpation einzelner Handwurzelknochen geben Caries und Nekrose; man dringt auf dieselben von den vorhandenen Hohlgängen aus, und beschränkt sich auf die Auslöffelung des Cariösen, oder exstirpirt den kranken Knochen, nachdem derselbe aus dem Periost herausgelöst wurde. Die Operation ist unter diesen Verhältnissen in der Regel von gutem Erfolge gekrönt, weil das Periost verdickt, die Nachbargelenke untergegangen, obliterirt sind, wodurch die Gefahr einer progressiven Eiterung wesentlich vermindert wird. Sämmtliche Handwurzelknochen können wegen Caries oder Nekrose, aber auch bei Zertrümmerung derselben, Schusswunden, exstirpirt werden. Es geschieht dies am häufigsten von 2 seitlichen Schnittöff- nungen aus (Bourgery), wobei nicht nur die Blutgefässe, sondern auch die Sehnen der Hand erhalten bleiben. Lappenschnitte am Handrücken werden von den englischen Chirurgen vorgezogen; ein solcher Lappen wäre übrigens gleichfalls mit Schonung der Strecksehnen abzupräpariren. v. Pitha vollführt die Operation eventuell von einem einzigen ulnaren Schnitte aus, welcher am Capitulum ulnae beginnt, zwischen M. extensor und M. flexor carpi ulnaris, weiter unten am Ulnarrande der Sehne des M. extensor digiti min. verläuft und bis zur Mitte des 5. Mittel- handknochens in der Länge von herabreicht. Am letzteren Knochen dringt der Schnitt durch das Periost, von welchem man denselben sammt