Vereinigung. 327 Die eigentliche blutige Operation besteht im Anlegen der Nähte; sehr häufig wird aber statt der Nähte das Heftpflaster in Anwendung gezogen. Das Heftpflaster (Emplastrum diachyli compositum) wird mittelst Spatel auf ein Leinwandstück gestrichen und aus diesem der Fadenrichtuno- entsprechend schneidet man die Heftpflasterstreifen (s. S. 204). Bei Benützung dieser Streifen, der trockene]! Naht der alten Chirurgen, sind folgende Punkte zu beachten: Die Haut soll von den Haaren befreit, abrasirt und vollkommen trocken sein. Etwa vorhandene Haare machen das spätere Abnehmen der Streifen zu einer sehr schmerzhaften Operation; auf feuchter Haut klebt das Heft- pflaster nicht. Die Streifen werden fast immer in senkrechter Sichtung zur Wunde angelegt, und zwar zuerst da, wo das Klaffen am stärksten ist. Auf Partien, welche durch Knochenunterlage gestützt sind, legt man kürzere; auf solche, welche dieser Stütze entbehren (Unterleib), lange Streifen an. Di ersterein Falle wird zuerst die eine Hälfte des Streifens ober- oder unterhalb der Wunde festgeklebt, hierauf ein Zug ausgeübt bis zur vollstän- digen oder möglichst vollständigen Näherung, und erst hierauf klebt man die andere Hälfte nieder. Oder man behandelt den Heftpflasterstreifen wie eine zweiköpfige Binde, indem man z. B. an Extremitäten, gegenüber der ver- letzten Stelle die Mitte des Streifens fixirt, hierauf einen Zug anbringt und schliesslich beide Enden des Streifens mit Kreuzung über der Wunde an- klebt. Dass unter Umständen eine Fixirung der Wundlappen mit der linken Hand des Operateurs oder auch durch einen Gehilfen benöthigt wird, ergibt sich von selbst. Am Unterleibe können nur sehr lange und breite Heftpflasterstreifen verwendet werden, welche man nach Art zweiköpfiger Binden um denselben herumführt. Das Abnehmen der Streifen erfolgt in der Kegel erst dann, wenn dieselben ihren Halt zu verlieren beginnen. Dasselbe geschieht so, dass man den Streifen zuerst von einem Ende aus bis nahe an die Wunde ablöst, hierauf dieselbe Manipulation mit dem anderen Ende vornimmt und erst zum Schlüsse das unmittelbar über der Wunde klebende Stück entfernt. Wie breit und wie lang in jedem einzelnen Falle die Streifen sein müssen kann erst vor dem Anlegen derselben bestimmt werden. Häufig legt man alternirend bre,te und schmale Streifen an. jedoch immer so, dass zwischen den einzelnen Strei- fen schmale Hautstellen frei bleiben und einen Einblick in die Vorgänge in der Um- gebung der Wunde gestatten. Unter Umständen ist es zweckmässig, die Längsstrei- fen durch quere zu verkleben und dadurch den Halt der ersteren zu vermehren Häufig kommen auch Heftpflasterstreifen combinirt mit blutigen Nähten in Anwen- dung. Von den übrigen Klebemitteln war schon in der Verbandlehre die Rede.