Brennen. 338 Das Creosot wird bei Nosocomialgangrän empfohlen, ebenso die con- centrirte Jodtinctur. — Carbolsäure ist ein schwaches, einen weissen Schorf erzeugendes Aetzmittel, welches man gleich der Essigsäure auf kleine Hautwunden zur Erzeugung einer schützenden Decke zweckmässig ap- pliciren kann. Grössere Wundflächen mit Carbolsäure in Berührung zu brin- gen, ist gefährlich, weil sehr leicht Vergiftungssymptome hervorgerufen werden. Zur Einbringung von Aetzmitteln in flüssiger Form in Körperhöhlen (Kehl- kopf- und Gebärmutterhöhle) wurden Schwammträger, Tropfapparate und mit langen Röhren versehene Spritzen ersonnen (Seite 4 78). Bei Application aller Arten von Aetzmitteln sind als schmerzstillende Mittel das Opium und dessen Präparate zu verwenden; insbesondere eignen sich subcutane Morphium - Injectionen. D. Das Brennen. ßlüheisen. Galvanokaustik. Das Brennen mit dem Glüheisen wird nicht selten in Anwendung gezogen. Dasselbe wirkt entweder Entzündung erregend oder zerstörend, und zwar um so intensiver, je höher sein Hitzegrad ist. Die verschiedenen Formen der Glüheisen und die Apparate zu deren Erhitzung sind S. 180 angeführt. Je nach dem Hitzegrade unterscheidet man das schwarz-, das roth- und das weissglühende Eisen. Das schwarzglühende Eisen ruft auf der Haut bei kurzer Berüh- rung eine Verbrennung mit Blasenbildung, bei längerer Berührung einen ober- flächlichen Schorf hervor, welcher beim Entfernen des Eisens gewöhnlich an diesem haften bleibt. Die Entzündungserscheinungen sind in der Umgebung der gebrannten Stelle beträchtliche. In dieser Form wurde das Glüheisen zur Hervorrufung einer oberflächlichen Entzündung, behufs »Ableitung« bei Ge- lenkentzündungen, Ischias etc. empfohlen, kommt aber heute kaum mehr in Anwendung. Das rothglühende Eisen erzeugt sofort einen Brandschorf, welcher indessen auf dem Eisen zum Theile wenigstens haftet. Auch dieser Hitzegrad entspricht dem Heilzwecke nur in den seltensten Fällen. Das w eissglühen de Eisen wird fast ausschliesslich in Anwendung gezogen, indem es augenblicklich einen festen Brandschorf bildet, welcher bei rascher Entfernung des Eisens an diesem nicht haftet. Die Entzündung in der Umgebung der verschorften Stelle wird die relativ geringste sein. Am häufigsten benützt man das weissglühende Eisen zur Blutstil- lung bei capillären und parenchymatösen Blutungen, welcher man nicht an-