Hesection. 408 wurde früher nach Blosslegung des Knochens ausgeführt, bis v. Langeribeck die sogen, »subcutane Methode« einführte. Sie besteht darin, dass von einer kleinen Hautwunde aus, nach Durchtrennung des Periosts, der Knochen mit- telst eines Bohrers durchlöchert und von dem Bohrkanal aus derselbe mit der Stichsäge nach beiden Seiten durchgesägt wird. Billroth benützt statt Bohrer und Säge schmale Bildhauermeissel, welche er mittelst des Holzklöp- pels in den Knochen eintreibt. Dadurch wird die Bildung von Sägespänen, deren Anwesenheit die Eiterung befördert, vermieden und eine Heilung der Knochenwunde per primain intentionem ermöglicht. Von den eigentlichen Resectionen werden wir im Folgenden nur die typischen Operationen vorführen; die bei speciellen Erkrankungen (Knochen- abscess, Caries, Nekrose, Anchylose, Knochengeschwülste) indicirten hingegen in späteren Kapiteln behandeln. Die Trepanation. Unter Trepanation wird die Entfernung eines kreisförmigen Stückes aus dem Knochen mittelst einer Kreissäge verstanden. Am relativ häufigsten kommt diese Operation an den Schädelknochen in Anwendung, doch hat man sie auch zur Blosslegung der Zweige des III. Trigeminusastes am Un- terkiefer benützt (s. S. 370). An anderen, insbesondere den Köhrenknochen bedient man sich nicht der Kreissäge, sondern des Meisseis und Hammers zur Eröffnung der Knochenrinde. Die Trepanation des Schädels ist eine seit Hippocrates bekannte Operation. Sie wurde noch zu Anfang dieses Jahrhunderts von einzelnen Chirurgen fleissig geübt, während heute die Indicationen zu dieser Operation ausserordentlich beschränkte sind. Brüche des Schädeldaches mit starker Depression eines Kno- chenstückes geben die Anzeige zur Trepanation dann, wenn die Depression durch Erheben des Knochens mittelst eines Elevatoriums nicht ausgeglichen werden kann; ebenso wenn bei vorhandener Splitterung des Knochens die einzelnen Bruchstücke nicht entfernt und nicht in eine normale Lage gebracht werden können. Die Trepanation wird in diesem Falle als Voract der Erhe- bung des Knochens ausgeführt, am zweckmässigsten, bevor Meningitis ein- getreten ist. Die Erscheinungen des Hirndruckes — Ungleichheit der Pupillen, Bewusstlosigkeit, stertoröses Athmen, unwillkürlicher Stuhl- und Urinabgang, verlangsamter Puls etc. — können zur sofortigen Operation nach der Ver- letzung oder 1—2 Tage nach derselben, einladen. Während dieselbe in jenen Fällen, wo die Erscheinungen des Hirndruckes an späteren Tagen nach der Verletzung auftreten, gewöhnlich erfolglos bleibt. Sogar bei Zoll-tiefer Depression kann aber der Verlauf nach der Ver- letzung, ohne Trepanation, ein günstiger sein. Nach v. Linhart ist es selbst