260 Druck- und Contentiv-Verbände. werden, um den Zutritt der Luft zu denselben möglichst einzuschränken. Un- mittelbar vor dem Gebrauche sind die Binden in einem mit Wasser gefüllten Gefässe zu durchfeuchten, und bevor man sie anlegt, durch leichtes Auspres- sen von überschüssigem Wasser zu befreien. Man nimmt in der Eegel kaltes Wasser; will man das Erhärten beschleunigen, so ist warmes Wasser mit den oben genannten Zusätzen vorzuziehen. Je weniger nass man die Binden an- legt, desto rascher erstarrt auch der Verband; die complete Steinhärte erreicht derselbe erst in einer halben Stunde. Zur Verstärkung des ganzen Verbandes ist es am einfachsten, über die drei- bis vierfache Calicot-Bindenlage dicken Gypsbrei aufzustreichen, und mit beiden Händen rasch auszugleichen und zu modelliren. Einzelne Stellen des Verbandes, z. B. über dem Hüftgelenke, verstärkt man am besten so, dass man mit den Calicot-Binden in einer Eichtling auf- und ab- geht, demnach mehrere Schichten über einander legt, ohne im Uebrigen die Technik des Verbandes zu ändern. Oder man benützt dünne Holzschienen, sog. Schusterspäne, in heissem Wasser erweichte Guttaperchaschienen, dünne Blechschienen, Metalldrähte u. dgl. Fig. 255. Die iSiVsche Lagerung der in den Gypsverband gelegten unteren Extremität. Die obere Extremität kommt nach vollendeter Verbindung in einen Buheverband, in eine Mitella, eine Tragkapsel, die untere Ex- tremität ist zweckmässig zu lagern. Dies geschah früher durch Spreu- kissen, den Peftt'schm Stiefel etc.; durch R/s ist eine sehr einfache und zweckmässige Methode bekannt geworden, die bandagirte Unterextremität zu fixiren. Bis legt nämlich einige Stunden nach Vollendung des Gypsverbandes die Unterextremität auf eine breite Holzschiene, welche er an erstere abermals durch Gypsbinden fixirt. Diese Schiene muss gut gepolstert sein, und bei Unter- schenkelfracturen über die Ferse hinaus und bis an's Knie, bei Oberschenkel- fracturen bis in die Mitte des Oberschenkels reichen. Auch wurde empfohlen, trotzdem die Ferse, wenn gut mit Watte belegt, ebenso in den Gypsverband einbezogen wird, wie jeder andere Körpertheil, die Schiene der Ferse entspre-