Operation Jer Gelenkkiirrier. 513 d) Bei der deformirenden Gelenkentzündung' kann von einer blutigen Operation niemals die Eede sein. Unter Umständen wird die von Schuh empfohlene Jodinjection Nutzen bringen (s. oben). Operation der Gelenkkörper. Gelenkkörper können palliativ unschädlich gemacht werden, wenn man das Gelenk durch eine Bandage fixirt. Man hat auch wiederholt versucht, den Körper an einer Stelle, wo er die Excursionen des Gelenkes nicht be- hindert, festzustellen und zur Adhäsion zu bringen, theils dadurch, dass man das Gelenk auf längere Zeit unbeweglich machte (Boyer); theils durch Einklemmung des Körpers von aussen her mittelst einer grossen Serre-fine (Wolf); theils endlich dadurch, dass mau denselben mittelst eines kurzen Stahlnagels an die Aussenfläche des Condylus ext. femor. festnagelte (Dieffen- bach). Das letztere Verfahren führte 2mal (der Nagel blieb je 4 und 6 Tage lang stecken) zur Anlöthung; ein drittes Mal zu acuter Gelenkeiterung. Zur Extraction eines Gelenkkörpers wird man sich nur ent- schliessen, wenn durch häufige Einklemmungen desselben der Gebrauch des Gelenkes nahezu unmöglich ist. Die Operation wäre nur dann auszuführen, wenn die Synovialmembran nicht entzündet ist, der Körper an den Seiteu- gegenden des Gelenkes liegt; im Kniegelenke, wo derlei Körper am weitaus häufigsten sind, neben der Kniescheibe deutlich gefühlt, oder dahin geschoben werden kann. Lisfranc und Fock haben als Vorbereitung empfohlen, den Kranken mehrere Tage vor der Operation ruhig im Bette zu lassen, ihm knappe Diät und Laxanzen zu verabreichen, und nötigenfalls locale Blutent- ziehungen vorzunehmen. Die directe Incisiön, die ältere Methode, besteht darin, dass man den Körper von einem Gehilfen fixiren lässt, auf ihn mit einem möglichst kleinen Schnitte eindringt, und denselben mittelst einer Curette heraushebt. Desault und Fock empfehlen dringend, die Haut stark verschieben zu lassen, damit nach erfolgter Extraction die Wunde der Haut und jene der Kapsel von einander entfernt stehen. Nussbaum hat diese Operation unter Wasser ausgeführt, um das Eindringen von Luft in die Gelenkhöhle sicher zu ver- meiden. Dieser Zweck wurde zwar erreicht; aber auch in seinem Falle trat Gelenkentzündung mit partieller Eiterung ein. Bei der subcutanen Methode nach Goyrand wird ein schmales Te- notom in einiger Entfernung vom Gelenkkörper eingestochen, schief gegen das Gelenk vorgeschoben, hierauf die Kapsel unmittelbar am Körper einge- schnitten, und dieser durch die Kapselwunde unter die Haut gedrängt. Er bleibt hier liegen, oder wird später, wenn dies nöthig, durch einen einfachen Hautschnitt entfernt. Bei dieser Operation ist der Körper sehr genau, even- tuell durch eine starke Lanzonnadel zu fixiren; es ist aber auch schon aus- Hciunann. Chirurgie, 'i. Iirt.