Operation der Epispadie. 632 vereinigte zwei seitliche Lappen, welche er wie Flügelthüren bildete, in der Mittellinie über dem Katheter, und überliess die künstlich gebildete Wundfläche der Heilung am Wege der Granulation. Eventuell könnte man die Haut- verdoppelung in Anwendung ziehen. Wenn sich die Harnröhrenspalte nicht über die Eichel hinaus erstreckt, pflegt das gleichfalls gespaltene Praeputium auf dem Kücken der Eichel zu- sammengefaltet zu sein. Dieffenbach machte einen V-Schnitt längs den Rändern der Spalte, dessen Spitze im hinteren Winkel der Spalte lag und vereinigte hierauf die Wundränder durch feine Knopfnähte. Um die Spannung des über die Eichel gezogenen Praeputiums zu beheben, spaltete er dasselbe auf der Dorsalseite, wie bei der Phimosenoperation. Nach v. Linhart pflegen übrigens die meisten Operationen bei Hypospadie zu misslingen, wozu kommt, dass bei höhergradigen Hypospadien eine longitudinelle Verkürzung der Harn- röhre und Verkümmerung des Penis vorhanden ist. Operation der Epispadie. Die Operation wird nach denselben Methoden ausgeführt, wie bei der Hypospadie. Liston und Dieffenbach operirten selbst solche Fälle mit Erfolg, bei welchen der ganze Penis bis zur Symphyse mit einer Rinne versehen war. Die beiden Hälften des Penis wurden über einer Bougie zusammenge- näht, und der Harn bis zur erfolgten Heilung der Wunde mittelst eines elastischen Katheters aus dem offen gelassenen hinteren Theil der Rinne, dem sogenannten Trichter, abgeleitet. Bei vollkommener Epispadie ist nach Thiersch neben Mangel der Harn- röhre an der normalen Stelle constant eine dorsale Rinne, eine defecte Be- schaffenheit der Vorhaut und (wenigstens in den ersten Lebensjahren) eine aufwärts gerichtete, etwas nach links geneigte und gedrehte Stellung des Penis vorhanden. Die Symphyse ist bald geschlossen, bald defect, bald offen; dabei Kryptorchie nicht selten. Die Ursache des Uebels scheint ein Entwick- lungsfehler in der Aneinanderlagerung des Geschlechtshöckers und des zur Harnröhre sich bildenden Sinus urogenitalis zu sein. Die Operation der Epispadie wäre nach Dieffenbach nur dann zu un- ternehmen, wenn sich die Spaltung nicht in die Blase hinein erstreckt und der Urin nicht fortwährend abfliesst, auch das Glied nicht etwa so kurz ist, dass es nur aus der Eichel zu bestehen scheint. Er empfahl bei hochgradi- ger Epispadie vorerst die Einziehung an der Wurzel des Penis zu durchtren- nen, diesen selbst durch Hautschienen zu verlängern und dann erst die Ränder der Rinne mit der umschlungenen Naht zu vereinigen, nachdem dieselben mit der Schere abgetragen wurden. Die Lappenbildung zum Zwecke der Her- stellung einer neuen Harnröhre hat er nicht benützt.