Tracheotomie. 457 eine kleine Strecke über diesen hinaus geführt; innerhalb desselben die Fascia superficialis, hierauf das zwischen dieser und der Fascia media be- findliche lockere Bindegewebe durchgetrennt. Hierbei sind die stärker blu- tenden Venen in Sperrpincetten zu fassen. Endlich folgt die Durchschneidung der Fascia media, wozu man sich der Hohlsonde bedient, wenn man die Operation mit Müsse vollführen kann. Sämmtliche durchschnittene Blätter werden beiderseits auf stumpfe Haken geladen und seitlich abgezogen. Ebenso behandelt man die M. M. sterno-hyoidei, nachdem sie in der Mittellinie von einander getrennt wurden. Eventuell ist die Schilddrüse durch stumpfe In- strumente aufwärts zu schieben, wenn man nicht vorzieht, bei grosser Schmalheit des Isthmus zwischen beiden'Schilddrüsenlappen denselben durch- zuschneiden. In der Regel wird aber dadurch die Blutung beträchtlich ver- mehrt, gegen welche nur die Tamponade mit Charpie anwendbar ist. Wenn die Trachea blossliegt, so lässt man dieselbe durch spitze Häk- chen fixiren und emporheben; schützt dann den unteren Wundwinkel mit dem linken Zeigefinger und durchtrennt mit dem Spitzbistouri die nöthige Anzahl von Knorpelringen der Trachea in der Mittellinie. Das Fixiren der Luft- röhre ist vorzüglich bei Kindern nöthig, weil wegen Kleinheit derselben ein seitliches Abweichen des Messers leichter möglich wird und die in der Nähe liegenden Carotiden gefährdet. Den Schluss der Operation bildet das Einfüh- ren der Canüle, wie bei der hohen Tracheotomie. Unmittelbar nach Eröffnung der Luftwege pflegt ein heftiger Husten- anfall, verbunden mit starker Unruhe des Kranken einzutreten, und aus der Wunde werden Schleim und Blut hervorgeschleudert; von diesem Anfalle erholt sich der Operirte gewöhnlich sehr bald. Bisweilen tritt nach Wieder- kehr der normalen Respiration ein gleichfalls vorübergehender Ohnmachts- anfall ein (Linhart), Unter den üblen Ereignissen während der Tracheotomie ist insbe- sondere die starke Blutung gefährlich, wenn man nicht die nöthige Zeit hat, dieselbe zu stillen. Die Blutung kann eine arterielle, eine venöse oder eine aus dem verletzten Schilddrüsengewebe stammende parenchymatöse sein. Die Hauptgefahr liegt zweifellos in den venösen Blutungen, indem die Ge- flechte am unteren Antheile der Trachea bedeutende sind, und überdies in Folge der die Operation indicirenden Athemnoth beträchtlich anschwellen. Man wird die blutenden Partien am besten sofort in Sperrpincetten fassen, und dieselben nöthigenfalls auch unterbinden müssen ; besonders schlimm ist die Anwesenheit einer anomalen V. thyreoidea ima, welche vermöge ihres Kalibers sehr starke Blutung verursachen kann, zumal dann, wenn sie seit- lich angeschnitten wird. Die Blutung stillt sich in der Regel bald, wenn einmal eine normale Respiration in Gang gekommen ist. Grössere in die Luftwege gedrungene Blutmengen können sowohl die Einleitung der künst-