Exarticulation. 892 zu eröffnen und der Knochen aus seiner Verbindung mit dem Os multanguluin majus zu heben. Fig. 312 zeigt die Wundform. Ovalairschnitt nach Exarticulation des Dau- Daumenballen von innen nach aussen Am kleinen Finger kann gleichfalls entweder ein Ovalairschnitt oder ein Lappenschnitt mit Bildung eines Lappens aus dem Eleinfingerballen in Ausführung kommen. In Fällen, wo das Periost verdickt und leicht ablösbar ist, soll dasselbe erhalten werden, indem man es vom Knochen ablöst. Die Vereinigung der Wunde erfolgt dann am leichtesten. Die Modificationen, welche die Exarticulation anderer Mittelhandknochen zulässt, unterliegen keinem typischen Vorbilde. Vielfach können sie mit Am- putation combinirt werden, und man hat stets darauf zu achten, dass der Lappen, wo möglich von der Palmarseite der Hand, zur Bedeckung der Wund- fläche ausreiche. Die Exarticulationen an der Hand nehmen durchschnittlich einen gün- stigen Verlauf; die Heilung pflegt jedoch nicht selten durch eitrige Sehnen- scheidenentzündung verzögert zu werden. Diese Operation ist im Falle der Ausführbarkeit immer der Amputation des Vorderarmes vorzuziehen; sie liefert einen breiten Stumpf, welcher für das Tragen einer künstlichen Hand die relativ grössten Vortheile besitzt. Von den Methoden eignet sich ganz besonders der Zirkelschnitt, doch kann unter Umständen auch der einfache Lappenschnitt mit Bildung eines Volar- lappens zweckmässig sein; weniger geübt ist der doppelte Lappenschnitt. Instrumente: ein grösseres schmales Scalpell oder ein schmales spitzes Amputationsmesser, Schere, Unterbindungsgeräth. Ausführung des Zirkelschnittes. Bei Mittellage der Hand zwischen Pro- nation und Supination wird der Kreisschnitt in der Höhe der Bases ossium metacarpi gebildet; die Haut bis zur Höhe des Proc. styloideus radii los- präparirt und die Manchette umgeschlagen. In der Eegel wird das Gelenk von der Radialseite her eröffnet, weil hier der Proc. styloideus einen sicheren Fig. 312. Nach Lision wird am linken Daumen das Bistouri an der Radialseite des Me- tacarpo-Carpal-Gelenkes eingeführt, das Gelenk eröffnet, hierauf der Schnitt bis zur Zwischenfiugerspalte, dann in den Daumenballen verlängert und die Weich- theile von innen nach aussen duTchge- trennt. An der rechten Hand ist der mens im Metacarpo-Carpal-Gelenke. durchzustechen und aus demselben ein vorderer Lappen zu bilden. Exarticulation im Handgelenke.