Hyilrocelen-Operatinn. 489 kaliura, 4 Unzen Wasser), oder die zur Hälfte mit Wasser verdünnte Jod- tinctur, für mittelgrosse Hydrocelen in der Gesammtnienge von 2 Drachmen bis 1 Unze. Von letzterer, die zuerst von Mariin in Calcutta empfohlen wurde, behauptet man sogar, dass der auf der serösen Haut sich bildende metallische Jodniederschlag ein Recidiv am sichersten verhüte. Zu dieser Operation benützt man einen, mittelst eines Hahnes ver- schliessbaren Trocar, und eine mit ihrem Ansatzstücke an das hintere Canülenende passende Cylinderspritze, beide mittleren Kalibers. Diese Instrumente sollen aus Hartkautschuk angefertigt sein, weil Metall von der Jodlösung stark angegriffen wird. Da es aber seine besonderen Schwierig- keiten hat, Canülen aus Hartkautschuk, die vollkommen glatt am Stachel anliegen, anzufertigen, wird man eine gut federnde Canüle aus Silber be- nützen können, die sofort nach der Operation sorgfältig gereinigt werden muss. Statt der Cylinderspritze kann man auch ganz zweckmässig eine Bal- lonspritze (s. S. 166) verwenden. Die Punction wird, wie oben beschrieben, ausgeführt. Nachdem die Flüssigkeit abgeflossen ist, schliesst man den Hahn, füllt die Spritze mit der Injectionsfiüssigkeit, treibt die Luft in senkrechter Stellung der Spritze aus derselben, setzt sie an die hintere Canülen Öffnung, öffnet den Hahn, und injicirt ganz langsam. Die Höhle braucht durchaus nicht vollständig mit dem Medicamente erfüllt zu werden. Man belässt das letztere so lange in der Höhle der Scheidenhaut, bis brennender Schmerz eintritt, und entfernt hierauf die injicirte Flüssigkeit zum grössten Theile wieder durch die mittler- weile stecken gebliebene Canüle. Oder man lässt die Flüssigkeit auch ganz in der Höhle, und entfernt die Canüle sofort nach vollzogener Injection. Bei der Injection ist das übelste, bei einiger Vorsicht aber leicht zu vermeidende Ereigniss, wenn die medicamentöse Flüssigkeit in das lockere Bindegewebe des Scrotum eindringt. Man muss dann fleissig kalte Umschläge appliciren, und wenn Gangrän des Scrotum im Anzüge ist, lieber frühzeitig spalten, das heisst, den Badicalschnitt ausführen. Der Verlauf gestaltet sich in der Begel so, dass zunächst mehr oder weniger heftige Erscheinungen von Entzündung eintreten, welche allmälig abnehmen, und unter stetiger Verkleinerung der Geschwulst die dauernde Heilung erfolgt. Man hat nur den Hodensack hoch zu lagern und anfangs Kälte anzuwenden, falls die Schmerzen bedeutende sind. Die Injection führt aber nicht jedesmal zum Ziele. Bisweilen verzögert sich die Eesorption der Flüssigkeit und die Verkleinerung der Geschwulst auf viele Monate; oder der Zustand bleibt stationär, oder verschlimmert sich allmälig wieder, und die Operation war resultatlos (nach Velpeau 3 % der operirten Fälle). Eine zweite Injection hat viel weniger Aussicht auf günstigen Erfolg, weil die Wände der Höhle schon nach der ersten Operation verdickt