Druck- und Contcntiv-Verbänrle. 25',) »Orthopädische Apparate«); oder endlich man ist genöthigt, den Flaschenzug oder den Schneider - Mennel'schm Apparat anzuwenden, zumal bei schiefen Fracturen des Oberschenkelbeins. Fig. 254. Der Apparat von Billroth zum Anlegen des Gypsverbandes. In Fällen, wo die ganze untere Extremität einzugypsen ist mit Ein- beziehung des Beckens behufs Immobilisirung des Hüftgelenkes, benützt R. Volk- mann einen senkrechten, am Tischrande befestigten und dort, wo er an's Perineum drückt, mit Compressen gut umwickelten starken Eisenstab, gegen welchen man den Kranken zieht, der demnach die Contraextension ersetzt. Billrotlfs Apparat besteht in Folgendem: Auf der Platte a ist der mit Matratze und Polster versehene Kasten b verschiebbar und durch den Riegel c fixirbar. Der Beckenheber d kann durch die Schraube e in einer am Plattenrande angebrachten Hülse in gewünschter Höhe festgestellt werden; derselbe trägt eine gepolsterte Platte für die untere Kreuzbein- gegend und einen aufsteigenden Stab zur Stützung am Perineum, der gleichfalls ge- polstert und gleich der Platte mit Kautschukleinwand überzogen ist. Die Gurten// dienen zur Befestigung des ganzen Apparates auf einem Bette oder einem Tische. Der Beckeuheber kann auch allein in Verwendung kommen, indem derselbe mittelst einer Schraubenklemme an einem Tische befestigt wird; zugleich kann derselbe mit Handhaben versehen sein behufs leichteren Transportes des Kranken. Statt der Wattetafeln kann man Flanellbinden wählen, wenn ein besonders festes Anliegen des Gypsverbandes erwünscht ist, oder man lässt jede Hülle fort und legt den Gypsstreifen-Verband direct an die Körperober- fläche mit der Vorsicht, dass man letztere früher stark einölt, weil sonst die Haare in den Gyps einkleben und das Abnehmen des Verbandes zu einem schmerzlichen machen würden. Endlich kann man die Watte nur über vor- springende Theile (Crista tibiae, Condylen, Malleolen). eventuell über die Stelle des Knochenbruches legen oder umwickeln, dann die Extremität mit der trocke- nen Rollbinde einhüllen. Die Gyps bin den werden hergestellt, indem man offene Gaze-, Tülle-, Calicot- etc. Bindenstreifen mit frischem, feinen Gypspulver gleichmäs- sig bestreut, dann jeden einzelnen für sich locker aufrollt. Solche Gypsbinden müssen in nöthiger Anzahl in gut verschliessbaren Blechbüchsen aufbewahrt