313 Anästhesie. A. Gusserow führt in einer Denkrede auf Sit James V. Simpson als charakte- ristisch für den Mann und sein Volk an, dass S. gegen die theologischen Gründe einer Chloroformirung Gebärender aus dem hebräischen Wortlaute des Fluches: „mit Schmerzen sollst du gebären", zu beweisen suchte, dass damit keine körperlichen Schmerzen gemeint seien. Er stellte allen Ernstes die Behauptung auf: die erste chirurgische Operation, das Entfernen einer Rippe Adams, sei ja auch in einer künst- lichen Betäubung vorgenommen worden . indem Gott Adam in einen tiefen Schlaf versenkt hatte. Das Verdienst des Mannes, der durch seine Entdeckung unsagbares Elend von seinen Mitmenschen genommen, soll dadurch keineswegs verkleinert werden. Anwendung der Aether- und Chloroformdämpfe. Bald nach der Entdeckung dieser Anaesthetica ersann man eine Anzahl von Apparaten, welche zur Einathmung der Dämpfe dienen sollten; diese complicirten Apparate sind jetzt nicht mehr in Benützung. Die Einleitung der Narcose geschieht am einfachsten in folgender Weise: Man macht sich einen Papiertrichter, dessen vordere Mündung etwa der Breite der Mundspalte entspricht, dessen Spitze quer abgestutzt ist, um den Durchzug der Luft zu gestatten, gibt in den Trichter ein Stückchen mit Wasser durchfeuchteten, gut ausgedrückten Badeschwamm, träufelt darauf das Chloroform und lässt den zu Betäubenden durch den Trichter athmen, so dass mit den Chloroformdämpfen auch atmosphärische Luft eingeathmet wird. Oder man legt eine Serviette zur doppelten Handbreite zusammen, gibt in deren Mitte das Stückchen Badeschwamm, fasst mit der linken Hand zu- gleich mit der Serviette den Schwamm, welcher mit Chloroform befeuchtet, vor den Mund und die Nase des Patienten gehalten wird, so, dass die Ser- viette eine schiefe Ebene bildet, und unter dem Schwamm hinreichend atmo- sphärische Luft zur Einathmung gelangt. Sehr zweckmässige Apparate zur Einleitung der Nar- cose sind die Körbe, wie sie zuerst von Skinner ange- geben, und dann verschiedenartig modificirt wurden. Auf ein mit einem Handgriffe versehenes Metalldrahtgeflecht wird eine dünne Flanellhaube (eventuell mit einem elasti- schen Zugbande versehen) ausgespannt, und während Nase und Mund des zu Betäubenden mit der coneaven Korbfläche verdeckt werden, träufelt man das Chloroform auf die con- vexe Fläche desselben. Das schüttere Flanellgewebe gestat- tet genügenden Durchzug von atmosphärischer Luft. Zum Aufträufeln des Chloroforms bedient man sich einer Flasche, deren Stöpsel von einem feinen Kanäle durchbohrt ist (Esmarch). Der Stöpsel kann eine mit enger Oeffnung versehene konische Röhre tragen, welche mittelst einer Kapsel verschliessbar ist, und bei dieser Einrichtung wird die Flüssigkeit durch Schnellen aus dem Gefässe tropfenweise entleert. Oder durch den verschliessenden Kork gehen zwei ungleich weite Fig. 290. Narcotisi- rungskorb.