Prostatotomie. 505 dem hohen Stande der Blasenmündung das Eindringen in deren Höhle nicht möglich ist. Ein zur Entwicklung gekommener Abscess der Prostata wird beim Einführen des Katheters gewöhnlich eröffnet, und damit sind alle Be- schwerden beseitigt. Wäre man genöthigt, bei einem eröffneten Prostata- Abscesse den Katheter einzuführen, dann hätte man sich möglichst an die obere Harnröhrenwand zu halten, um mit der Katheterspitze nicht in die Abscesshöhle zu gerathen. Kaum je wird man in die Lage kommen, die zur Eröffnung von Prostata - Abscessen ersonnenen Prostatotomie in Anwendung zu ziehen. Wenn ein Durchbruch in die Harnröhre oder in den Mastdarm stattfand, dann genügen öftere Einspritzungen von lauem Wasser zur Reini- gung der Abscesshöhle und zur Beschleunigung der Heilung. Bei Hypertrophie der Prostata spielt der Katheterismus der Harn- röhre die wichtigste Rolle. Man bedient sich gewöhnlich eines Silberkatheters grösseren Kalibers, und hat darauf zu achten, dass sobald die Katheterspitze im prostatischen Theile der Harnröhre angelangt ist, der Griff zwischen den Oberschenkeln stärker gesenkt werde, um über einen, eventuell vorhandenen hypertrophischen Mittellappen der Prostata hinüberzugleiten. In einzelnen Fällen leisten weiche Kautschukkatheter, die sich den Weg gleichsam selbst aufsuchen, bessere Dienste. Der Katheter ist täglich 2—3 mal einzuführen, eine Manipulation, die der Kranke selbst erlernt, und zwar dann, wenn die Einführung nicht mit Schwierigkeiten verbunden ist und keine Schmerzen verursacht. Ist man das erste Mal nur schwer in die Blase gedrungen, oder verursacht die Operation Schmerz, dann lässt man den Katheter liegen, in- dem man denselben nach den oben angegebenen Methoden fixirt. Wenn der Katheter nach einigen Tagen behufs der Reinigung entfernt wird, dann hat sein Druck die starren Wände des prostatischen Theiles ge- wöhnlich mässig erweitert, und der nächste Katheterismus gelingt schon um Vieles leichter. Diese Erweiterung ist jedoch niemals eine bleibende; sie pflegt schon nach wenigen Stunden zurückzugehen. Zur Ueberwindung des Hindernisses, welches die hypertrophische Prostata der Harnentleerung entgegenstellt, sind verschiedene Methoden empfohlen wor- den. Einfache Scarificationen der Prostata werden wohl am wenigsten nützen. Dagegen kann der forcirte Katheterismus (von Brodle, Liston u. A. empfohlen) mit Durchbohrung eines vorragenden Mittellappens, gute Dienste leisten, vorausgesetzt, dass keine Entzündung der Blase mehr vor- handen ist und der Harn nicht alkalisch reagirt. Das Instrument wird nach erfolgter Durchstossung der Prostata etwa 2 Tage lang liegen gelassen, weil nach dieser Zeit die Berührung des Harnes mit der Wunde nicht mehr ge- fährlich zu sein pflegt. Dieser Vorgang wäre wohl nur in der äussersten Noth zu rechtfertigen; es sind nämlich Fälle bekannt geworden, wo nach Durch- bohrung der Prostata ein überhäuteter Kanal entstanden war.