Baumwolle. 202 Längsränder nicht eingesäumt sein dürfen. Sie sind weicher und elastischer als Leinwandbinden, schmiegen sich der Oberfläche genau an, und verschieben sich weniger leicht; dagegen sitzen sie wärmer als Leinwandbinden und sind weniger haltbar, da sie nach wiederholtem Waschen ihre Elasticität einbüssen. Solche alte Flanellbinden sind übrigens als Unterlagen für Gypsverbände und zur Herstellung von Gypsschienen wieder gut verwendbar. 3. ttaunn>olle. Dieser Stoff hat in der Chirurgie eine verbreitete Verwendung, und zwar in mehreren Formen: Die rohe, weisse Baumwolle, von allen Verunreinigungen befreit, ist ein wegen seiner Weichheit und Elasticität sehr beliebtes Materiale zur unmittel- baren Bedeckung der Körperoberfläche bei den verschiedensten Verbänden. Aus den im Handel vorkommenden ungeleimten Watt et afein werden breite Biudenstreifen geschnitten, die in mehrfachen Lagen über einander gelegt, oder um Extremitäten gewickelt, eine geschmeidige, elastische und angenehme Unter- lage, zumal für erstarrende Verbände abgeben. Ausserdem sind solche Watte- tafeln in Gebrauch zum Einhüllen verbrannter und erysipelatös entzündeter Körperstellen; endlich bei den verschiedensten Verbänden zur Ausfüllung, Aus- fütterung und Polsterung. Die gezupfte Watte wird von vielen Chirurgen als Deckmittel für eiternde Wund- und Geschwürsflächen benützt, und ist gewiss als ein billiges und gutes Surrogat für Charpie zu betrachten. — Sie ersetzt letztere vollständig, wo es sich um Keimgen, Abtupfen von Wundsecreten, Schleim, Blut u. dgl. handelt und mit der Charpie doch etwas gespart werden soll, — in Form von Baumwollbäuschchen, Baumwollkugeln und Baumwollpinseln. Dass Baumwolle mit wunden Flächen in Berührung gebracht, diese übermässig reizt und über- haupt schädlich, oder gar giftig wirkt, ist ein ganz grundloses Vorurtheil. Der Hauptfehler käuflicher Baumwolle ist, dass sie vermöge ihres Fettgehaltes den Eiter viel langsamer aufnimmt, überhaupt viel weniger hygroskopisch ist, als Charpie. Diesem Uebelstande hat v. Bruns; der auf seiner Klinik seit Jahren nur Baumwolle und keine Charpie verwendet, auf sehr ein- fache Weise abgeholfen. Zum Gebrauche in Krankenhäusern wird die rohe Baumwolle in 4% Sodalösung oder in gewöhnlicher Waschlauge gekocht; die abgekochte Baumwolle wird mit Wasser ausgewaschen, getrocknet, dann geklopft und wieder zerzupft. Diese entfettete Baumwolle fühlt sich zwischen den Fingern wesentlich anders an, als rohe Baumwolle; sie tränkt sich mit Wasser gleichmässig, wenn auch weniger rasch als Charpie, doch in vollkommen genü- gender Weise. Baumwollfäden (Dochtgarn) werden zur umschlungenen Naht gerne genommen, indem sie sich gleichmäßiger an die Haut schmiegen, als Fäden