453 Tracbeotomic. zu durclitrennen; die Heilung erfolgt nie durch directe Verbindung der Knor- pelplatten, sondern durch Narbenbildung von Seite des Perichondriums; end- lich kann die geringste Verschiebung der durchschnittenen Platten das Pho- niren in irreparable Gefahr bringen. Aus diesen Gründen wird die Laryngo- fission nur auf jene Fälle zu beschränken sein, in welchen Neubildungen auf intralaryngealem Wege nicht ausrottbar sind, wie dies so häufig von Epithelcarcinomen gilt. Die Operation ganz zu verwerfen, dazu liegt, nachdem mehrere erfolgreiche Fälle bekannt geworden sind, kein Grund vor. Eventuell wäre die Laryngofission mit der Pharyngotomia subhyoidea zu combiniren (Bebrou). Die Laryngo-Tracheotomie und Tracheotomie. Die Indication zur Eröffnung der Luftwege am Halse, behufs Bil- dung eines neuen Weges für die Athmungsluft, geben alle Krankheiten, welche Erstickungsgefahr mit sich bringen, im Kehlkopf oder im oberen Theile der Trachea oder in der Umgebung derselben ihren Sitz haben, und nicht rasch genug beseitigt werden können. Es sind in Kürze folgende: Entzündung der Schleimhaut und des submucösen Gewebes des Larynx, welche mit beträchtlicher Schwellung, insbesondere mit acutem Oedem derselben einhergeht. Schon ein einfacher Katarrh des Larynx kann zu lebensgefährlichem Oedem führen, um so leichter ist dies der Fall bei submucöser Eiterung. Croupöse und diphtherische Entzündung gibt insbesondere häufig bei Kindern die Veranlassung zur Ausführung der Tracheotomie. Ueber die Zulässigkeit der Tracheotomie bei Croup der Kinder ist schon vielfach discutirt worden. Wenn sich der Process auf den Larynx und auf den oberen Theil der Trachea beschränkt, was übrigens nicht häufig der Fall ist, dann wird der Katheterismus des Larynx zur Entfernung der Croupmembranen genügen. Vollführt man unter so günstigen Verhältnissen die Tracheotomie, dann wird auch der Erfolg ein guter sein. Weit häufiger aber reicht der croupöse Process tiefer in die Bronchien herab, oder die Entzündung schreitet gegen die feineren Bronchialverzweigungen vor, nachdem die Tracheotomie ausgeführt wurde; begreiflicherweise ist dann die Operation zwecklos, oder ihr Zweck wird nachträglich vereitelt. So kommt es, dass weder in England, noch in Deutschland die Erfolge der Tracheotomie bei Croup günstige sind; während Trousseau dieselbe urgirt, und als entschiedenes Heilmittel des Croup be- trachtet (!). Da aber auch die Endresultate in Paris keineswegs glänzende genannt werden können, (von 215 tracheotomirten Kindern genasen nur 47), wird man die Zweifel Erichsen's theilen müssen, ob nicht auch manches der Kinder ohne Operation bei einfacher Behandlung durchgekommen wäre. Geschwüre des Larynx, welche zu bedeutender Zerstörung des submucösen Gewebes und des Knorpelgerüstes des Kehlkopfes führen und ein Zusammensinken des letzteren verursachen; insbesondere tuberculöse und syphilitische Geschwüre.