( rô ) continuité 11011 oblitérée. Ils m’ont paru manquer do valvules. La pièce est conservée. 39. Femme âgée de 76 ans, atteinte de pneumonie ; chute sur la tête. Douleurs vives du cou. Mort causée par la pneumonie. Fracture double de l’axis. Bulletins de la Société Anatomique, septembre et octobre 1844 > 18e année. Paris, in-8°, page 227.—Et dans Thèse pour le doc- toraten médecine, soutenue le 31 août 1846, par Ch.-P. Robin. Paris, in-4°, 1846, page 59.) C’est le seul cas de fracture traumatique de l’axis , sans lésions antérieures , qui ait été observé. 40. Rapport sur une observation de rupture du cœur, recueillie par M. Marquis. Bulletins de la Société Anatomique de Paris, août 1844» 'n~8°, page 175. 41. Anatomie chirurgicale de la région de l’aine. Thèse pour le doctorat en médecine soutenue le 3i août 1846. Paris, in~4° ; 64 pages. ZOOLOGIE. 42. Mémoire sur la Rayère hispide (Rayera hispida, Ch. R.). Lu à la Société de Biologie dans sa séance du 4 novembre 1848. (Sera imprimé dans son prochain Bulletin.) Helminthe nématoïde, nouveau; type d’un nouveau genre devant former lui-mûme un nouveau groupe voisin des Enopliens et des Sclérostomiens ou des Anguillules. 45. Mémoire sur une tiouvelle espèce d'A nnélide du genre S pib (Fabricius), qui est très-abondante dans les calcaires de Dieppe, et sy creuse un logement en Jorme de double tube.