et sur la présence de ce tissu dans une nouvelle espèce de tumeur. (Comptes rendus des séances de VAcadémie des Sciences, 2 no- vembre 1846. Paris, tome XXIII, in-4°, page 857.) Par ex- trait en deux pages. Les éléments anatomiques des tissus morbides liomœomorphes ou hété- romorpbes, connus sous le nom de cellules, ne sont que rarement des cel- lules dans l’acception propre du mot ; ce sont le plus souvent des globules de substance organique dans lesquels le noyau et les granulations molécu- laires sont inclus comme le noyau d’une drupe au centre du sarcoearpe. Ils n’ont que rarement une enveloppe nettement distincte du contenu. Les éléments fibro-plastiqucs sont homœomotphes (c’est par erreur d’im- pression qu’ils se trouvent placés dans la liste des éléments hétéromorphes) ; ils forment presque exclusivement la tumeur du chancre induré, fait qui n’avait pas été signalé. PATHOLOGIE* 58. Robin et Lebert. Mémoire sur la vascularité du cancer. Lu à la Société de Biologie dans ses séances du 4 et du 25 no- vembre 1848. (Sera inséré dans son prochain Bulletin.) Les veines du tissu cancéreux sont toutes capillaires et bien plus difficiles à injecter que les artères ; de là vient que Schrœder van der Kolk et M. Bé- rard les ont niées: mais les pièces nombreuses que nous avons montrées prouvent leur existence, et elles sont toujours très-abondantes et faciles à rompre (estomac, ovaire, ligaments larges, mésentère, foie, ganglions lymphatiques). Sur une de ces pièces, un lymphatique injecté sur la tu- meur de l’ovaire a rempli de nombreux vaisseaux de môme espèce dans une large fausse membrane unissant l’ovaire à l’intestin grêle et au mésentère correspondant. Ceux-ci injectés, ils ont rempli les chylifères avec lesquels ils s'anastomosaient fréquemment et consécutivement par ces derniers les ganglions du mésentère, de la môme manière que par les vaisseaux sanguins delà fausse membrane; l’injection delà tumeur avait rempli les artères et les veines intestinales. A la jonction et dans les parties voisines de la fausse membrane avec l’iléum , les chylifèies sont remarquables par leurs dimen- sions et leurs boursouflements vésiculiformes du volume d’un grain de chènevis au moins. Les lymphatiques de la fausse membrane sont rectilignes, parallèles; beaucoup de filaments pseudo-membraneux, isolés du reste du tissu de nouvelle formation , sont aussi parcourus par un gros lymphatique, une artère et une veine. Ces lymphatiques de formation accidentelle ont toutes les propriétés des autres, c’est-à-dire leur contractilité, qui fait que la ma- tière injectée est chassée tout entière, goutte à goutte, par lu solution de