(9) Ces propositions portent sur le mécanisme de la circulation des poissons, sur les globules blancs du sang cheTrles Vertébrés, et les caractères qui les distinguent des globules de pus chez l’homme. Ce travail renferme des recherches sur les organes considérés chez les Raies, comme les analogues de l’appareil électrique des Torpilles; la des- cription des vertèbres caudales, des muscles, aponévroses, nerfs et vais- saux de la queue des Raies. Les racines des nerfs de la queue ne naissent pas au même niveau sur la moelle épinière caudale; elles ne sortent pas par la même vertèbre, mais alternativement, chacune par une vertèbre. Le muscle pubio-caudal, dans sa portion cloacalc, reçoit des nerfs gris pourvus de ganglions, venant des paires sacrées et formant un petit système sympa- thique; la portion caudale de ce muscle reçoit du nerf longitudinal infé- rieur, comme les autres muscles. Description plus exacte des veines sous- cutanées , que dans les premières Notes sur les lymphatiques. Description de l’appareil électrique de la Raie, de son tissu propre formant un tissu spécial qui doit être distingué des autres tissus, sous le nom de tissu électrique. Distribution et terminaison des capillaires dans les disques de tissu électrique. Terminaison des nerfs dont les tubes se bifurquent et s’anastomosent. J ai vérifie, depuis la publication de ce travail, que la terminaison réelle des tubes nerveux, qui m’avait échappé, a lieu chez les Raies, de la même maniéré que R. Wagner l’a décrit dans l’appareil électrique dés Torpilles , c’esi-a-dire par des subdivisions nombreuses et extrêmement fines qui finis- sent en pointe effilée. Détermination (page 96) des nerfs de l’appareil électrique des Raies et des Torpilles, comme étant des nerfs spéciaux, venant de la même source que les nerfs moteurs, c’est-à-dire de racines dépourvues de ganglions, et non des racines sentives dont les tubes portent des globules ganglionnaires. Remarques générales sur les poissons électri- ques et les Plagiostomes. SYSTEME BiEBVECX. 22. Premier Mémoire sur la structure des ganglions nerveux des Vertébrés. Lu a la Société Philomathique le i3 février 1847. —(Journal 1 Institut, n" 687 du 3 mars 1847, volumeXV, page 74; Paris, in-4". — Procès-verbaux de la Société Philomathique, page a3 ■ Paris, 1847, in-8°.) 23. Second Mémoire sur la structure des ganglions nerveux. L“ à la Société Philomathique le 22 mai 1847. — (Journal 17,,- st'tut, n° 699 du 26 mai 1847, volume XV, page 171 ; Paris, 1