Raies. Les veines caves chez les Squales sont très-renflées, communiquent entre elles sur la ligne médiane par un orifice non cloisonné; elles manquent du réservoir médian abdominal des Raies, mais possèdent ceux dos organes génitaux (Sijuatina angélus, Galeus canis, etc.) 8. Mémoire sur les vaisseaux chylifères et sanguins des Torpilles (Torpédo Galvanii). Lu à la Société de Biologie, dans ses séances des 11 et 18 novem- bre 1848. — (Paraîtra dans son premier Bulletin, actuellement sous presse. ) Réseaux lymphatiques nombreux et serrés depuis l’entrée de l’oesophage jusqu’au cloaque; bourrelets lymphatiques recouvrant les troncs sanguins intestinaux et gastriques (surtout ces derniers ) comme chez les Raies. Après avoir recueilli les réseaux précédents et s’être joints aux troncs volu- mineux et moniliformes qui couvrent le pancréas, ils forment un tronc très- large ou mieux un réservoir allongé, irrégulièrement dilaté au niveau du renflement des veines caves dans lesquelles il s’abouche par deux, quelque- fois un seul orifice de chaque côté. Cet orifice est oblique comme celui de l’uretère dans la vessie; aussi l’injection reflue difficilement des veines dans les lymphatiques. Ceux du cœur et du péricarde descendent à l’inté- rieur du canal de communication du péricarde et du péritoine, et se joi- gnent à ceux de l’œsophage. La partie extérieure des troncs hépatiques de la veine porte est couverte de fins capillaires, recueillis par les troncs volu- mineux qui enveloppent et cachent les artères hépatiques (comme toutes les autres artères). Le foie est à deux lobes pairs, le droit seul h une vési- cule; les lymphatiques de celle ci et des conduits cholédoques se jettent dans les troncs péri-artériels. La rate est dénuée de lymphatiques. Ceux du cloaque et de sa glande sont volumineux, moniliformes, recueillis par un ou plusieurs gros troncs de chaque côté qui longent et recouvrent 1 aorte, puis remontent le long de l’artère mésentérique, en recueillant des capil- laires peu nombreux du péritoine rénal et des veines caves pour se jeter dans le réservoir qui communique avec ces dernières. Celles-ci sont en réalité les veines azygos chez tous les Sélaciens , comme le montre 1 Em- bryogénie (Coste). Elles sont renflées comme celles des Squales et des Squalina, et manquent comme elles du réservoir médian des Raies. Les sinus ovariens et testiculaires se jettent directement dans les sinus sushé- patiques, sans communiquer avec les veines caves (azygos). On peut, dans les Torpillles et les autres Plagiostomcs, injecter les lymphatiques du cloaque par les veines de cet organe, ou réciproquement, mais ce n est qu a- pres avoir sur-distendu l’un ou l’autre, ce qui porte à croiic qu’il y a rup- ture, car 011 a ordinairement la sensation d’une résistance vaincue. Les veines de l’appareil électrique se jettent dans les jugulaires, elles ont des orifices d’abouchement munis de valvules. Les veines cutanées s’anastomo- sent avec le réseau veineux dont les mailles circonscrivent le sommet des piles de disques de l’appareil électrique. La disposition des veines superfi-