Paris, 1846, in-8°. ) ciellesot profondes est la même que chez les Haies, sauf les veines sous- péritonéales qui manquent et sont remplacées par un tronc sous-cutané de chaque côté, qui vient des membres postérieurs, longs la face antéro-la- lérale de l’abdomen et va se jeter dans le sinus de Cuvier. 9. Note sur quelques particularités du système veineux de la Lamproie (Petromyzon marinus, L.). Lue à la Société Philomathique, le 28 mars 1846. — (Journal Y Institut, n° 640 du 8 avril 1846, volume XIV, page 121; Paris, in- 4°- — Procès-verbaux de ta Société Philomathique, pages 35 à 44 î Paris, 1846, in-8°.) Additions à la description des veines et sinus abdominaux. Les organes de la tète et du thorax se comportent d’une manière très-remarquable avec les veines. Au lieu d’être unis les uns aux autres par du tissu cellu- laire , ils sont plongés dans des sinus veineux dépendant des jugulaires antérieures et postérieures, et ne sont fixés que par leurs extrémités d’in- sertion j il en est de môme des sacs branchiaux, etc. 10. J. Regnauld et Ch. Robin. Note sur les cœurs lymphatiques de la Grenouille commune (Rana esculenta , L. ). * Lue à la Société Philomathique, le 27 décembre 1845. — (Journal Y Institut, n°62Ô du 3i décembre 1845, volume XIII, page 463; Paris, in~4°. — Procès-verbaux de la Société Philomathique, page 128; Paris, i845, in-8°.) Détermination de la composition anatomique de leur liquide ; il renferme des globules sanguins, de forme et caractères particuliers qui semblent être en voie de développement. 11. Ch. Robin. Sur les lymphatiques abdominaux des Grenouilles. Lu à la Société Philomathique, le 3i janvier 1846. — (Journal VInstitut, n° 632 du 11 février 1846, volume XIV, page 54; Paris, in-4°. — Procès-verbaux de la Société Philomathique, page 8; Paris, 1846, in-8°.) — Sur les lymphatiques des Reptiles. Lu a la Société Philomathique, le 3o mai 1846. — (Journal Y In- stitut, n° 64g du 10 juin 1846, volume XIV, page 200; Paris, in-4°.— Procès-verbaux de la Société Philomathique, page ^5;