( *4 ) changement de forme des cellidesj les éléments anatomiques des vrai» tissus (cellulaires, nerveux, musculaires, etc.), au contraire se substituent a des cellules qui les précèdent et leur préparent un blastème convenable, plus animalisé que les piécédents. 54-, Note sur les phénomènes de contact de l'huile et de Valbumine. Lue à la Société Philomathique le 12 février 1848, et à la Société de Biologie, juillet 1848. Inédite. L’albumine n’entoure pas les gouttes d’huile et ne leur forme pas une enveloppe analogue aux cellules, et pouvant aidera découvrir le méca- nisme de leur formation , comme le dit Ascherson. C’est le contraire qui a lieu; l’huile s’étend à la surface de l’albumine qui est alcaline, se combine avec son alcali, lui forme une mince enveloppe savonneuse élégamment plissée. C’est un simple phénomène chimique, qui n’a pas le moindre rapport avec la formation des cellules des tissus animaux. 55. Lebert et Ch. Robin. Kiirtze Notiz über allge- meine vergleichende Anatomie nieder Thiere. Courte Notice sur l’anatomie générale comparative des animaux inférieurs. [Archiv. fur Anat., Physiol., von J. Muller. Berlin, 1846, heft II, seite 121.) Recherches sur le sang, les muscles, les zoospermes , etc. 56. Lebert et Ch. Robin. En commun ce qui est re- latif aux Patelles, Buccins et Turbo, dans le Mé- moire de M. Lebert intitulé : Beobachtungen über die mündorgane einiger Gasleropoden. Observations sur les organes buccaux de quelques Gastéropodes. [Archiv. fiir Anat., Physiol., von J. Muller. Berlin, 1846, heft IV, und V, seite 435. Mit drei kupfertafeln.) — Lu à la Société Philomathique le 10 mai i845. (Journal Y Institut, n° 5q5 du 21 mai 1845- Puis, tome XIII, in-4°, page 183. — Procès-verbaux clc la Soc. Philom. Paris, i845, in-8°, p. 58.) 57. Robin et Marchai, (de Calvi). Mémoire sur les éléments caractéristiques du tissu fib ro-plas tique,