19. Note sur la structure de la glande mammaire chez l'enfant nouveau-né ; et chez Vadulte, pendant et hors la période d’allaitement. Lue à la Société de Biologie, juillet 1848- Inédite. 20. Huguier et Ch. Robin. Structure de la glande vulvo-vagitiale chez la Jemme et les animaux. Dans Mémoire sur la glande vulvo-vaginale, les divers appareils sécréteurs des organes génitaux externes de la femme, sur leurs fonctions et leurs maladies, par M. le docteur Huguier. [Bul- letin de l’Académie de Médecine, 3i mars 1846, tome XI, page 564j in-8°.) Celte glande a la structure des glandes en grappe, comme les glandes de Cooper. APPAREILS ÉLECTRIQUES. 21. Recherches sur un appareil particulier qui se trouve sur les poissons du genre des Raies (Raia, G.). Lu à la Société Philomathique le 9 mai 1846. — (Journal V Institut, n° 645 du 3i mai 1846, tome XIV, page 164 j Paris, in-4 • — Procès-verbaux de la Société Philomat/ii(/ue} 1846, page 65 ; Paris, in-8°. ) — Lu aussi à l’Institut le 18 mai 1846. — [Comptes rendus des séances de l’Académie des Sciences, 18 mai 1846, tome^XXII, page 821 ; Paris , in-4°.) — Publié seulement par extraits dans les recueils précédents, il 1 a été en entiei dans les Annales des Sciences naturelles, avril et mai 1847, 3e série, volume VII, page ig3; Paris, 1847> 8rant* 'n'^° ’ avec ^eux planches lithographiées , sous le titre de : Recherches sur un appareil qui se trouve sur les poissons du genre des Raies (Raia, Cuv.) , et qui présente les caractères anatomiques des appareils électriques. Tiré à part comme Thèse de zoologie pour le doctorat ès sciences, avec addition d’une table des matières et de quatre pages de propositions} 1 volume de 1 i4 pages, grand in-8 .