( *7 ) Lu à la Société de Biologie le 2 décembre 1848. (Sera inséré dans son prochain Bulletin.) Le Spio Gidei (Cn. R.) est long de 1 à 2 { centimètres : le tube qn’il se creuse dans le calcaire est à peu près aussi long que Ranimai ; il est simple, mais divisé en deux par une cloison verticale bâtie par Ranimai. Une nou- velle espèce de Grégarina vit dans son tube digestif. 44. Mémoire sur les genres Retzia, Ch. R., et Mul- leria, Ch. R. Lu à la Société de Biologie dans sa séance du 2 décembre 1848. (Sera inséré dans son prochain Bulletin.) Le genre Retzia a pour type une annélide voisine des Spios , mais n’ayant pas le cinquième anneau thoracique different des autres anneaux du corps, comme dans ceux ci; espèce unique, le Retzia bicornis, Cn. R. Elle a aussi une Grégarine pour parasite. Le genro Mulleria a pour type une annélide pouvant se placer entre les Syllis et les Hésiones , mais en différant par la position des yeux, ses neuf tentacules ou cirrhes céphaliques moniliformes , et la longueur des cirrhes dorsaux; espèce unique, la Mulleria longicirrhata , Cn. R. 45. Folliin et Robin. Mémoire zoologique et ana- tomique sur les cjsticerques de l’homme et de l’ours. Lu à la Société Philomathique dans sa séance du 28 novembre 1846. Est sous presse, avec figures. Dans A. Richard, Cours (l'Histoire naturelle médicale, vol. IIe, Zoologie. Les cysticerques sont composés d’une première vésicule ovoïde qui remplit le kyste de tissu cellulaire fourni par Ranimai attaqué. Cette vési- cule est pleine de liquide ; elle présente un orifice, au pourtour duquel est insérée, à sa face interne, une vésicule pisiforme qui flotte dans le liquide. Au fond de cette dernière, Ranimai proprement dit est fixé, en continuité de tissu, par un pédicule plissé. Quand il est rétracté sur lui-même, il remplit exactement cette poche, et sa tête, placée en direction opposée au pédicule, est en rapport avec l’orifice mentionné plus haut sur la grande vésicule, lequel est commun à elle et à la petite. Aussi, dès que l’animal veut sucer le sang, il n’a qu’à allonger la tête par cet orifice; le kyste du tissu vasculaire présente souvent une petite cicatrice blanche, entourée de vaisseaux, en rapport avec l’ouverture de sortie de la tête du cysticerque. BOT ASTIQUE. 46. Note sur un cas de soudure entre les /leurs, ou de synanthie, dans le Symphitnm officinale, L.