Lue la Société de Biologie dans sa séance du 12 août 1848. (Sera inséré dans son prochain Bulletin.) <7. Des végétaux qui croissent sur les animaux vivants. (Thèse de botanique pour le doctorat ès sciences, soutenue le 19 juillet 1847.) — Publiée à part sous le titre suivant : Des végétaux qui croissent sur l ’homme et les ani- maux vivants ; Avec addition de trois planches gravées. Paris, 1847, c^ez J.-B. Baillière. Un volume grand in-8°, 120 pages. Description de tous les végétaux parasites connus et d’une espèce nouvelle. Les champignons indiques comme croissant sur les papillons morts seule- ment ont été depuis trouvés sur des insectes vivants (Gcêrin-Méneville, Follin et LARori.nF.vNi;, etc.). CHIMIE. 48. Des fermentations. Thèse de concours pour l’agrégation en histoire naturelle médi- cale; présentée et soutenue à l’Ecole de Médecine de Paris en 1847- In-40 i 4t pages. Paris , le 4 décembre 18^8. IMPRIMERIE DE BACHELIER, RUE DU JARDINET, 12.