Hufeland, Berlin, 1848. élastiques , entourées d'une couche rayonnante de fibrilles contractiles, qui, en se contractant, dilatent la vésicule; celle-ci revient sur elle-même l>ar élasticité dès que les fibres cessent de se contracter; 3° une dernière couche est formée de petites plaques ovales, soudées ensemble parleurs bords et couvertes de petites fibres ou bâtonnets régulièrement'rangés à cèle I un de l’autre, et sur lesquels la lumière se décompose comme sur tous les corps finement striés : de là l’irisation de la peau des Céphalopodes placés au soleil. axatomie mes «laides. 16. Ch. Robin. Anatomie d’un organe découvert sur l’Ombre (Sciæna timbra, C.). Lue à la Société Philomathique, le 28 novembre 1846. — (Procès- verbaux de la Société Philomathique, page i4o; Paris, 1846, in-8°. — Journal Y Institut, n° 683 du 3 février 1847, vo- lume XV, page 4i ; Paris, in*4°i) Description anatomique extérieure et structure de cet organe particulier. 17. Mémoire sur une nouvelle espèce de glande vasculaire chez les Plagiostomes, et sur la structure de leur glande thyroïde. Lu a la Société Philomathique, le 3o janvier 1847. — (Journal 1 Institut, n° 684 du 10 février 1847, volume XV, page 47; Paris, in-4°. — Procès-verbaux de la Société Philomathique, page 10; Paris, 1847, in-8°.) Cette nouvelle espèce de glande est de la classe de ces organes dépourvus d’appareil excréteur; son adhérence à la jugulaire postérieure, sa vascu- larite, etc., peuvent la faire considérer comme une thyroïdienne postérieure. Structure de la thyroïdienne antérieure, considérée auparavant comme une glande salivaire. Elle est remarquable par la distribution des vaisseaux ca- pillaires à la surface des lobules et le contenu de leurs vésicules. 18. Lebeut et Ch. Robin. Structure de la glande thyroïde chez l homme, et comparaison de cette ■sttueture à celle de la thyroïde des poissons carti- lagineuxetc. Dans Volume supplémentaire au Dictionnaire de Médecine de