( 3 ) Chez les Squales, les veines caves sont renflées et présentent aussi un sinus baignant la base des ovaires ou des testicules, et d’une partie de 1 oviducte comme chez les Raies; mais il est presque atrophié complète- ment, hors le temps de la gestation. {Note ajoutée.) o. Note relative aux systèmes sanguin et lympha- tique des Raies et des Squales, ayant pour objet de compléter une Note sur le même sujet. Lue à la Société Philomathique, le 13 décembre 1845. — 'Jour- nal YInstitut, n° 6a5 du 24 décembre 1845, vohmm XIII, page 452; Paris, in-4°. - Procès-verbaux de la Société Philo- mathique, page 116; Paris, i845, in 8°.) Description de la veine cave, des sinus sushépatiques, de leur abouche- ment dans le sinus de Cuvier; ils communiquent avec le réservoir veineux abdominal chez les Raies seulement, et non chez les Squales. Veine jugulaire anterieure, ramenant le sang delà glande thyroïde antérieure {glande sali- oaire, de Cuvier). Veine jugulaire'postérieure, ramenant le sang de l’orbite de la thyroïde postérieure, des veines nourricières des branchies, munies de valvules a leur abouchement dans cette veine principale et dans la jugulaire antérieure. Valvules à l’orifice d’abouchement de ces deux veines dans le sinus de Cuvier. 6. Note sur quelques particularités du système veineux des Raies (Raia, C.). [Revue zoologique, n" 1, janvier i8/[6, tome IX, page 5; Paris, in-8°. ) Description de la veine caudale; ce n’est que par des capillaires qu’elle communique avec les veines caves chez l’adulte : la communication est acile, mais celle que j’ai décrite dans cette Note l’a été d’après un jeune individu ayant conservé accidentellement des restes de la disposition em- bryonnaire de ces vaisseaux. Description plus complète des veines caves, de leurs sinus, et de celui des veines sushépatiques. 7. Note sur Vorganisation des poissons cartilagineux, Jaisant suite à celles dont il a déjà été question. Lue à la Société Philomathique, le 1" août 1846.—(Journal 17*- Stitut, n° 658 du 12 août 1846, tome XIV, page 272; Paris, m- p>. Proces-verbaux de Ut Société Philomathique, page 1 13 • Paris, ,846, in- 8°. ) 7 1 b ’ Description des sinus testiculaires, ovariques et des oviducles chez les 1