Description sur les Raies ( Raia, C.) des mômes vaisseaux que chez les Squales. Le vaisseau médian abdominal, indiqué comme constant, n’est que rudimentaire, et manque sur plusieurs espèces. Le renflement vasculaire spongieux de l’extrémité des appendices génitaux mâles n'est pas celui décrit par J. Davy, comme l’indique à tort la Note- Ce dernier enveloppe la glande prostate? et reçoit le sang du précédent; en sortant de cetle poche spongieuse érectile enveloppée d’un muscle, le sang se rend dans les veines de la face supérieure du membre postérieur, et arrive ensuite au cœur par la veine sous-péritonéale. Description des lymphatiques et chylifères des Raies et des Squales; ceux du cœur et du péricarde se joignent à ceux de l’œsophage, en suivant le conduit séreux péritonéo-péricardique. C’est récemment que j’ai observé ce fait sur les poissons précédents et les Torpilles. Description du vaisseau latéral du Bars (Labrax lupus, C.), et de scs lymphatiques abdominaux. Description du canal muqueux latéral des Raies et de la communication sur les côtés du rostre de ses deux parties abdominale et dorsale. 5. Note sur la dilatation veineuse qui se trouve dans la cavité ventrale des Raies. Lue à la Société Philomathique, le 29 novembre i845. —(Journal VInstitut, n° 623 du 10 décembre i845, tome XIII, page 429» Paris, in*4°. — Procès-verbaux de la Société Philomathique, page 113 ; Paris, 1845», in-8°. ) Description de cette dilatation et de l’abouchement de la veine cave dans le sinus de Cuvier. Cette dilatation est bilobée, divisée en deux moitiés iné- gales par une cloison médiane criblée de trous. 4. Note sur le système veineux des poissons carti- lagineux. (Comptes rendus des séances de VAcadémie des Sciences de Paris, lue à l’Institut, le 8 décembre 1845, tome XX, page 1282; Paris, in-4°.) Le sinus de Monro est situé au devant des veines caves ; il en est distinct, mais communique avec elles par des orifices particuliers; il reçoit d’autres sinus, non décrits, venant des testicules ovaires et oviductes. Description des sinus orbitaires recevant les veines de la tète, et se continuant avec la veine jugulaire postérieure, par un orifice muni d’une valvule. Les vaisseaux sous-cutanés décrits par Hyrtl, chez les poissons osseux, puis par M. Robin chez les Sélaciens comme étant des lymphatiques, ne sont que des veines; mais les chylifères et les lymphatiques du cœur, indi- qués plus haut, sont de véritables lymphatiques.