Additions aux descriptions de Punizza ; description des réservoirs lym- phatiques des Batraciens; lymphatiques de l'oviducle. Indication des chy- lifères de l’Anguille et de la Raie. STRUCIlIllË DE M PE AIT. 12. Sur les tubes sensitifs des Sélaciens, et sur leurs tubes sécréteurs de la mucosité. Lu à la Société Philomathique, le ier août 1846. — (Journal Y In- stitut, n° 658 du 12 août 1846, volume XIV, page 272; Paris, in-4°. — Procès- verbaux clc lu Société Philomathique, page 115; Paris, 1846, in-8°.) Descripliou des nerfs , nature du contenu de ces organes ; branches du canal muqueux latéral , s’en détachant au nombre de deux pour gagner le bord des ailes, dans l’épaisseur de la peau à la face dorsale, etc. 15. Note sur une espèce particulière de glande de la peau de l'homme. (Comptes rendus des séances de VAcadémie des Sciences de Paris, 8 décembre i845, tome XX, page 1282; in-4°.) — Imprimée en entier seulement dans les Annales des Sciences naturelles, 3e série. Zoologie, tome IV, page 38o ; Paris, t845. Elle a la structure générale des glandes sudoripares, son volume est plus grand , etc. Elle sécrète le liquide acide odorant du creux de Paisselle. 14. Huguier et Ch. Robin. Anatomie pathologique et structure des glandes sébacées de la région vulvaire. Dans Mémoire sur les maladies des follicules sébacés et pilifères de la vulve, par le docteur Huguier. (Bulletin de l Academie de Médecine, septembre 1846, tome XI; Paris, in-8°.) 15. Robin et Segond. Mémoire sur la structure de la peau des Céphalopodes. Lu à la Société de Biologie, dans sa séance du 23 septembre. (Sera inséré dans le premier Bulletin de la Société. ) Leur peau se compose: i° d’une couche molle visqueuse, contenant des cellules épithéliales et des granulations moléculaires ; 2° do la couche, contenant les taches colorées : celles-ci sont des vésicules à parois cpa.sscs ,