( 12 ) Rapport fait à la Société Anatomique de Paris, décembre 1846.— Bulletins de la Société Anatomique, 3' série décennale, tome III, page 81, 1848. 50. Mémoire pour servir à l'histoire anatomique et pathologique de la membrane muqueuse utérine, de son mucus et des œufs, ou mieux glande de Naboth. Lu à la Société Philomathique le 18 mars 1848. (Archives géné- rales de Médecine, 4e série , tome XVII ; Paris, in-8°, p. 257. 88 pages.) Structure de la muqueuse utérine, des glandes de Naboth, etc. La muqueuse utérine tombe à chaque grossesse, entraînée par le délivre. Aussi elle contient, au nombre de ses éléments, beaucoup de ceux du tissu llbro-plastique, éléments qui se trouvent partout où il y a du tissu cedulaire en voie de formation et de rénovation. Déductions relatives à l’anatomie pathologique de l’utérus. Analyse anatomique du mucus du corps et du col utérins , etc. ; la muqueuse de, la cavité du col 11e tombe pas. 51. Huguier et Cil. Robin. Analyse microscopique du contenu des kystes du col de l’utérus et du vagin. (Dans Mémoire sur les kystes de la matrice et sur les kystes folliculaires du vagin; par P.-C. Huguier. Lu à la Société de Chirurgie le 5 mai 1847. Extrait des Mémoires de ta Société de Chu urgie.) 52. Ch. Robin. Mémoire sur l'existence d’un œuj ou ovule, chez les mâles comme chez les femelles des végétaux et des animaux, produisant l’un les spermatozoïdes ou les grains de pollen, l’autre les cellules primitives de l’embryon. (Comptes rendus des séances de l’Académie des Sciences, séance du 2.3 octobre 1848; Paris, tome XXVII, in-4°, page 427-) Par extrait de quatre pages, journal Y Institut, n° 776 du 8 no- vembre 1848, vol. XVI, in-4°; Paris, page 343. — Publié en entier dans la Revue zoologique, n” 10, novembre 1848, vol. XI.)