649 tCONOMIS DOMESTIQUE : SIROPS. ümetnrez-«n 2 litres, versez-le dans une bassine; ajoutez 2kilo- Igrammes et quart de sucre coupé en morceaux. Quand le sucre ; «est dissous, cuisez le sirop à 32 decrés, en l’écornant. — Quand I il est froid, enfermez-le dans des ûouteilles. I Sirop d’org;eat. — Mondez 2 kilogrammes d’amandes : i !'500 grammes d’amères pour 1 kilogramme de douces. Faites-Ies .|t cdégorger à l’eau froide quelques heures. \< Klez ou broyez-les, peu à la fois, en ajoutant un peu d’eau , i’froide. Délayez-les d’abord avec 2 litres d’eau froide par kilo- (Up'amme d’amandes; passez au tamis; exprimez ensuite les b\ iimandes dans un linge, et mouillez-les de nouveau avec ij 1. litre d’eau, afin de les exprimer encore. < i Pour chaque litre de lait d’amande, prenez 2 kilogrammes de ; j luucre ; mettez-le dans une bassine avec l’eau nécessaire, et » \ luisez-le au lissé. Retirez-le du feu, et, quand il est à moitié f “ di, mélez-lui le lait d’amande, en agitant le licruide; T i le mélange est opéré, ajoutez pour Maque litre de lait I mde 2 cuillerées d’eau de gomme arabique dissoute. [1 le sirop est tout à fait froid, enfermez-le dans des 1 illes. I *op do cerises. — Choisissez des cerises aigres; reti- I 1 les queues et les noyau ; pilez-les, en ajoutant quelques Il : exprimei'en le sue, et passez ceiui-ci au tamis, dans grrine ; tenez-le 24 heures en un lieu frais. c, prenez 1 kilogramme de sucre ; cuisez à 33 degrés, en ant. — Enfermex-le dans des bouteilles, quand il est rop de fraisée. — Écrasez quelques kilogrammes de BS fraises fraîches, bien parfumées. Pour chaque kilo- me, cuisez au boulé 1 kilogramme de sucre. Versez les a dans le liquide; donnez un seul bouillon, et retirez la ne du feu. Une heure après, versez le tout sur un tamia isposé sur une grande terrine ; remettez les premiers jets ! le tamis jusqu’à ce que le sirop passe limpide. ! fermez-le dans des bouteilles a champagne ; ficelez et I ez-leur un bouillon au bain-marie. rop d’épinea-vinettes. — Choisissez les fruits bien I !8, mûrs sans excès; broyez-les dans un mortier, en it un peu d’eau froide ; puis exprimez-en le suc, en les nt dans un linge, peu à la fois. ttez ce suc dans une terrine vernie, et tenez-le à la cave ares. GX 1 Llic; , «‘T IIC^UIC^O Uil HCU 11 ai9« Basez et iltrez-U al»n à U serviette. — Pour chaque litre