NOUVELLE CUISINE BOUilGEüiSK. 374 heure, au four. — Egouttez-les, (Ireesez-les sui fklat et tenez-les au chaud; versez quelques cuih erées de la marinade dans le plat où ils ont cuit ; 5 minutes après, ajoutez un peu de jus lié; faites bouillir, passez, dégraissez et versez sur les ülets. Servez à part une purée de pommes de terre. Petits pâtés à la ménagère Pilez 200 grammes de chair à saucisse, avec ua morceau de mie de pain gros comme un œuf, imbibée et exprimée; quand la viande et le pain sont mêlés, ajoutez une cuillerée de persil haché. Abaissez mince du feuilletage ; coupez 20 abaisses avec un coupe-pâte de 3 doigts de large ; mettez-les de côté. — Rassemblez les rognures do la pâte, abaissez encore, et coupez 20 autres abaisses. Rangez-les à distance sur une plaque ou tourtière ; mouillez les bords, posez sur chacune une boulette de la farce préparée. Couvrez avec les premières abaisses, dorez et cuisez 25 minutes au four, pas trop chaud. Pâté de porc dans un plat (entrée). Sur une longe ou un carré de porc, coupez 7 à B tranches minces ; retirez-en les os ; battez-les légèrement ; assaisonnez avec sel et poivre. Saupoudrez le fond d’un plat à tarte avec une pincée d’oignon haché et quelques échalotes ; masquez-le avec une couche ue pommes de terre crues coupées en tranches; assaisonnez. Sur les pommes (le terre, rangez la viande ; saupoudrez avec oignons et échadotes; masquez avec des tranches de pommes de terre ; assaisonnez encore, puis versez au fond du plat 1 décilitre de jus os bouillon froid. — Humectez les bords du plaV