POISSONS. 231 i)cuquet de persil ; envoyez à part la sauce aux moues (pc^e 176)i Vive» grillées {relevé). Choisissez .de& vives de moyenne grosseur ; nettoyez4es * avec attention en. évitant de se piquer aux arêteS) caria piqûre est dangereuse. Ciselez, assaisonnez avec sel et huile ; faites-les griller à feu modéré. Servez avec du beurre maître d’hôtel (paÿe 166). Harengs frais, grillés {mets de déjeuner). Prenez des harengs frais, bien pleins; videz-les par les ouïes, sans retirer la laite ; essuyez^es ; saupoudrez avec du sel, arrosez avec de l’huile» et faites-les griller à feu vif, en les retournant: 7 à 8 minutes suffisent. Servez-les avec une sauce moutarde ou à la maître d’hôtel. Harengs frits {mets de déjeuner). Quand ils sont propres, solezr-les ; trempez^les dans du lait, farinez-les et plongez-les à friture chaude; égouttez, salez et servez simplement avec des citrons coupés. Harengs frais, farcis {relevé). Prenez une douzaine de gros harengs propres ; fendez-les sur le dos, de la tête à la queue, sans diviser les parties ; mettez les laitances de côté. Faites revenir, au beurre oignons et échalotes; ajoutez des champignons crus, et. faites-en réduire laumidité; puis ajoutez un< morceauv de mie de pain imbibée et exprimée; broyez et mêlez bien avec les fines herbes ; ajoutez encore du persil