430 NOUVELLE CDfSINE BOÜROEOÎSS. Videz et flambez les perdreaux; bridez-les, pi- quez-les ou masquez-en Vestomac avec une bard® mince de lard, et faites-les rôtir îi bon feu, h la broche, en les arrosant avec du bi3urre. » En septembre, on peut cuire les perdreaux en 14 minutes; plus tard, quand ils sont plus gros, il faut de i8 à 20 minutes. Salmis de perdreaux. Prenez 2 perdreaux froids, de desserte; dé- coupez-les chacun en six morceaux; retirez-en la | peau, ainsi que les os, aussi bien que possible; j méttez-les dans une casserole. ! Pilez les foies cuits des perdreaux avec un mor- | ceau de beun*e; passez au tamis. — Hachez tous ji les 08 avec une poignée de chapelure; rnettez-les i dans une casserole avec aromates, vin blanc et j bouillon; cuisez 20 minutes. — Passez alors le liquide au tamis fin; liez-le avec un peu de fécule d^ayée, et versez-îe sur les morceaux ae perdreaux; chauffez sans ébullition. Dressez-les sur un plat; liez la sauce avec la.j purée de foie, et versez-la sur les perdreaux. En-1 tourez avec des croûtons frits. j Salade de perdreaux. Prenez quelques membres de perdreau de des- serte; retirez-en la peau et une partie des os; di- visez-les pour qu’ils soient moins gros ; assai-f. sonnez avec sel, nuile, vinaigre, faites-les marineif une heure. Égouttez-ies et dressez-les sur una couche de salade de légumes; masquez-les aved i une sauce mayonnaise; entourez-les avec deE cœurg de laitues coupés en quatre, et assaisonnés!!