5b0 - NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. res de '*,rème fouettée. Rangez alors ce riz, par couches, dans une casserole à soufflé {page 73) 1 ou un plat à tarte pouvant aller au four, en ayant [ soin d alterner chaque couche de riz avec une i couche de pommes émincées cuites au beurre; cuisez le souulé 35 à 40 minutes à four doux. Omelette soufflée. Prenez des œufs très frais, — cassez-en 6, en : mettant les jaunes dans une terrine et les blancs [ dans une bassine. Mêlez aux jaunes 6 cuillerées t de sucre en poudre; travaillez 10 minutes les t jaunes et le sucre avec une cuiller; ajoutez 2 » ou 3 amandes amères râpées et 3 macarons i pulvérisés. Mêlez un grain de sel aux blancs et fouettez-les | jusqu’à ce qiî’ils soient bien fermes et bien liés; j si les blancs sont mal fouettés, l’omelette ne i réussira pas. Mêlez une partie des blancs avec les jaunes, i; puis les jaunes aux blancs, mais très légèrement, t sans les briser. Beurrez un plat long à gratin (page G8) ; versez r l’appareil dedans, lissez-le avec la lame du couteau, et poussez-le à four doux. Aussitôt que la surface fait peau, retirez l’omelette, fenclez-Ia sur toute sa » longueur avec un couteau, en arrivant jusqu’au fond du plat; remettez-la au four; cuisez 18 mi- nutes, puis saupoudroz-la avec du sucre fin et i cuisez encore 5 minutes ; servez aussitôt. Omelette légère aux confitures. Proportions : 60 grammes de sucre, 60 gram- mes de farine, un quart de litre de crème fouettée, 6 jaunes d’œuf, 5 blancs fouettés, un grain de sel, zeste râpé. — Travaillez les jaunes et le sucre 1 - |j