8 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE il t remplit les tasses et les fait distribuer une à une aux convives à mesure qu’elles sont rem- plies. Le centre de la table est garni de petits plats de pâtisseries sèches ou de sandwichs, et d’as- siettes de petits fours, dont les convives se ser- vent eux-mêmes. l Le déjeuner. — Le déjeuner d’une famille se compose ordinairement de peu de plats : des œufs, des viandes grillées ou rôties, des entrées i froides ou légumes, fromage, fruits ou confitures. ^ Dans ces repas, les hors-d’œuvre, fruits et des- serts vont sur table ; les plats chauds seulement sont apportés au moment où ils doivent être I servis. i Les menus. — Avant de commencer les apprêts d’un dîner, il faut en combiner le menu, c’est-à-dire arrêter et convenir du nombre de mets que ce dîner f doit comporter. c Le menu d’un dîner doit toujours être basé sur un nombre déterminé de convives, car on ne peut pas faire un dîner au hasard. Un convive de plus ou de ! moins ne peut pas avoir des conséquences dange- ■ reuses, j’en conviens, mais il ne serait pas conve- nable de vouloir faire servir à 10 convives un dîner qui n’aurait été préparé que pour 5 ou 6 : l’écart serait trop considérable. Quand le menu est fait, le nombre des mots déter- miné, il faut autant nue possible ne plus rien y changer. 11 ne reste plus alors à la cuisinière qu’à l’étudier dans son ensemble et ses détails, puis à se i