144 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. •ur le côtë du feu. — Si le bouillon était faible, on pourrait lier la soupe avec une liaison de quelques jaunes, avec crème crue, beurre et parmesan râpé. Soupe de semoule au lait. Il faut 5 ou 6 cuillerées de semoule pour ch..que litre de lait. — On fait bouillir le liquide, et on lai sse tomber dedans la semoule, en pluie, c'est-à-dire peu à peu, en tournant avec une cuiller. On cuit iO minutes. Soupe de riz au bouillon. n faut 125 grammes de riz pour chaque litre de bouillon. On cuit le riz à l’eau pendant 10 à 12 mi- nutes; on l’égoutte et on le mêle au liquide bouil- lant, on cuit encore 10 à 12 minutes, et on sert. Soupe de riz aux tomates. Faites bouillir 2 décilitres de bouillon ; môlez-lui 250 grammes de riz trié. — Plongez 6 tomates à l’eau Douillante ; enlevez-les auss itôt pour en retirer la peau ; coupez-les en deux; retirez les semences; hachez-les légèrement, mêlez-les à la soupe, et finissez de cuire le riz sur feu doux ; assaisonnez avec une pincée de poivre et une pointe de muscade. Soupe à l’orge perlé. Mettez dans une casserole 200 grammes d’orge perlé d’Allemagne ; mouillez avec 1 litre d’eau tiède; ajoutez un grain de sel; faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Quand le liquide est absorbé, ajoutez 2 litres de bouillon blanc, de veau. Cuisez une heure ; ajoutez une pincée de sucre et pqinte de muscade; puis liez la soupe avec une