548 IfOUYRLLI CUISINE BOURaiOlSI. f Charlotte aax pommes. Coupez en quartiers 10 pommes reinettes; pelées,, ëmincez-les; faites-les sauter au beurre jusqu’à, ce que leur humidité soit évaporée ; sucrez, ajoutez! zeste ou cannelle; 3 minutes après, liez-les avec 2 cuillerées de marmelade d’abricots ; laissez à peu près refroidir. Beurrez un moule à charlotte. — Coupez des tranches minces de mie de Sain de cuisine ayant 2 oigts de large et la hau- teur du moule ; trempez-les dans du beurre fondu, et appliquez-les debout contre les parois du moule, en les disposant un peu à cheval. Masauez aussi le fond du moule avec des tranches en {loînte, de façon k former rosace. Emplissez alors i e vide avec les pommes; couvrez celles-ci avec une ^ large tranche de pain, et beurrez-la. Posez la charlotte sur une tourtière, et cuisez-la 40 minutes à four modéré. — On peut aussi la cuire i sur des cendres chaudes, avec du feu autour et dessus, ou bien au four de campagne. Renversez la charlotte sur un juat et saupoudrez ; de sucre. Pomn es à la dauphine. Choisissez 8 pommes reinettes d’une égale çros- j seur; videz-ies sur le centre avec un tube ue la boîte k colonne; pelez-les et mettez-les à mesure i dans de l’eau acidulée. Plongei-les ensuite dans une casserole d’eau également acidulée et légère- i ment sucrée. Au premier bouillon, retirez la casse- ( rôle sur le côté et finissez de cuire les pommes i