fiCONOMLB DOMESTIQUE ; COMPOTES. 655 dressez-k® dam k compotier, et arrosez-ies avec du sirop à Coïîjpote de pommes à la gelée de groseilles. — Choisussez 8 pommes d’égale grosseur, videz-lessur le centre, à l’aide d’un tube à colonne; pelez-les, en les jetant à mesure dans de l’eau acidulée et légèrement sucrée : autant que pos- sible, cuisez-les sans ébullition. Egouttez-les, metlez-les uaus une terrine, et couvrez-les avec du sirop à 20 degrés. Quand elles sont froides, égoultez-les, servez avec leur sirop. Compote de pommes à l'abricot. — Cuisez quelques pommes entières, pelées et vidées sur le centre ; quand elles sont à point, égouttez-les, metlez-les dans une terrine, couvrez avec du sirop léger. Quand elles sont bien froides, dressez- les dans le compotier, remplissez le vide avec de la marmelade d’abricots, et sur le haut disposez symétriquement quelques cerises au sucre, bien égouttées. Servez Rvec leur sirop. Compote de pommes émincées aux raisins. —D*' visez 6 bonnes pommes en quartiers; pelez-les, parez-les, émincez-les. — Versez dans une casserole plate la valeur d’un verre et demi de sirop à 25 degrés; ajoutez ua morceau de zeste de citron, faitcs-le bouillir; ajoutez alors les pommes, ainsi qu’une poignée de raisins de Smyrne triés et lavés, ajoutez un morceau de cannelle. Cuisez les pommes tout dou- cement, en les tenant fermes, mais sans y toucher avec une cuiller. Laissez refroidir et servez. Compote de marmelade de pommes glacée. — Cou- pez en quartiers T à 8 bonnes pommes; pelez, épluchez, et mettez-les dans une petite casserole avec un peu d’eau; cuisez- les à couvert, sur feu modéré : quand elles sont cuites, l’hu- midité doit être tout évaporée. Passez-les alors au tamis; re- mettez la purée dans la casserole, ajoutez quelques cuillerées de sucre en poudre, un brin de zeste; faites réduire la mar- melade, jusqu’à ce qu’elle soit à la nappe. Dressez-la alors dans un compotier, en la lissant avec un couteau ; saupoudrez avec du sucre en poudre, ei glacez avec une brochette en ter, rougie an feu. Compote de pommes et de poires sèches. — Faites dégorger quelques heures les fruits dans l’eau froide. Mettez-les ensuite dans une casserole avec'un brin de can- nelle ; couvrez-les avec de l’eau, cuisez à feu doux et à couvert, jssqu’à ce qu’ils soient ramollis. Egouttez alors la plus grande partie du liquide, ajoutez un peu de zeste et un peu de sucre au restant, ainsi que quelques cuillerées de vin blanc pouf les pommes et du vin rouge pour les poires