645 iOONOMlB DOMZSTIQOB : BBBLINOOTft. CARAMELS ET PASTILLES Mramels au café et an lait. — Mettez dans une cas- te 500 grammes de sucre coupé, un verre de café noir con- rré; faites bouillir; q^uand le sirop est à 30 degrés, ajoutez eerre de bon lait ou de crème, et cuisez au cassé. î.-irsez le sucre sur un marbre ou sur une plaque très légè- î-înt huilée ; aussitôt que la surface est froide, rayez-la en M cis, à l'aide d’un couteau; séparez ensuite ces carrés. i iiramels au chocolat. — Mettez dans un poêlon i ^grammes de sucre cassé en morceaux, un verre d’eau et l^ lettes de chocolat sans sucre, dissous et délayé; cuisez .assé ; versez-le sur un marbre et rayez-en la surface en s, afin de pouvoir détacher les caramels quand ils sont Si. rlingots. — Faites fondre dans un poêlon 600 grammes cre avec un verre d’eau et une pincée de crème de ' ; cuisez-le au cassé. Retirez-le et mêlez-lui une essence onque : orange ou citron ; laissez-le blanc ou nuancez-le, •sez-le sur un marbre léeèrement huilé. Quand il com- e à refroidir, relevez-en les bords et reportez-les sur le 1, jusqu'à ce qu'il soit malléable ; prenez-le alors de la ^gauche, et avec la droite tirez-le à plusieurs reprises et lez-le à son point de départ, en le ployant, ind le sucre est opaque et encore souple, tirez-le en cor- r:*éguliers de l'épaisseur du pouce, et coupez-les en biais in ciseau. con veut nuancer le sucre en rose, il faut lui mêler aes gouttes de carmin végétal dès qu'on commence à le istllles à la menthe. —Prenez 600 grammes de sucre mdre passé, et, après en avoir retiré la poussière, en tami- |eelle-ci à travers un tamis fin, afin qu'il ne reste que le ]cde sucre. Mettez-le dans une terrine et humectez-le à