bœuf. 271 dont on la tire a été tué à l’àge de deux ans. Mais, en France, on tue rarement des bœufs si jeunes; on ne les tue qu’à l’âge de quatre, cinq et six ans. Les rosbifs, les côtes ou entre-côtes et les filets de bœuf, cuits à point, c’est-à-dire juteux à l’intérieur, constituent une nourriture agréable et saine, de facile digestion et réconfortante. La culotte et toutes les parties d’un quartier de derrière sont excellentes bouillies, braisées ou en daube. La poitrine et l’épaule fournissent aussi un bon bouilli. Le bouilli n’est nourrissant qu’en raison de la soupe qu’il donne ; quant à la viande, à moins quelle soit mangée peu cuite et un peu ferme, elle ne fournit pas une grande somme de sucs nutritifs, mais elle fournit un mets simple, économique : le bouilli trop cuit, c’est de la viande sans sucs, plutôt lourde que légère sur l’estomac. La langue de bœuf est d'une grande ressource dans la cuisine ; fraîche et braisée, servie avec une garniture de légumes ou purée, elle constitue un mets excellent. Salée, on peut la servir chaude, mais le plus souvent on la sert froide, avec de la gelée ou mélangée à d’autres viandes. Le mufle, le palais et la langue de bœuf fournis- sent des mets peu coûteux et agréables comme diversion; il en est de même du gras double, très utile pour varier l’ordinaire d’un ménage, mais sans succulence, peu nutritif et un peu lourd à digérer. Les joues de bœuf, dont on ne fait aucun