CÜISINKS ÉTRANGÈRES. 615 retirez sur le côté du feu, et finissez de cuire le poisson ainsi; quand il est à point, la sauce doit être courte et peu liée; dressez-le sur un plat et passez la sauce dessus. Lièvre à la choucroute {entrée)» Quand on veut utiliser ce qui reste d’un lièvre servi la veille, on coupe les viandes en morceaux, en retirant les os superflus. On cuit à peu près 3 heures 1 kilogramme de bonne choucroute avec un morceau de petit salé ; une demi-heure avant de se mettre à table, on range la choucroute dans une terrine à cuire, par couches, en alternant chaque couche avec le petit salé coupé, entremêlé avec les morceaux de lièvre; on couvre la terrine et on la tient 25 minutes à la bouche du four; on la sert telle qu’elle en la sortant du four. Filets mignons de porc à Tallemande. Parez les filets mignons ; mettez-les dans un plat, arrosez-les avec quelques cuillerées de marinade crue, et faites-les macérer 12 heures. Egouttez-les, piquez-les avec du lard ; assaisonnez et rangez-les sur un plat à gratin ; arrosez-les avec du beurre, et faites-les revenir 10 minutes. Arrosez- les avec quelques cuillerées de leur marinade, et finissez de les cuire. Egouttez-les, liez leur jus avec un peu de beurre manié, et mêlez-lui une égale quantité de bonne crème crue; faites bouillir deux minutes, et versez sur les filets. Lièvre rôti A Tallemande. Prenez le râble et les cuisses d’un lièvre ; piquer- >e, mettez-le dans une huguenote plate; arrosez