68 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. les poissons, légumes, farinages ou entremets ; mais ils ser- vent aussi à faire les pétés chauds, tourtes et tartes. Après avoir servi comme ustensiles, on les emploie comme entrepôts et aussi pour le service de la table d’oifice. Le point essentiel, c’est de les tenir bien propres et de les faire étamer souvent. Tourtières à rebords et plates. — Les tourtières sont de forme ronde, entourées d’un petit rebord arrondi, avec ou sans anneau. Elles servent surtout à cuire la pâtisserie ; une demi-douzaine n’est pas de trop. Dans les tourtières à rebords, on peut cuire du biscuit ou des appareils à pouding. Plaques rondes et longues. — Les plaques de cuisine sont lisses ou à rebords, élamées en dedans. Les plaques lisses sont seulement carrées ; elles servent à cuire la petite pâtis- serie : bouchées,, gâteaux, etc. Dans les petites cuisines, ces plaques peuvent être remplacées par les tourtières. Les plaques à rebords sont rondes ou carrées; elles sont d’une grande utilité dans la cuisine. Plafonds creux. — Les plafonds creux sont en cuivre, étamés en de- dans; leur forme est ordinaire- ment en carré long, mais on en fait aussi de carrés et même de ronds. Ces plafonds servent à tout emploi : à faire rôtir ou braiser les viandes ou les poissons. Ils sont souvent employés comme caisse à bain-marie ou pour faire refroidir la gelée et les entremets froids, moulés.