621 CUISINES ÉTRANGÈRES. lApin à l’anglaise. Choisissez un gros lapin jeune, propre ; emplis- sez-en le vide du ventre avec une farce au pain (jpage 169), finie avec oignon et persil hacnés. Bridez-le, bardez-le; faites-le rôtir 20 minutes au four, en Farrosant avec du beurre. Servez avec une purée à la soubise {page 184). Gigot de mouton bouilli à l’anglaise. Coupez court le manche d’un gigot ; plongez-le dans une braisière d’eau bouillante ; cuisez 40 mi- nutes, ajoutez sel, légumes et gros navets ; fermez la marmite et retirez sur feu plus modéré, mais sfi-ns que l’eau ne cesse de bouillir. Si le gigot pèse 6 livres, cuisez-le une heure et demie : un quart d’heure pour chaque livre. — Égouttez et dressez le gigot sur un plat, entourez-le avec une purée préparée avec les navets ; masquez-le avec quel- ques cuillerées de sauce au beurre; saupoudrez de câpres. Pâté de bœnf â l’anglaise. Prenez un plat à tarte, pouvant aller au four ; masquez-en le fond avec une couche de pommes de terre crues, coupées en tranches ; assaisonnez avec sel et poivre. Sur la tête ou la queue d’un met de bœuf, coupez de minces tran- ches : battez- ies, et assaisonnez les deux côtt's avec sel et poivre ; rangez-les dans le plat, sur les pommes de terre ; sur la viande, placez quelques œufs durs