b17 PATISSSEIE : ECUIRS. unt! pincée de fécule et une cuillerée de sucre d’orange; la pâte doit rester plutôt ferme que BioUe; mettez-ia dans une poche à douille. Frottez une plaque avec de la graisse de rognon de veau fondue, et poussez à distance des barres comme pour les biscuits à la cuiller, mais plus larges sur les bouts que sur le centre. Laissez reposer 5 mi- nutes, et cuisez à four doux. Éclairs au café. Préparez de la pâte à chou (pa^e 533), mais avec un peu moins de beurre; intro- duisez-la dans une poche à douille, et couchez sur une plaque des bâtons de l’épaisseur et de la longueur d’un doigt, c’est-à-dire de 7 à 8 centimètres ; dorez et cuisez à four doux, afin de les obtenir secs. Quand ils sont refroidis, fendez-les à leur base ; garnissez-en l’intérieur avec de la crème fouettée ou une frangipane légère, au café; quand ils sont garnis, frottez-les en dessus avec un peu de mar- melade, et masquez avec une glace ainsi préparée Versez dans une terrine la valeur d’un demi-verre de sirop tiède ; mêlez-lui 2 cuillerées de café à l’eau et quelques gouttes d’essence de café, puis de la glace de sucre, en quantité suffisante pour obtenir une glace coulante, pouvant bien masquer les gâteaux sans rester épaisse. Avec cette glace, masquez tour à tour les éclairs ; posez-les à mesure sur une gi^e à pâtisserie, ei faites sécher la glace. Petites madeleines. I l^eurrez 18 à 20 petits moules à madeleine avec du beurre épuré ; glacez-les avec sucre fin. — Mettez dans une terrine 250 gram- mes do sucre et $ œufs ; mélangez