329 tE\Ü. les plus fournies, en laissant une mince épais- seur. Assaisonnez avec sel et muscade. Parez les chairs enlevées, mêlez-lour quelques parties de veau ou de porc ; hachez-les avec une égale quantité de lard frais, puis pilez-les ensemble ; ajoutez ensuite un morceau de mie de pain imbibée et exprimée, équivalent h la moitié du hachis ; assaisonnez avec sel, poivre, muscade ; pilez encore 10 minutes ; ajoutez alors oignons et persil hachés, 2jaunes etunœufentier.— Avec cette farce, emplissez le vide de l’épaule ; cousez-la avec soin en rappro- chant les parties ; puis bridez-la avec de la ficelle ; mettez-la alors dans une casserole dont le fond est masqué avec des débris de lard et légumes émincés ; salez et faites braiser à court mouillement, pendant 2 heures et demie. Égouttez et débridez-la, dressez- la sur un plat avec un peu de son jus passé et dé- graissé. — Servez en même temps une sauce tomate ou une garniture de légumes. Longe de veau au four (rc/cué). üne longe, c’est la moitié de la selle à laquelle on laisse adhérer 2 côtes du carré. — Détachez-en le rognon ; écourtez les bavettes et ficelez-les, Mettez-la, ainsi que le rognon, dans un plafond creux, dont le fond est masqué avec des légumes coupés et débris de lard ; salez, arrosez avec du beurre et cuisez une heure et quart, à four modéré, en l’arrosant souvent. Le rognon ne doit cuire qu’une demi-heure. Si le feu était trop fort, si les légumes menaçaient de brûler, mouillez de temps en temps avec de l’eau chaude, mais peu à la fois. ~ Cet apprêt simple réussit très bien; Quand la viande est cuite, egouttez-la, détacheÆ le fond du r’ I avec un pou de bouillon, cuisez 7 à 8 mi- sa