483 LE6UMSS. crue, un gros morceau de beurre divisé, une pincée de persil et le jus d’un citron. Pommes de terre à la provençale. Choisissez de bonnes pommes de terre longues; pelez-les, parez-les en forme de bouchon, et cou- pez-les en tranches. Lavez-les, égouttez-les, épon- gez-les sur un linge. — Pour chaque 500 grammes de pommes de terre, mettez 1 décilitre de bonne huile d’olive dans une casserole plate ; chauffez-la, et mêlez-lui les pommes de terre; cuisez-ies en les sautant souvent. Quand cdles sont de belle couleur, égouttez-en l’huile ; salez-les, et mêlez-leur un morceau de beurre manié avec du persil haché. Sautez-ies, hors du feu, jusqu’à ce que le beurre soit fondu. Servez-les aussitôt. Pommes de terre sautées. Cuisez des pommes de terre en robe; quand elles sont à peu près froides, pelez-les, coupez-les en tranches. Faites fondre du beurre dans une poêle; ajoutez les pommes de terre ; sautez-les à bon feu pour les colorer légèrement; assaisonnez, saupoudrez de persil et servez. Pommes de terre à, la lyonnaise. Cuisez des pommes de terre en robe; pelez-les, coupez-les en tranches. Emincez finement des oignons : il en faut un quart du volume des pommes de terre; mettez- les dans une poêle avec beurre et huile, faites-les revenir sur feu très doux. Quand iis sont cuits et de belle couleur, ajoutez les pommes de terre; assaisonnez et faites-les revenir ensemble jusqu’à ce que les pommes de terre soient rissolées; ser- vez.