USTENSILES DE SALLE A MANGER. 97 Bcurrîèrc- L6S bcwi'ièics sont des pclils V3S6S d«ins lesquels on sert le beurre pour les déjeuners ou les soupers. Elles sont en verre, en faïence ou en plaqué. Elles conviennent surtout en été, alors que la température élevée rend le beurre mou. En ce cas, pour l’avoir ferme, on le sert avec un morceau de glace dessus, et on couvre la beurrière avec son couvercle. Truelle à poisson. — C’est le nom qu’on donne à un ustensile avec lequel on coupe à table le poisson cuit, pour le servir dans les assiettes. Les truelles sont en métal ar- genté ou en 'argent; la lame est pla*<*' et large, tranchante d’nn côté et adhérente à un manche. On emploie aussi à table des truelles plus petites pour ser- vir dans les assiettes les gâteaux plats: les flans et les tourtes qu’on prendrait difficilement avec une cuiller ou un couteau. Grille-tartines. — Cet ustensile est en fil de fer étamé. On dispose les tranches de pain, debout, entre les supports et on les présente au feu ; quand elles sont colorées d’un côté, on les retourne de l’autre. Porte-tartines. — Les porte-tartines sont ordinairement en plaqué. On les emploie dans les déjeuners et les soupers où il est servi du café ou du thé. Les tartines grillées sont dispo- sées entre les divisions ménagées à cet effet. Carafe frappée.— Très employée quand on ne dispose pas d’une quantité suffisante de glace pour faire irap- per l’eau à noire, cette carafe est en deux pièces qui se vissent sur la partie centrale à l’aide d’un cercle en métal. Pour obtenir de l’eau très froide, il suffit de dé- visser la carafe et mettre qp gros morceau de glace de- dans, puis la visser et l’emplir avec de l’eau.