574 nouvelle cuisine bourgeoise. nules ; laissez-le à moitié refroidir et mêlez-lui un morceau de beurre, 4 œufs entiers, l’un après l’autre, une pincée do zeste d’orange râpé et une poignée de petits raisins secs. Versez l’appareil dans une tourtière à rebord {page 69) ou un moule à charlotte {page 57} beurré et pané, cuisez-le 45 minutes au four de cam- pagne ou au four du fourneau. Dégagez le gâteau en passant la lame du couteau autour du moule ; ren- versez-le sur un plat et saupoudrez de sucre. Gâteaux aux pommes. 500 grammes de pommes crues pelées et émin- cées; 5 œufs entiers, 70 grammes farine, 50 gram- mes de sucre, 70 grammes de beurre; 1 quart litre de lait, un grain sel, zeste. Pelez et émincez de bonnes reinettes; pesez-en 500 grammes ; mettez-les dans une casserole mince et plate avec un morceau de beurre ; sautez-les vive- ment pour les cuire à moitié sans les briser; sau- poudrez avec line pincée de sucre; laissez refroi<lir. Délayez la farine avec les œufs et le lait, passez. Ajoutez un grain de sel, un peu de zeste râpé, le sucre, et enfin les pommes. — Beurrez un plat à tarte ou une tourtière à rebords {page 69); ver- sez l’appareil dedans : cuisez 50 minutes à four doux ; saupoudrez de sucre et servez. Gâteau de semoule. Faites bouillir 1 litre de lait avec une poignée de sucre; ajoutez un grain de sel, un morceau de zeste; faites tomber en pluie dans le liquide 150 à 200 grammes de semoule ; donnez 2 bouillons et re- tirez sur le côté du feu ; quand la bouillie est con- sistante, mêlez-lui encore une poignée de sucre; 5 minutes après, retirez du fou ; changez-Ja de câssefole, èl môlez-lui 4 œufs entiers, un h un.