6IB1!». 443 par le dos, enlevez les os des reins ; cuisez les in- testins avec du lard, assaisonnez, pilez et passez. Mêlez cette purée avec 500 grammes de chair à saucisse, pilée avec 2 cuillerées de panade au pain ; ajoutez quelques cuillerées de fines herbes cuites ; oignons, échalotes, et champignons ha- chés. Masquez le fond d’un plat à tarte avec une cou- che de hachis ; sur celle-ci, rangez les alouettes; masquez' les avec le restant de la farce et une harde de lard. — Masquez les bords du plat avec une bande de pâte brisée ; mouillez et couvrez le pâté avec une abaisse mince; appuyez la pâte sur les bords, coupez-la et ciselez-la. Dorez et cuisez au four de campagne ou au four du fourneau. Ouvrez le pâté ; arrosez-en l’intérieur avec quel- jil ques cuillerées de jus lié; couvrez et servez. Sarcelles rôties. Les sarcelles rôties à point sont un excellent mets. — Quand elles sont vidées, mettez un bou- quet de persil dans leur corps ; bridez-les, faites- les rôtir à feu vif, en les arrosant avec du beurre : Il 14 à 15 minutes suffisent. — Servez-les avec des citrons. Canard sauvage rôti. Quand le canard est plumé, videz-le ; essuyez-lo oien à l’intérieur ; mettez un petit bouquet dedans ; oridez-le, embrochez-le et faites-le rôtir à la bro- ‘■he 20 minutes, en l’arrosant avec du beurre. Servez sans jus, avec du cresson ou des citrons ■oupés. jtilIfcSanard sauvage rôti, à la sauce salmis. Videz et essuyez l’intérieur du canard ; remettez on foie dedans, après en avoir retiré le fiel ; aJou>