ÉCONOMIE DOMESTIQUE : RATAFIAS ET LIQUEURS. 643 ^ cool à 90 degrés, 40 grammes de zeste d’oranges amères ou •ranges vertes, 50 grammes de zeste d’oranges ordinaires mces, 40 grammes de cannelle de Geylan et 6 grammes de «s de cassis, ^•'assez et mêlez au liquide 500 grammes de sirop à 30 degrés, rrez^et enfermez en bouteilles. Uosello fabriqué aux essences. — Mêlez à 3 litres i cool à 60 degrés les essences suivantes : 1 gramme essence cannelle, 50 centigrammes d’essence de jasmin, 20 centi- mmes essence de girofle, 15 centigrammes essence de roses, mtigrammes essence de coriandre, 5 centigrammes essence i.igélique ; ajoutez 2 kilogrammes de sucre fondu avec 2 litres I m ; rougissez la liqueur avec un peu de carmin végétal. — •rez et enfermer dans des bouteilles. Uixlr Kaspail. — Mêlez à 2 litres d’alcool à 50 degrés ::;rammes de semences et 30 grammes de racine d’angé- e, 15 grammes de noix muscade, 15 grammes de cannelle, I ^grammes calamus aromaticus, 4 grammes de vanille, .rammes girofle, 4 grammes aloès, 1 gramme safran, t ,amme camphre. .ailes macérer 8 à 10 jours dans un bocal. Passez et mêlez : iquide 2 kilogrammes de sirop à 30 degrés. Filtrez et met- m bouteilles. s' liqueur rouge. — Prenez 300 grammes de merises, .grammes de groseilles, 300 grammes de framboises, rammes de cassis, 10 grammes d^e cannelle, 6 grammes de Ule. Meltez-Ies dans un bocal, couvrez avec2litres d’alcool; j<.ez et faites macérer 6 semaines. i'issez; mêlez au liquide un sirop à 30 degrés préparé avec fgrammes de sucre et une pointe carmin. Mêlez bien, filtrez I ifermez dans des bouteilles. U J m iqueur (Tananas. — Prenez les épluchures de 2 ananas ; mettez-les dans un poêlon, couvrez-les avec 1 litre et i de sirop à 20 degrés bouillant; ajoutez le zeste de inges et d’un citron, puis le suc de 4 oranges. Versez dans aase, couvrez avec un linge et faites macérer 6 heures, vsseï le liquide à travers un linge, sans pression ; mêlez- litres d’alcool à 60 degrés. Filtrez et mettez en bou- ts. qqneur d’ang^éllque. — Prenez 500 grammes de tiges H î^élique sans feuilles; fendez-les en deux, coupez-les et »ez-les, mettez-les dans un bocal avec 3 litres de bonne dle-via, et faites macérer 6 semaines au soleil, issez alors le liquide, et exprimez le marc d’angélique; ^tttex le liquide dans le bocal, méler-lui 300 grammes de