1391 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. ainsi trois quarts d’heure sans faire bouillir l’eau, mais eu lo tenant frémissante. Laissez à moitié refroidir les tasses dans la casserole, hors du feu ; servez-les. Soupe de poulet aux oHperjsfes. — Mettez un poulel propre dans une casserole, avec 1 litre et demi d’eaii, une pincée de sel, une tranche de racine de céleri, un morceau d’oignon ou un morceau de poireau. Posez la casserole sur le feu; ôcumez, retirez sur le côté; cuisez tout doucement, jus- qu’à ce que le poulel soit tendre. — Passez le bonillon à la serviette, dégraissez-le, remettez-le dans la casserole; faites-le encore bouillir; mêlez-lui alors 3 décilitres de tôles d’asperges blanches ou violettes, coupées de 2 centimètres de long, blan- chies 5 à 6 minutes, à l’eau salée. — Quand les asperge» sont cuites, servez-les avec le bouillon. Soupe aux g'renouilles. — Avec 500 grammes de maigres de veau, 2 litres d’eau, sel et légumes; préparez un Setit bouillon blanc ; quand la viande est cuite, retirez-la. jêlez au bouillon 3 douzaines de grenouilles propres, l’ar- rière-train seulement ; cuisez 40 minutes ; égouttez-les. — Passez le bouillon ; retirez les chairs des grenouilles ; pilez- les avec un morceau de mie de pain blanc, imbibée et expri- mée; délayez avec le bouillon, passez au tamis. Remettez la soupe dans la casserole ; faites-la bouillir; liez-la avec quelques jaunes d'œuf ; assaisonnez de bon goût, et servez. Bouillis à la farine de flroment pour les enfants — Mettez danS' une terrine 50 grammes de farine de froment ; délayez-la peu à peu avec 7 à 8 décilitres de lait cuit, tiède. Passez à la passoire fine dans une casserole bien propre; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre ; tournez sur feu modéré, jusqu’à ce que le premier bouillon se développe ; retirez-la alors sur le côté du feu, de façon qu’elle ne boui!l< que d’un côté, cuisez 18 à 20 minutes ; goûtez si elle est dî bon goût, et servez. Bouillon d’arow-root an lait pour les enfants. — Délayez dans une terrine 4 cuillerées d’arow-root avec 5 déci- lii-es de lait cuit, tiède; passez à la passoire fine, dans une casserole. Tournez le liquide sur feu jusqu’à l'êbullitioc ; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre; cuisez 25 mi- nutes sur le côté du feu. Cette bouillie est très légère et nour- rissante. Bouillie de pain cuit pour les enfants. — Coupei en tranches minces 2 petits pains de table ; faites prendre un< légère couleur au four. — Faites bouillir 1 demi-litre d’eau.