P0ÎSS0N3. 26 î champignons crus ; coiivrez-les avec des bardes de lard, et nouez-les avec de la ficelle. — Masquez le Tancb«. fond d^un plat à gratin avec des légumes émincés ; mouillez à mi-hauteur avec du vin blanc ; faites bouillir quelques minutes et mettez autour modéré, pour finir de les cuire en les arrosant. Égouttez-les, déballez-les, mêlez un peu de jus à la cuisson des poissons, faites bouillir et réduire ; finissez avec un jus de citron, un morceau de beurre et persil hâcné. Dressez les tanches et masquez avec la sauce. Tanches au gratin [relevé). Échaudez 2 tanches pour en retirer les écailles ; ciselez-les et salez-les. Beurrez un plat à gratin, saupoudrez-le avec oignon et champignons hachés ; posez les tanches dessus; mouillez à mi-hauteur avec du vin blanc ; cuisez 5 minutes ; couvrez avec un papier beurré et mettez au four modéré. Quand elles sont à moitié cuites, égouttez leur cuisson; passez-la, liez-la avec du beurre manié, et avec elle arrosez-en les perches ; saupoudrez celles-ci avec des champignons hachés, du persil haché et de la panure; finissez de les cuire au four et servez- les dans le plat même. Tanches à. la poulette [relevé). Coupez en tronçons 2 tanches propres. Mettez-Ios