632 NODVKLLK GUISINS flODRGKOISE. 8 minutes, puis mouillez avec du vinaigre et du bouillon en suffisante quantité pour couvrir juste les perdreaux; donnez quelques bouillons et pas sez sur les perdreaux; cuisez ceux-ci 12 à 15 mi- nutes; retirez et laissez-les bien refroidir avant de les servir avec leur cuison. Asperges à. l’espagnole. Cuisez à Teau salée des asperges violettes. Quand elles sont cuites, retirez-les. Mettez une petite partie de leur cuisson dans une petite bas- sine et faites pocher des œufs dans ce liquide ; ser- vez-les en même temps que les asperges. Salade andalouse. Émincez finement un oignon blanc d’Espagne et un concombre frais, pelé. Fendez en deux 3 to- mates;, retirez-en les semences et émincez-les. Dressez ces légumes par couches, dans un sala- dier, en saupoudrant chaque couche avec sel et poivre. Arrosez le tout avec huile et vinaigre, et tenez au frais une heure. Masquez alors le dessus avec une couche de mie de pain fraîche, émiettée; servez aussitôt. Mautecados ù. l’espagnole. Mettez dans une terrine 250 grammes de bon saindoux et autant de sucre en poudre; mêlez avec une cuiller; ajoutez une pincée ae cannelle en pou- dre, 6 jaunes d’œuf, 2 ou 3 cuillerées de grains de d sésame torréfiés et pulvérisés; le mélange opéré, rnêlez-lui peu à peu 300 grammes de farine, de façon à obtenir une pâte de la consistance d’une pâte bi isée, molle. Divisez-le en parties de la gros- rtMiaaiÉiiiwteihifliaii \r