688 .NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Quand on ne dispose pas de glace, il faut suspendre les riandw dans un courant a’air et un lieu sec exposé au nord. Mais, aussitôt que la viande commence à perdre de u fraîcheur, le moyen le plus convenable pour prolonger sa con- servation, c’est de la plonger à l’eau bouillante et l’y laisser jusqu’à ce que les parties extérieures soient bien saisies ; alors on l’égoutte, on la laisse refroidir ; an l’éponge bien, on l’enve- loppe dans un linge, et on la suspend dans un endroit exposé au courant d’air; par ce moyen, on peut gagner quelques jours si la saison est favorable. Quand on expédie au loin de la viande, de 1% volaille ou du poisson, voici comment il faut les emballer : On étale au fond d’un panier plat une épaisse couche de sciure de bois, sur laquelle on range une couche de glace ; on couvre ensuite avec une autre couche de sciure ; on couvre celle-ci avec un linge ou du papier épais ; on dispose les viandes sur le papier ; on les couvre aussi, et on place sur elles quelques vessies remplies de glace. — C’est là le vrai moyen de les faire arriver à destina- tion, en parfait état. CUISINE DES MALADES ET DES ENFAJ^^T8 Thé do bœuf pour les malades. — Prenez 500 gram- t ^ mes de viande de bœuf, fraîche et maigre, sans peau * ni graisse. Coupez-la en lanières, c’est-à-dire en mor- ceaux longs et étroits ; puis râpez tour à tour ces inor- ceaux, à l’aide d’un petit couteau, de façon à diviser les chairs sans y laisser adhérer aucune partie ner- veuse. ■