poac. 383 Mêlez alors au hachis i cuillerées d’oignon finement haché, 3 à 4 œufs l’un après l’autre, et ensuite 2 à 3 décilitres de crème crue ou du bon lait. Entonnez le hachis dans des boyaux de mouton; nouez et faites pocher. Laissez-les bien refroidir et faites-les griller. Rillettes. Coupez en gros dés 2 kilogrammes de porc, pris sur le collet ; coupez une égal»*, quantité de lard frais. Mettez le tout dans une casserole avec un verre d’eau, sel, épices, laurier : cuisez à feu doux t à 5 heures, en remuant souvent. Versez alors le tout dans un tamis, placé sur une terrine, afin de recueillir les grappes, car ce sont les grappes de la viande et du lard qui consti- tuent les rillettes. Mettez-les dans un pot ; quand la graisse est bien reposée et claire, versez-la sur les rillettes pour remplir le pot. Saucisson à l’ail. Prenez 5 kilogrammes de chairs d’épaule, du cou ou du cuissot d’un porc. Hachez-les à la machine; assaisonnez avec 250 grammes de sel fin, 10 grammes de quatre-épices et 10 grammes de poivre fin, une pincée de piment et une pincée de salpêtre ; hachez encore 7 à 8 minutes. Frottez le fond d’une sébile avec une gousse d’ail coupée, et mettez le hachis dedans ; mèlez-lui alors l kiluCTamiae de lard frais coupé en dés, une petite poignée de grains de poivre et 1 demi-décilitre d’eau-de-vie ; maniez la pâte avec les mains pen- dant un quart d’heure ; puis entonnez-la dans de ffros boyaux à rosette, salés depuis 3 semaines, bien propres, noués d’un bout; bourrez les chairs