I 418 NOUVRLLB CUISINB BOÜ&ftKOKlI. . et legumes émincés; entourez-la avec 2 ou 3 pieds * de veau, désossés et blanchis, quelques couennes I fraîches; quelques gousses d’ail entières, petits | oignons, caroWes et bouquet d’aromates. Ajoutez j sel, gros poivre, girofles, les chairs d’un citron, un brin de zeste. — Mouillez à hauteur avec moitié ' vin blanc, moitié bouillon. Fermez bien la mar- mite et cuisez l’oie à feu très doux. — Quand elle est tendre, retirez-la hors du feu et laissez-la à peu près refroidir dans sa cuisson. Egouttez-la, découpez-la en quatre parties ; sup- primez-en les os le plus possible, et rangez-les dans une terrine creuse, avec les couennes et pieds de veau désossés. Passez la cuisson, dégraissez-la bien; mêlez-lui 2 décilitres de vinaigre, et clarifîez-la avec 2 œufs battus, en procédant comme pour le bouillon cla- rifié {page 123); passez-la ensuite., versez-la sur les morceaux d’oie, et laissez refroidir. En hiver on peut conserver cette oie pendant plusieurs semaines ; on la mange froide. [ Cuisses d’oie à la choucroute {entrée). I \ J : Prenez les 2 cuisses d’une oie de desserte et ce : qui reste de l’estomac; coupez-les en morceaux. Mettez dans une casserole 4 kilogramme de choucroute, avec un oignon, un morceau de petit ^ salé, 4 cuillerées de graisse d’oie et un peu de bouillon; faites bouillir 10 minutes; couvrez avec i' un papier graissé, et cuisez à four modéré. Deux heures après, ajoutez les morceaux d'oie, et . è cuisez encore une demi-heure. Liez alors la chou- ' | croûte avec un morceau de beurre manié ; servez-la f avec le petit salé coupé. ;