610 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. et vinaigre ; laissez-les macérer une heure ; égouttez- les, liez4es avec quelques cuillerées de mayonnaise. — Dressez la salade sur un plat, entourez-la avec une couronne de tranches minces de betteraves cuites, assaisonnées en salade. Cierniki à la polonaise. Passez au tamis 250 grammes de fromage blanc, égoutté et pressé ; mettez-le dans une terrine, ajoutez 150 grammes de beurre fondu, 200 grammes de farine, sel, poivre et muscade. Délayez avec 6 à 6 œufs entiers et un peu de crème, de façon à obtenir une pâte de même consistance que la pâte à chou. — Essayez-on une petite partie, en la faisant pocher comme des quenelles ; puis prenez la pâte avec une cuiller, par parties égales; mettez-les sur la table farinée; roulez-les avec la main, et faites-les pocher à l’eau bouillante et salée. Egouttez-les, et rangez-les par couches dans un plat creux, en saupoudrant cnaque couche avec du parmesan râpé, et les arrosant avec du beurre à la noisette (1). Varénikis & la polonaise. Préparez un appareil au fromage blanc, comme pour la watrouschki. — Abaissez mince de la pâte à nouille ; puis rangez à distance des petites Doules d’appareil. Mouillez la pâte dans les inter- valles, et couvrez avec une autre abaisse de la même pâte. Appuyez les intervalles, puis coupez les varénikis ae forme carrée, en les détachant. Plongez-les à l’eau bouillante et salée; cuisez 5 à 6 minutes. Egouttez-les et dressez-les par cou- ches dans un plat creux, en arrosant chaque couche avec du beurre à la noisette. (1) Le beurre à la noisette, e’est du beurre fondu, épuré et jQBQu’à ce qu’il prenne une légère couleur brune.