VOLAILLE. 397 au cary^ 193).—Passez le bouillon, dégraissez- le, faites-le bouillir. — Pour 1 litre et demi, mêlez-lui 1 demi-litre de riz lavé. Cuisez 25 minutes sur feu doux : il doit rester consistant ; finissez-le avec un morceau de beurre, et servez-le avec le chapon. Poule aux petits oig^nons. Troussez une poule ; faites-la revenir avec du beurre jusqu’à ce qu’elle soit bien colorée ; mouil- lez à mi-hauteur avec du bouillon ; cuisez tout douce- ment avec feu dessus et dessous. Mettezdans une poêle 2 douzaines de petits oignons crus, une cuillerée de saindoux et une pincée de sucre; sautez-les sur feu vif jusqu’à ce quils soient bien colorés ; égouttez-en la graisse et mêlez-les à la poule, quand celle-ci sera aux trois quarts cuite. Finissez de les cuire ensemble. Débridez la poule ; liez légèrement le jus et servez. Poule à la daube. Faites fondre dans une marmite en terre 75 grammes de lard haché ; ajoutez une grosse poule propre ; faites-la revenir un quart d’heure ; ajoutez alors un pied de veau désossé et bdanchi, sel, grains de poivre, une gousse d’ail, un bouquet et un verre de vin blanc. Couvrez la marmite et retirez-la sur des cendres chaudes. Une heure après, ajoutez 2 carottes coupées, 12 petits oignons, 100 grammes de petit salé coupé en carrés et 2 cuillerées de cognac ; finissez de la cuire ainsi, dégraissez et servez. Poule du pot-au-feu aux olives (entrée). Prenez une poule cuite dansle bouillon, refroidie.