CUISINES ÉTRANGÈRES. 611 Nalenikis à la polonaise. Préparez un appareil au fromage blanc, comme [pour les watrouschkis ; prenez^e par petites [parties, et enfermez-les dans des bandes de panne- uets, en fermant bien les issues. Trempez-les ans une pâte à frire, et plongez-les à friture chaude; quand la pâte est sèche, égouttez et jervez. Biscuit à la polonaise. Prenez un biscuit cuit dans un moule à char- i^cotte. Coupez-le en tranches transversales d’un ^.emi-doigt d’épaisseur ; masquez-les une à une ikwec une couche de crème pâtissière au rhum, et ( tleemettez-les ensemble dans le même ordre. Mas- luez également en dessus et sur les côtés, puis ibiasquez avec une couche de meringue. Tenez-le h| four doux 20 minutes ; laissez refroidir et ; t Mirez. CUISINE TURQUE g Pllaff À la turque. Vlesurez un demi-litre de bon riz d’Egypte ou ui carroline; lavez-lo, faites-lo sécher une demi- Jjiire sur un tamis. Mettez-le dans une casserole; it iuillez-le avec 1 litre et demi de bouillon blanc I ) I 1 wolaille ou do mouton. Cuisez-le jusqu’à ce que liquide en bouillant fasse des trous sur la couche Itérieure du riz; arrosez-le alors avec ISO à