6G6 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. bassine couvrez ave', di sirop neuf à 32 degrés; posez la bas- sine sur feu très doux et amenez le liquide à réliullition; retire? aussitôt sur le côté du feu, couvrez et tenez ainsi une heure. Les prunes sGOt alors confites. Vingt-quatre heures après, enfermez-les dans v^es vases. Cédrats conQts. — Râpez le zeste des fruits avec une petite râpe fine ou avec un morceau de verre de vitre. — Si on veut confire les cédrats entiers, il faut faire une ouverture ronde du côté delà tige; mais on peut simplement les couper en quartiers. Faites-les cuire à grande eau jusou’à ce que l’éeorce soit tout à fait tendre. Egouttez-les, videz-ies et faites-les dégorger 24 heures à l’eau courante, si c’est possible. Egouttez-les, met- tez-les dans me terrine et ccuvrez-les largement avec du sirop froid à 15 degrés. Six heures après, égouttez le sirop, mêlez-lui du sucre de façon à l’augmenter de 4 degrés. Quand on a donné 3 à 4 façons, on fait bouillir le sirop, et en ajoute les fruits; on laisse frémir le liquide sur le côté du feu pendant uns demi-heure sans ébullition. Les dernières façons, on ne les donne que tous les 2 jours. A la dernière façon, on change le sirop pour les conserver. Abricots confits. — Choisissez des abricots plutôt verts que mûrs, d’une égale grosseur ; ouvrez-les du côté de la tige pour faire sortir le noyau ; jetez-les à mesure dans l’eau froide ; égouttez-les, mettez dans une bassine, et couvrez avec de l’eau froide ; posez la bassine sur le feu et enlevez les abricots à mesure qu’ils montent; plongez-les de nouveau à l’eau froide. Deux heures après, égouttez et rangez-les dans une terrine ; mouillez à couvert avec du siroç tiède à 10 degrés ; couvrez avec du papier, et laissez-les ainsi 6 heures. Egouttez alors le sirop dans la bassine^ ajoutez un peu de sucre (I) Faites-le bouillir et donnez-lui 3 degrés déplus; ajoutez les fruits, et retirez le liquide sur le côté du feu ; il ne doit que frémir un quart d’heure. Recommencez chaque jour l’opération, en augmentant le sirop de 3 degrés. Donnez ainsi 8 façons; à la dernière façon, faites bouillir le sirop; il doit avoir 32 degrés; versez les fruits dans le sirop, donnez un seul bouillon et tenez sur le côté du fru une demi-heure. — Enfermez ensuite les fruits dans des pots. Quartiers de coings confits. — Divisez les fruits ^ quartiers, pelez et parez-les, en les jetant à mesure à l’eau aci- (!) Quand on veut mêler du sucre à un sirop, il faut avant l’ina* hiber avec de l’eau froide, afin d'en faciliter la fonte.