CUISINES ÉTRANGÈRES. 609 Fouettez 5 blancs, et incorporez-les à la pâte. Faites fondre du beurre, épurez-le en le transvasant; avec ce beurre et un pinceau, graissez des petites poêles k blini ou à pannequet; chauffez et versez une petite partie de la pâte dans chaque poêle ; aussitôt qu elle est raffermie en dessous, humec- tez-la avec du beurre, et retournez les blinis ; finissez de les cuire; humectez-les encore avec du beurre, et onlevez-les. On mange ces blinis bien chauds. Rastagaïs de saumon à, la russe Coupez en dés des chairs crues de saumon. Faites revenir au beurre quelques cuillerées d’oignon haché; ajoutez le saumon, assaisonnez et faites revenir pour cuire le saumon; retirez-le du feu. — Abaissez mince de la pâte à brioche légère ou du demi-feuilletage ; coupez-en de petites abaisses rondes ; garnissez le centre avec une petite couche de kcische^ et, sur celle-ci, placez une petite partie du salpicon de saumon; mouillez la {>âte, rapprochez-en les bords sur le milieu pour es souder; pincez-les, et rangez-les sur une tour- tière; dorez et cuisez-les 20 minutes à four mo- déré. Salade russe. Mettez dans une terrine 5 à 6 cuillerées de chairs cuites de poulet, autant de filets de sole, autant de saumon fumé, autant de langue à l’écar- late, coupés en petits dés; ajoutez 8 à 10 cuillerées d’agoursis crus, o à 6 de carottes cuites, autant de pommes de terre et autant de haricots verts, également coupés en petits dés. Assaisonnez d’abord les légumes avec sel, huile