157 SOÜPBS. passez ensuite au tamis. Délayez cette purée avèc 1 litre et demi de bouillon, et remettez-la dans la casserole, en la passant à la passoire fine. Faites bouillir en tournant; assaisonnez, et, 6 minutes après, versez dans la soupière. Soupe purée de potiron. Prenez i kilogramme de bon potiron ; supprimez- en l’écorce et les parties filandreuses ; émincez-le en petites tranches, faites-les revenir au beurre, finissez- la, en opérant comme pour la purée Crécy. — Les deux méthodes décrites pour la crécy sont égale- ment applicables à la purée de potiron. — On sert cette purée avec du nz, des croûtons, des pâtes, nouilles ou vermicelle. Soupe purée de marrons. Fendez l’écorce à 1 litre de marrons; échaudez- les jusqu’au point de pouvoir en retirer l’écorce et la peau rouge ; cuisez-Ies dans une casserole, mouil- lez à hauteur avec du bouillon, à court mouillement et à feu doux; passez-les ensuite au tamis. Mettez cette purée dans une terrine ; délayez-la avec 2 litres de bouillon, et passez à la passoire dans une casse- role; faites-la bouillir, en la tournant; retirez-la sur le côté, cuisez 25 minutes ; assaisonnez avec sel et une pincée de sucre, écumez; mélez-lui un mor- ceau de beurre et versez dans la soupière. Soupe purée de racines de céleri. Prenez la valeur de i litre de racines de céleri émincées; faites-les blanchir à l’eau salée, pendant 10 minutes;égouttez; mettez-les dans une casserole