449 61BIEH. Lapereau santé à la marengo [entrée). Dépouillez un jeune lapin ; videz-le, mettez le foie de côté. Coupez-le en morceaux, essuyez-les bien.— Cbaull’ez de l’Iiuile dans une poêle ou une casserole Êlate, mèlez-lui les morceaux, et faites-les sauter à on feu. Assaisonnez avec sel et poivre, une gousse d’ail et un bouquet composé de thym, serpolet, lau- rier, persil. Quand les chairs sont raidies, retirez-les sur feu modéré et finissez de les cuire ainsi, en les retournant. Au dernier moment, ajoutez quelques cuillerées de vin blanc : 2 minutes après, liez le ragoût avec quelques cuillerées de sauce tomate; donnez 2 bouillons et servez. Lapereau sauté aux câpres [entrée). Dépecez une jeune lapin propre; mettez-le dans une poêle avec saindoux ou beurre, oignon haché, sel el poivre; faites-lo revenir à bon feu; quand les chairs sont bien atteintes, mouillez avec 1 dé- ^ cilitre de vin blanc et faites réduire; ajoutez alors 1 un autre décilitre de vin ; liez avec un morceau de 1 beurre manié, et finissez de cuire à feu doux ; sau- } poudrez avec une poignée de câpres, et servez. Croquettes de lapereau Prenez les chairs cuites de 2 lapereaux de dea- sserte ; coupez-les en petits dés; ajoutez champi- f gnons cuits ou langue à l’écarlate ; liez avec une ssauce serrée; laissez refroidir et formez les cro- q quelles j panez-les el failes-les frire [page 413). Lapin frit [entrée). Tuez un lapin, dépouiliez-le vivement, videz-le,