NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 686 Mêlez la purée de fraises avec 1 litre de crème fouettée, sucrée et parfumée avec du sucre à l’orange. Versez l’appareil dans le moule; fermez bien celui-ci, mastiquez-en les jointures; couvrez aussi avec de la glace salée, et tenez-le ains! 5 quarts d’heure au moins. Démoulez et dressez. Gelée à l’anlsette. Remplissez un moule à gelée avec de l’eau tiède ; versez-ia dans une casserole ; ajoutez 16 à 18 feuil- les de belle gélatine ramollie à l’eau froide, 300 grammes de sucre en morceaux, le suc de 2 ci- trons et un peu de zeste. ChaufiFez en to’irnant Jusqu’à ce que la gélatine soit dissoute ; retirez du feu, laissez à peu près refroidir. — Mêlez alors au liquide 2 blancs d œuf à moitié fouettés ; fouettez- ie aussitôt sur feu jusqu’à l’ébullition, mais, au {>rernier bouillon, retirez-le sur le côté; laissez- e frémir jusqu’à ce qu’il soit devenu clair. Versez alors le liquide dans une poche à filtrer eu dans une serviette tendue et nouée sur les i pieds d’un tabouret renversé, au-dessous de la- quelle sera disposé un vase verni pour recevoir le liquide ; reversez la gelée dans la serviette, jusqu’à ce qu’elle passe claire; laissez-la refroidir ot mêlez-lui i décilitre et demi de bonne anisette; versez dans un moule à gelée entouré de glace, dans une terrine, et faites prendre la gelée une heure au moins. Trompez le moule à l’eau chaude., et démoulez la gelée sur un plat froid. On prépare d’après cette méthode toutes los gelées aux liqueurs. Gelée aux fraises. Prenez la valeur de 1 litre de gelée claire ; Îjuand elle est refroidie, quoique liquide, môlez- ui quelques cuillerées de kirsch ou de marasquin;