676 NOUVF’ LE CUISINE BOURGEOISE, retirer les noyaux, les plonger à l’eau de rivière bouillante, et les tenir dans l’eau jusqu’à ce que la peau s’en détache. ÉgouUez-les alors, relirez-en la peau, rafraîchissez et rangez- les dans les boites ; couvrez-les avec du sirop à 30 degrés. Si ce sont des pêches dures, pelez-les au couteau et faites- les blanchir à fond ; rangcz-les dans les boites à conserve, et couvrez avec du sirop à 30 degrés. Pour conserver les pêches en flacons, donnez-leur 3 façons, au sirop, en opérant comme il est dit plus haut. Prunes mirabelles conservées. — Retirez la queue des prunes, piquez-les; plongez-les en petite quantité à la fois dans de l’eau ae rivière, en ébullition; donnez-leur un bouil- lon, retirez-les, plongez-les à l’eau froide. Egouttez-les ; enfer- mez-les dans des boîtes; couvrez-les avec du sirop à 22 degrés. Soudez les boîtes, donnez-leur 10 minutes d’ébullition. Figues conservées. — Choisissez des figues blancnes, encore fermes; piquez-les, faites-les dégorger quelques heures, puis plongez-les à l'eau bouillante; cuisez-les jusqu’à ce qu’elles soient molles, — En les retirant, plongez-les à l'eau froide, faites-les dégorger 24 heures. Egouttez-les ensuite; mettez-les dans une terrine, couvrez-les avec du sirop tiède à 15'degrés ; au bout de 6 heures, égouttez le sirop ; ajoutez du sucre pour l’augmenter de 5 degrés ; faites- le bouillir et versez-le sur les figues; quand, ,'il est bien refroidi, égouttez les figues, mettez-les en boîtes ou en flacons, couvrez- les avec du sirop neuf vanillé à 30 degrés; bouchez et cuisez les flacons au bain-marie : un bouillon suffit. Cuisez les boîtes 10 à 12 minutes. Groseilles à maquereau conservées. — Choisissez les groseilles encore petites, vertes, fermes, avant que les pépins soient formés ; cnoisissez-les aussi d’une égale grosseur ; retirei-en la tige, et rangez-les dans des cruches à bière ou dans des boîtes en fer-blanc, mais sans sucre ni sirop, absola- lument rien ; en boites ou en cruches, donnez à celles-ci 20 mi- nutes d’ébullition. Ces groseilles peuvent être employées en hiver pour tarte- lettes ou pour flans. — Quand on veut les emplover, il faut les mettre dans un poêlon avec de l’eau froide et les tenir trois quarts d’h^nre sur feu sans faire bouillir l’eau. Egouttez-les ensuite, rafraîchissez, remettez-les dans le poêlon, et couvrez avec du sirop chaud à 30 degrés: donnez on seul bouillon au liquide, et retirez du feu.