411 VOLAILLE. peut être considéré comme un rôt de premier choix. — Bridez-le, bardez-le ou ['iquez-le avec du lard, et faites-le rôtir à la broche 40 à 50 minutes, en J arrosant avec du beurre. Servez-le avec un peu de bon jus. Dinde piquée, rôtie. Choisissez une dinde tendre et grasse; videz-la, flambez-Ia ; détachez-en le cou ; bridez-la, piquez-la avec du lard sur Testomac et les cuisses. Traversez-Ia avec une broche, sur sa longueur, et fixez-la à la broche par les pattes, à Taide d’une brochette qui la serre sur le dos ; couvrez-la avec une feuille de papier beurré, et faites-la rôtir à feu modéré ; si elle pèse 3 kilogrammes, elle doit cuire 5 quarts d’heure ; si elle pèse au-dessus de 4 kilo- grammes, cuisez-la de 1 heure et demie à 2 heures, en l’arrosant avec du béurre. Déballez-la un quart d’heure avant de la retirer. — Salez-la, débrochez-la et dressez-la sur un plat. En- voyez à part le jus de la lèchefrite passé et dégraissé. Dinde farcie, rôtie. )n peut farcir les dindes avec des truffes, de»