POÏSSORS. 267 Faites jeûner les escargots, en les enfermant dans des cages pendant quelques semaines. Met- tez-les ensuite dans un bacjuct, avec quelques poignées de sel et un peu de vinaigre ; remuez-les avec les mains jusqu’à ce qu’ils aient bien e'cumé. Lavez-les à plusieurs eaux ; puis metlez-les dans une grande marmite en terre avec de l’eau chaude, du sel, un brin de fenouil et un petit sachet de cendre ; couvrez la marmite et cuisez- les tout doucement pendant 7 à 8 heures au moins. — Égouttez-les, servez-lcs dans un plat avec une saucière ou un petit saladier d’ayoli {jpage 181). Escargots frits {mets de déjeuner). Prenez des escargots cuits comme pour la mode de Nancy ; mettcz-les dans un plat ; assai- sonnez avec sel et poivre ; saupoudrez avec per- sil haché; arrosez avec huile et citron. Enfilez- les à des petites brochettes en bois ; trem- pez-les dans une pâte à frire, et plongez-les à friture chaude. Quand la pâte est de belle cou- leur, égouttez-les ; retirez-en les brochettes et dressez-les. Escargots en cornets {mets de déjeuner). Cuisez les escargots comme il est dit pour la mode de Nancy. Quand ils sont égouttés, assai- sonnez, et roulez-les dans du beurre fondu ou de l’huile ; saupoudrez-les intérieurement avec de fines herbes cuites : oignons, champignons et persil hachés ; dans chaque cornet, rangez 5 à 6 es- cargots ; fermez l’ouverture en plissant le papier * rangez-lcs cornets sur un gril et chaufiez-les à four très doux ou sur des cendres chaudes.