339 VËAO. Foie de veaa pané {entrée). Lavei un foie de veau; retirez-en la peau, cou- pez-en 7 à 8 tranches de l’épaisseur du doigt; Dattez-les légèrement ; parez-les d’égale forme. Assaisonnez avec sol et poivre. Farinez-les, trem- pez-les dans des œufs battus, et panez-les. Faites fondre du beurre dans une casserole Slate ; quand il est chaud, rangez les tranches edans, et faites-les colorer à bon feu, des deux côtés. Dressez-les et arrosoz-les avec leur beurre, i Servez avec des citrons coupés. FFoie de veau à l’échalote {mets de déjeuner). Prenez 7 à 8 tranches de foie de veau, d’un demi- doigt d’épaisseur; battez-les légèrement, parez et ^assaisonnez, farinez-les. — Faites fondre du beurre idans une casserole plate; saupoudrez avec des échalotes hachées;— rangez les tranches de foie 3 dessus, et cuisez à feu vif, en les retournant : 7 à ? 8 minutes suffisent. Dressez-les su? un plat ; mêlez iau beurre une pincée de persil haché et le jus d’un : citron; versez sur le foie, i Foie de veau A la matelote {entrée). \ Lardez intérieurement un foie de veau avec des^ iilets de lard et jambon cru. Assaisonnez et faites •evenir dans une casserole avec du lard fondu. ! douillez ensuite avec 2 verres de vin rouge, et aites réduire le liquide de moitié. Mouillez alors I hauteur avec du jus lié ; ajoutez gros poivre, |ouquet garni, 2 gousses d’ail. Cuisez une heure et îemie sur feu très doux. — Ajoutez alors une i ■arniturs de petits oignons colorés à la poêle ; une