PàT!88IMI : TAKTIS. 541 Tarte an ris. Cuises du riz comme pour le gâteau de riz; méleZ'lui 4 œufs entiers, 2 blancs fouettés, un I peu de zeste râpé et 6 cuillerées de fruits confits I coupés en dés. Versez-le dans un plat à tarte, ’ beurré; saupoudrez de sucre, et cuisez 85 minutes j au four, dans un plafond avec un peu d"eau chaude I au fond. Tarte aux pommes dans un plat. Pelez une dizaine de bonnes reinettes ou. cal- villes; divisez-les en quartiers, pelez-les, et cou- pez chaque quartier en tranches épais- ses. Mettez-les dans une terrine, sau - {►oudrez-les avec ds a cassonnade; lair- sez-les ainsi uû ouart d'heure. Prenez un plat à gratin rond, en métal ; mouillez-en les bords; rangez les pommes en dôme sur le centre; ajoutez 3 clous de girofle et de la cassonnade. Faites une large abaisse en feuilletage ou ro- râures de feuilletaffe ; avec cette abaisse, couvrez le dôme et les bords du plat ; appuyez la pâte sur les bords, mouillez, et entourez le dôme avec une bande de pâte roulée en corde avec les mains, sui la table; mouillez légèrement le dôme avec le pinceau ; saupoudrez-Ie avec du sucre et cuisez oO minutes à Four doux. Tarte aux groseilles vertes. Prenez des groseilles qui ne soient pas mûres, c’est-à-dire encore fermes ; iriez-les et rangez-les par couches dans un plat à tarte, en saupoudrant