194 I NOUVELLE CUISINE BOUftCBOIM. tu'dc, et masquez-les avec une couche d'anchois ; ran|^K-lei à mesure sur un gril et tenez-les au four chand pendant 7 à 8 minutes; servez-les bien chaudes. Ce mets peut ne pas être du goût de tout le monde, mais il est estimé de ceux qui ne redoutent ni l’huilé, ni l’ail. Pol^HQns mariné». — Les petites truites et les harengs qu’on sert pour hors-d’œuvre sont marinés entiers. Les bro- chets, les lamproies, les anguilles et enfin tous les gros poissons sont CQupés en tronçons. On les dresse simplement dans les hors-d’œuvrier, et on sert en même temps une sau- cière de vinaigrette. Thon mariné pour hors-d’œuvre. — Le thon mariné à l’huile constitue un excellent hors-d’œuvre, s’il n’est pas vieux. On égoutte les morceaux, on les éponge, on les distri- bue en tran'ches minces qu’on dresse dans le hors-d’œuvrier ; on les entoure ensuite avec de petits bouquets d’œuf dur et de persil, l’un et l’autre hachés. On peut ajouter des clpres entières. 0» arrose le tout avec de l'huile crue. Saumon fumé. — On sert beaucoup de saumon fumé dans le nord de l’Europç. Le meilleur est celui récemment fumé et de belle teinte rosée. On le coupe eu tranches minces, qu'on range dans le hors-d’œuvrier, en les entourant avec de persil frais. Unît res fraîches et marinées. — Les huîtres fraîches eoDstituont un excellent hors-d’œuvre de déjeuner. Les huîtres d’Ostende, les huîtres vertes, de Marennes ou de Cancale sont les plus estimées. — On sert les huîtres ouvertes, mais non détachées. La méthode préférable pour les présenter aux convives, c’est de les dresser dans des assiettes par 8 ou par 10 avec un demi-citron, et présenter une assiette à chaque convive. — On sert les huîtres marinées dans un hoïs- d’œuvrier, après les avoir égouttées et simplement anroséei avec un peu de vinaigrette. Harengs fumés et sprots. — Aux harengs ou retire 1a peau ; ou enlève les filets, on les range dans un bateau à hors-d’œuvre, et on les arrose avec huile et vinaigre. — On sert les sprots tels quels, après en avoir retiré la tète. Harengs marinés au vinaigre. — On égoutte harengs, bb en supprime la tète, on Tes dresse et on les arrose avec de l’huile.