138 NOUVELLE CUISINE BOURfiKOISB. pincée d« farine, une poiçnée de parmesan râpé, muscade, 5 ou 6 jaunes d’œuf, un œuf entier «t un petit morceau de beurre. Prenez la pâte avec la pointe d’une cuiller à bouche; poussez-la de la main gauche, avec le doigt, et avec la cuiller, d.étachez-la de celui-ci, pour la faire tomber dans le bouillon bouillant ; la quenelle en tombant doit rester telle quelle, c’est-à-dire conserver la forme d’un rognon de coq. Faites-les pocherid à 10 minutes, en tenant le bouillon frémissant ; versez dans la soupière. Soupe aux boulettes de pâte. Tenez sur le cdté du feu, 2 litres de bon bouillon. Faites bouillir 2 décilitres de lait avec un grain de sel et 100 grammes de bourre ; retirez, et mêlez-lui une cuillerée de farine, de façon à former une pâte légère; cuisez 3 minutes, en tournant; retirez et mêlez-lui i à 5 jaunes d’œuf, muscade et une poignée de parmesan. Prenez la pâte par petites parties, avec une cuiller à café ; faites-la tomber dans le bouillon ; donnez 2 boudions au liquide, retirez, couvrez, et, 5 minutes après, versez dans la soupière. — On peut remplacer cette pâte par de la farce de veau, qu’on fait pocher à l’eau salée et qu’on môle au bouillon. Soupe aux boulettes de pain. Prenez 125 grammes do mie de pain de cuisine, imbibez-la à l’eau chaude, oxprimez-on aussitôt l’humidité ; mettez-la dans une petite casserole avec un peu de bouillon ; broyez-la et cuisez quelques minutes en tournant, de façon à obtenir une pâte consistante; retirez du feu, assaisonnez avec sel, poivre, muscade; ajoutez un œuf entier et