PAÏISSEaiE : TARTELETTES. i.J) entre les mains de petites boules de la grosseur, d’une reine-CIaude ; rangez-les à mesure sur des plaques couvertes de papier, à distance de 2 doigts ,* appuyez-les légèrement avec la main mouillée; puîs cuisez à four très doux. Quand la pâte est sèche, de belle couleur, reti- rez les macarons ; laissez-les à peu près refroi- dir ; détachez-les du papier. Tartelettes aux pommes. Foncez des moules à tartelette avec de la pâte sucrée {pagt 505J ; garnissez avec de la marmelade réduite ; coupez les bords de la pâte ; saupoudrez de sucre, et cuisez à four modéré. En les sortant, démoulez-les, et masquez-les en dessus avec une mince couche de marmelade d’ahricots. Tartelettes au suere. Beurrez et farinez 24 moules à tartelette lisses. Faites bouillir 1 demi-litre de crème simple ; retirez-la du feu, et mêlez-lui 125 grammes do beurre ; laissez à moitié refroidir. Mettez 100 grammes de farine dans une terrine; mêlez-lui 4 œufs, l’un après l’autre, puis délayez la, peu à peu, avec la crème. Ajoutez une pincée ^ de sel, une cuillerée de zeste finement haché et . 2 cuillerées de sucre en poudre. Avec cet appareil, f remplissez les moules; rangez-les sur une plaque, t et cuisez-les 35 minutes à four doux. Quand elles ?3ont démoulées, saupoudrez de sucre, et servez s avec de la gelée de groseille, une saucière de sa- [bbayon ou simplement une saucière de gelée de f framboises, froide au naturel. Cet entremets est simple, peu coûteux et uès» P agréable. I Tartelettes aux fraises. /Avec de la pâte sucrée [pacje 505), foncez des