417 VÜUÜLLS. oies, afin de rendre le rôti plus abondant. On peut les farcir avec des pommes, des marrons ou des saucisses, avec marrons et saucisses ensemble. avec de la chair à saucisse seulement, et même avec une simple farce au pain décrite à la page 169. Pour farcir l’oie avec des marrons ou des sau- cisses, on opère d’après la même méthode que pour la dinde {page 410). Pour la farcir aux pommes, on choisit de toutes petites pommes, on les vide sur le centre avec un tube à colonne, on les introduit tout simplement dans Tintérieiir de l’oie avec un petit bouquet de sariette ; on coud les ouver- tures, et on fait rôtir l’oie au four, dans une huguenote plate, en terre ou en fonte, en l’arro- s sant avec du beurre. Quand les oies ne sont plus très tendres, il est ï préférable de les cuire au four, ou dans une cas- -serole avec feu dessus, feu dessous, plutôt que de tleg faire rôtir à la broche. Oie à la gelée [entrée froide), V Ceci est un excellent mets, facile à exécuter, I fue les ménagères feront bien de mettre à profit, i*' Prenez une oie propre, bridée; placezda dans i‘ une braisière dont le fond est masqué avec lard : y ► : 't ;