504 FfODVBLLK rUlSlNE B0ÜRGK0I8B. 2 jaunes, muscade, deux poi^des de parmesan ràpë et 125 grammes de çruyère coupé, puis 2 a 3 blancs fouettés en neige. — Beurrez une tourtière et disposez la pâte dessus en formant une couronne ; dorez la surface et marquez-la avec des tranches minces de gruyère frais ; cuisez une demi>heure, à four doux. Gougère au ftromage. Préparez une pâte à chou, en opérant absolu- ment comme il est dit pour le poupelin au fromage ; quand elle est finie, étaiez-la sur une plaque beurrée, en lui donnant l'épaisseur d’un doigt. Saupoudrez avec du fromage râpé, et cuisez 20 minutes, à four chaud. Nouilles au gratin. Prenez 600 grammes de nouilles émincées; cuisez-les 7 à 8 minutes à l’eau salée ; égouttez-les ; mettez-les dans une casserole ; môlez-leur 75 gram- mes de beurre divisé en petites parties, et 5 à 6 cuillerées de béchamel {page 172), une pointe de muscade ci 60 grammes de parmesan râpé. Versez dans un plat à gratin ; saupoudrez avec de la panure et du parmesan, arrosez avec du beurre, et faites gratiner 25 minutes avec feu dessus, feu dessous.