184 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Garniture purée d’olgruone. — Coupez eu quartiers 5 à 6 gros oignons blancs; plongez-les à l'eau oouillante et salée; 20 minutes après, égouttez-^es, exprimez-en l’eau, mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre; assaisonnez et finissez de cuire ainsi sans mouillement; quand ils sont à point, ils doivent être à sec; saupoudrez-les alors avec une pincée de farine, et mouillez peu à peu avec du lait cuit, de façon à obte- nir un appareil consistant. Guisez-le iO minutes sans le quitter. Assaisonnez ensuite, et passez au tamis; chauffez la purée sans faire bouillir. Garniture de carottes. — Choisissez de petites carottes égales; lournez-les en forme de poire; faites-les blanchir à l’eau salée; cuisez-les avec un peu de bouillon, sel et sucre; faites-les tomber à glace. — On fait aussi glacer des carottes en gousses ou coupées en petites boutes, avec une cuiller à légume; l’opération est la môme. Garniture de navets. — Choisissez de bons navets, coupez-lesen gousses,en poires ou en boules; faites-les blan- chir à l’eau salée; égouttez-les, mettez-les dans une casserole avec beurre, sel et sucre; mouillez à couvert avec du bouillon, et faites tomber le liquide à glace; les navets doivent alors se trouver cuits. — Si les navets doivent être bien colorés, il fau- drait, aussitôt blanchis, les mettre dans une poêle avec du beurre et du sucre, pour leur faire prendre couleur, en les sau- tant sur un feu vif, faites-les ensuite tomber à glace avec du bouillon. Garniture de petits oignons. — Mettez dans une poêle 2 douzaines de petits oignons; ajoutez beurre, sel, une pincée * de sucre ; faites-les bien colorer sur feu modéré, en les retour- nant un à un sans les sauter ; placez-les ensuite dans une casse- role plate, l’un à côté de l’autre, et faites-les tomber à glace avec du bouillon. Garniture de pointes d’asperges. — On sert des asperges vertes et des asperges blanches ou violettes ; on coupe ces dernières de 2 doigts de long; on les fait blanchir à l’eau salée et on les saute ensuite avec du beurre. — On coupe les tiges des asperges vertes d’un doigt de long, après en avoir retiré les têtes; ou les fait blanchir et on les saute au beurre. Garniture de petits pois. — On les sert le plus souvent à l’anglaise, cuits à l’eau salée, égouttés et sautés, hors du feu avec du beurre. Pour les petits pois sautés, voir au chapitre des Légumes. Garniture de tomates. — On sert ordinairement les