351 mü. Pieds de veau & la sauce piquante {mets de déjeuner). Fendez par le milieu q^uelques pieds de veau propres; cuisez-les comme la tête do veau. Éçouttez-les, retirez-en les os aussi bien que possible ; assaisonnez et rangez-les sur une plaque, les uns à côté des autres ; faites-les refroiuir sous presse. Parez-los ensuite, farinez-les, trempez-les dans des œufs battus pour les paner. Faites-les cuire au beurre fondu dans un plafond ou casserole plate. Dressez et servez avec une sauce piquante. Pieds de veau frits {mets de déjeuner). Cuisez des pieds de veau, comme pour la vinai- grette. Retircz-en tous les os ; divisevles ; mettez- les sur un plat ; assaisonnez avec sel, poivre, persil haché, un filet de vinaigre. Faites-les mariner une demi-heure. ÉgouUez-les; prenez les morceaux l’un après l’autre, trempez-les^ dans une pâte à frire (vage 164) et plongez-les à friture chaude. Quand la pâte est sèche, ae belle couleur, égoutte*- ics ; salez et dressez. Crépinettes de pieds de veau {entrée). Prenez 2 ou 3 pieds de veau cuits, encore |chauds; retirez-en tous les os, etlaissez-les refroidir ‘ Coupez-les alors en dés ; raêlez-leur un tiers de volume de champignons cuits et autant de jambon ou de langue écarlate, coupés en dés. Faites réduire un peu de sauce brune ; quand elle ' est serrée, mêlez-luile salpicon; donnez 2 Douillons, I retirez du feu et laissez refroidir en couche d’un doigt d’épaisseur. — Coupez cet appareil de forme c oyidc, et enveloppez-le avec une couche de hachis