5G4 NOÜVELLR CUISINE BOÜROEOISl.' bouts un petit rond de la coquille; enlevei-le. et videz les œufs des parties liquides. Lavez-les, faites-les bien égoutter, puis posez- les debout, bien d’aplomb sur une couche de glace bien pilée; entourez-les aussi avec de la glace, et remplissez-les avec un appareil de blanc- manger liouiae {page 568). — Une heure après, es- suyez-les Lien, ^essez-les dans un plat sous les plis d’une serviette, comme des œufs à la coque. Œufs en surprise au chocolat. Préparez une crème au chocolat, telle qu’elle est décrite à la page 568. Sciez le bout à 12 œufs crus, pour les vider; quand ils sont bien propres, emplissez-les avec de la crème, et posez chaque œuf sur un anneau en carotte coupé de façon à le maintenir d’a- Slomb. Rangez ces œufs dans une casserole ayant e l’eau chaude jusqu’aux deux tiers de hauteur des œufs. Faites pocher la crème une heure, sans ébullition. Œufs à la neige. Cassez 6 œufs l’un après l’autre, en mettant les blancs dans une bassine et les jaunes dans une casserole. Faites bouillir de l’eau dans une casserole plate. Fouettez les blancs bien fermes ; mélez-leur 200 grammes de sucre en poudre. Prenez-les alors avec une cuiller à ragoût, chaude, par parties égales ; ladssez-les tomber dans l’eau bouillante. Retirez la casserole sur le cûté du feu, et faites raffermir les blancs en les retournant; égouttez- les ensuite sur un tamis. Avec les 6 jaunes, 200 grammes de sucre, un demi-litre de lait, un peu de zeste,^ prépares une erème liée {page 579) ; laissez refroi^r.