BŒUF. 277 épouttez-îe8 ensuite. — Il faut rouler et ficeler les aloyaux avant de les faire fumer. Bœuf fumé aux épinards {relevé). Prenez un morceau de 2 à 3 kilogrammes de bœuf fume; poitrine ou aloyau, désossé; faites-le dégor- ger 2 heures. — Ficelez-le, mettez-lo dans une cas- seroleavec de l’eau froide, en le couvrant largement; faites bouillir, et retirez sur le côté ; ajoutez oignons et carottes ; cuisez-lo 4 à 5 heures sans violence : le liquide doit rester frémissant, voilà tout. — Quand la viande est à peu près cuite, retirez complètement la casserole du feu; tenez-la ainsi pondant une demi-heure. — Égouttez-la, débridez-Ia, dressez-la sur un plat, entourez avec dos branches de persil, et servœz séparément des épinards au jus, une purée de pommes de terre ou de la choucroute. Culotte de bœuf braisée aux légumes (relevé). Faites couper un morceau de culotte de bœuf, de forme longue ; désossez et nouez le morceau avec de la ficelle. — Foncez une casserole avec oignons et carottes émincés ; posez la viande dessus ; salez légèrement, ajoutez un bouquet, mouillez avec un demi-litre de bouillon et un peu de vin blanc, faites tomber à glace tout doucement ; mouillez alors à hauteur avec du bouillon et de l’eau chaude; écu- mez, cuisez 5 minutes, couvrez et relirez sur le côté du feu, en retournant la viande et ajoutant de temps en temps un peu do bouillon; 3 heures après, couvrez la viande avec un papier beurré, et finissez de la cuire à la bouche du four ou avec du feu sur le couvercle.