585 ENTREMETS FROIDS. place pilée et salée; 7 à 8 minutes après, versez la crème dedans; couvrez avec un rond de papier, et fermez-le avec son couvercle. Mastiquez les jointures du couvercle avec du beurre ou de la pâte crue ; couvrez avec une épaisse couche de glace salée. — Une heure et demie après, retirez le moule, lavez-le à l’eau froide, trempez-le à l’eau chaude, essuyez-le, et renversez la mousse sur une seiTiette pliée. Blanc-manger. Clarifiez comme pour gelée 120 grammes de géla- tine. Mettez dans un mortier 200 grammes d’amandes douc^ mondées et une poignée d’amères ; pilez- les, en ajoutant de temps en temps un peu d’eau froide ; puis mouillez tout à fait avec 1 litre d'eau. Passez alors le liquide à travers un linge ^n exprimant bien les amandes. Ajoutez au lait d’amande 4 à 5 cuillerées d’eau de fleurs d'oranger et 300 grammes de sucre ; puis mêlez-lui la moitié seulement de la gélatine clarifiée, mais peu à peu. Passez au tamis fin, dans un poêlon, et tournez le liquide sur glace pilée. Quand il commence à se lier, versez-le dans un moule à gelée, entouré avec la glace. Une heure après, démoulez. Mousse aux fraises. Passez au tamis fin 1 demi-litre de fraises de bois ; mêlez à la purée une poignée de sucre en poudre à l’orange; faites bien refroidir sur glace. Entourez un moule à dôme avec de la glace < salée.