465 LÉGUMES. V] Salade dé légumes à la mayonnaise. Cuisez et coupez en dés : carottes, fonds d’arti- chauts, haricots verts, betteraves, racines de céle- ris ; assaisonnez avec sel, poivre, huile et vinaigre; faites macérer une heure. — Égouttez-les sur un tamis; ajoutez de gros piments rouges d’Espagne cuits, des cornichons et champignons au vinai- gre, coupés comme les légumes; mettez-les dans une terrine, liez-les avec de la mayonnaise, et dressez-la dans un plat, en pyramide ; entourez-la avec une chaîne de petits bouquets de choux-fleurs, également assaisonnés, ou des quartiers d’œuf cuits. Haricots blancs, secs. Voici la vraie méthode de cuire les haricots fil blancs et secs. Mettez-les à l'eau tiède, dans une marmite en lijlterre; au premier bouillon, retirez le vase du ujjffeu, en laissant les haricots dedans. — Une heure «T^îkaprès, égouttez-en l’eau; mettez-en d’autre; faites Uijfcbouillir et cuisez doucement : on les sale peu avant jilleles retirer. Salade de haricots blancs. Cuisez les haricots comme il vient d’ôtre dit, à [œau salée; tenez-les au chaud jusqu’au moment |(e les assaisonner. — Egouttez et mettez-les dans le jsilàdier; assaisonnez avec sel, poivre, huile, vi- aigre, moutarde et une petite pincée d’oignon nement haché f^facultatif) ; retournez-les bien et •'îrvez. — On aoit éviter de manger la salade lioide de haricots. Haricots blancs à la maître d’hôtel. |lPrenez des haricots blancs cuits, chauds, bien