NOUVELLE CUISINE m)URSEOWl. 1G6 Friture. — On fait frire au beurre, à la ji^aisse clarifiée, au saindoux et à l’huile. Pour préparer de la graisse pour fri- ture, prenez de la graisse de marmite, froide, bien égouttée ; mettez-la dans une casserole ; môlez-lui toutes les graisses crues de bœuf ou de veau, mises de côté pour cet usage »t hachées ; faites fondre et cuisez cette graisse, à feu très doux. On reconnaît qu’elle est clarifiée, quand elle ne crie plus en bouillant et qu’elle commence à fumer; onia passe alors à une passoire fine. — Pour faire frire au saindoux ou à l’huile, il suffît de les mettre dans la poêle à frire et les faire chauffer à point. Quand la friture commence à fumer, il faut la retirer sur le côté du feu, car elle brûlerait. Croûtons frîts. — Les croûtons sont pris sur de la mie de pain de cuisine ; on les coupe de forme ronde, ovale, en crête, en triangle, en croissant, selon l’emploi auquel on les destine; les croûtons pour soupe sont coupés en petits dés. — Pour faire frire les gros croûtons, on les range l’un à côté de l’autre, dans une casserole plate ou un plafond avec du beurre, à feu très doux ; on les retourne avec une fourchette, à mesure qu’ils sont colorés d’un côté. — Les petits croûtons en dés, on les jette dans du beurre chaud et on les saute jusqu’à ce qu’ils soient secs et de belle couleur. Beurre épuré. — Faites fondre le beurre ; laissez-1 e déposer, puis décantez-le, en laissant au fond les parties crémeuses. Beurre à la maître d’hôtel. — Maniez dans une terrine, avec une cuiller, 50 à 60 grammes de beurre, pour le ramollir; ajoutez sel, poivre, muscade, persil haché et jus de citron. Beurre d’anchois. — Retirez les filets de 8 à 10 anchois propres; pilez-les avec 50 pammes de beurre, passez au tamis. — On supplée au beurre d^anchois avec de l’essence d’anchois anglaise. Beurre d’écrevisse, — Faites sécher aufoùr les coquilles les plus rouges des écrevisses, c’est-à-dire celles des coffres et celles des queues ; pilez-les et mêlez-leur une égale quantité de beurre ; pilez encore, puis mettez le tout dans une casserole ; placez celle-ci sur feu doux, remuez souvent ; cuisez jusqu’à ce que le beurre soit clarifié et rouge; mettez le tout dans une serviette, et exprimez-en le liquide, en la tordant, à deux personnes ; faites tomber le beurre dans une terrine d’eau froide. Quand le beurre est figé, égouttez-le. On opère de môme pour le beurre de homard ou de crevette. Benrre d’ail. — Epluchez quelques tètes d’ail ; cuises-les à couvert, à l’eti salée. Égouttes-l«s ; quand «liée sont froides