USTENSILES DE SALLE A MANGER. 91 Cloches de plats. — Les cloches de cuisine sont en fer- blanc; elles servent à couvrir les plats quand ils sont dressés, soit pour les tenir à l’étuve, soit pour les transporter à la salle à manger. Il faut en avoir de rondes et de longues, pour les grands et pour les petits plats.- — Ces cloches exigent d’être entretenues bien proprement, on les polit au blanc d’Espagne. Porte-confltures. — Ces ustensiles ont la forme d’un porte-huilier à l’anglaise et portent plusieurs pots en cristal, munis de leurs couvercles, dans lesquels on sert des confi- tures d’espèces différentes : gelées, marmelade ou confiture de fruits. Panier à salade. — Pour être parfaitement égouttée, la salade doit, après avoir été lavée, être secouée dans un petit manier en fil de fer; les autres moyens employés ne valent amais celui-là. Corbeille à pain. — Malgré qu’on mette un petit pain ■ur la serviette de chaque convive, en dressant la table, il con- icnt cl avoir sur une servante ou sur le buffet de la salle une -oipeille de petits pains à la disposition des convives qui en esireraient. On présente le pain dans la corbeille même ces