NODVËLLS CUISINE BOURGEOISE. 1Ü2 {page 181); délayez ensuite avec 1 décilitre d’eau Bisque aux écrevisses. Cuisez 20 à 30 petites écrevisses avec une demi- bouteille de vin blanc et légumes émincés; détachez- enles queues. Avec les coquilles des queues, faites un peu de beurre d’écrevisse. Pilez les carcasses et les pattes; ajoutez 120 grammes do mie de pain de cuisine, imbibée au bouillon et exprimée, ou bien l’équivalent de riz cuità l’eau ou au bouillon. Délayez avec la cuisson des écrevisses et 1 litre et demi de bouillon de poisson, si c’est possible; ajoutez quel- ques cuillerées de purée de tomate; faites bouillir et retirez sur le côté du feu; cuisez pendant 25 mi- nutes; passez au tamis lin ou k l’étamine. Assaison- nez, ajoutez une pointe de cayenne, le beurre d’écrevisse et les queues coupées; versez dans la soupière. — On sert les bisques avec des croûtons frits ou avec de petites quenelles. — Ne mettez i’amais de carmin dans la soupe pour la rougir; le >eurre d’écrevisse et la tomate sumsent. Bourride provençale. Prenez une tranche de congre, un grondin coupé et 4 à 5 tranches de gros merlan ; mettez-les dans une casserole avec racines, oignons et poireaux émincés, une feuille de laurier, un bouquet de persil; mouillez avec un peu de vin blanc et de l’eau chaude; cuisez 10 minutes, et retirez les meilleurs morceaux de poisson; tenez-les au chaud. Cuisez encore 7 à8 minutes, et passez le bouillon dans une casserole; faites-le bouillir à nouveau, et retirez sur le côté. Mettez 6 à 8 jaunes d’œuf dans une terrine; délayez-les et môlez-leur 5 à 6 cuillerées d’a^o/e