177 SAUGES. Sauce homard. — Cuisez un petit homard, laissez-le refroidir. Préparez une sauce comme celle aux huîtres (page 176), avec du bouillon et un peu de la cuisson du homard ; quand elle est passée, sans être liée, môlez-lui un morceau de beurre de homard, préparé avec les coquilles (page 166) ; versez dans la saucière et ajoutez quelques cuillerées de chairs de homard, coupées en dés. Sauce bigfarade. — Émincez le zeste d’une ou de 2 biga- rades ; ciselez-les finement en julienne ; cuisez à l’eau, égout- tez. — Mettez dans une casserole 4 décilitres de sauce bmnde {velouté), faites-la réduire avec quelq^ues cuillerées de bonne cuisson de veau ; passez-La et mélez-lui les zestes blanchis. Sauce Indienne. — Émincez un oignon ; meltez-le dans une casserole avec du beurre, un bouquet d’aromates, quel- ques petits piments ; faites revenir l’oignon; ajoutez 2 cuille- rées de poudre de cary ; mouillez avec 3 décilitres de sauce blonde ; cuisez pendant un quart d’heure ; passez-la, remettez- la dans la casserole, et liez-ia avec une crème crue. Sauce ravigote chaude. — Faites blanchir à l’eau salée une poignée d’herbes telles qne : cerfeuil, persil, estra- gon, pimprenelle, ciboulette; rafralchissez-les, exprimez-en toute l’eau ; pilez-les avec un morceau de beurre, et passez au amis. Mettez dans une petite casserole une cuillerée d’écha- lotes hachées, grains de poivre et 5 à 6 cuillerées de vinaigre ; cuisez et faites réduire de moitié ; mouillez alors avec 2 à 3 décilitres de sauce blonde; cuisez pendant 10 minutes, passez-la i la passoire fine, dans une autre casserole; finissez-la alors, en lui incorporant les herbes et aussi une petite pointe de vert d’épinards (page 165). Sauce estragon. — Mettez dans une petite casserole • une pincée de feuilles fraîches d’estragon, 5 à 6 cuillerées de < vinaigre et gros poivre ; couvrez et faites réduire le liquide aux t trois quarts ; mouillez alors avec 2 à 3 décilitres de sauce t blonde ; cuisez 5 à 6 minutes et mélez-lui 2 cuillerées de feuilles d estragon coupées en losanges, plongées à l’eau bouil- k lante et égouttèea aussitôt; finissez-la avec un morceau de beurre. Jua aigre. — Mettez dans une casserole 2 cuillerées d’écha- lotes hachées et 4 à 5 cuillerées de vinaigre ; faites réduire de moitié ; mouillez avec jus ou bouillon ; si c’est du bouillon, ajoutez quelques gouttes de caramel, un bouquet de persil et