i NOUriLLS CÜISmK BOUKGBOISS. 232 hachë, un morceau de beurre, 2 jaunes d'œuf, ur» 1 peu de muscade. Enveloppez les laitances avec une i petite partie de la farce, et glissez-en une dans cha- ■ que hareng. Fermez rouverture, rangez-les sur un plat à gratin, beurré, les uns à côté des autres ; arrosez avec du beurre, salez-les ; saupoudrez avec du persil et chapelure ; cuisez 12 minutes, en les arrosant avec le beurre ; servez dans le plat. Paupiettes de harengs {mets de déjeuner). Supprimez la peau et la tête à 10 harengs salés; faites-les dégorger dans du lait pendant 6 heures; égouttez-les, ouvrez-les pour en retirer l’arête prin- cipale. Parez carrément les filets. Mettez dans un mortier les parures des filets, 6 filets et 8 à 10 anchois salés, propres; pilez-les avec 60 grammes de beurre; §assez-les au tamis, et mêlez à la farce un jaune ’œuf, une pointe de cayenne et i cuillerées de fines herbes crues. Masquez chaque filet de hareng avec une couche mince de farce, et roulez-les en forme de paupiette. Rangez-les dans un plat à gra- tin, beurré; arrosez-les avec du beurre, saupou- drez de panure et chauffez 5 à 6 minutes à tour chaud; servez dans le plat môme. il Harengs en cartouche. Prenez des harengs propres, bien essuyés; salez- les. — Beurrez des feuilles de papier: saupoudrez- les avec champignons hachés, oignon et persil. Sur chaque feuille, placez 2 harengs à côté l’un de l’autre. Ployez le papier, rangez-les sur une tour- tière beurrée, et cuisez-les à four modéré 25 mi- nutes.