KOUVÜLLJI BOüRUKOlSB. On sert séparément du jus ou une sauce à la menthe {page 180). Quartier d’agneau rôti aux oitrona. Sciez le manche du gigot ; traversez-le avec une broche mince; enveloppez-Ieavec du papier beurré, et faites-le rôtir, en Farrosant avec du beurre : il faut 5 quarts d’heure pour le cuire ; déballez-le au bout d’une lieure ; saJez-le et saupoudrez-le avec de la mie de pain ; quand il est de belle couleur, débro- chez-le, papillotez-en le manche, et envoyez en même temps une assiette de citrons coupés. Quartier de chevreau rôti. Faites rôtir le quartier à la broche ou au four, pendant 50 minutes, en l’arrosant avec du beurre. Salez-le avant de le débrocher. Papillotez-en le manche, et sorvez-le avec du jus ou une sauce à la menthe. Côtelettes d’agneau aux haricots verts Coupez 10 côtelettes; parez-les d’après la même méthode que pour les côtelettes de mouton. Assaisonnez et rangez-les dans un sautoir avec du beurre; faites-les revenir des deux côtés. Égouttez-les, papillotez-les, dressez-les autour d’une garniture ae haricots verts sautés. — On peut aussi les servir avec une purée de légumes.