P b3ü NOÜVI^LLlt CülSlNit BOOR6E01SB. la, *et coupez les galettes avec un coupe-pâte de 5 à 6 doigts de large; rangez-les sur plaque, rayez et dorez-les ; cuisez à four chaud. Galettes à l'anglaise. Mettez sur la table 250 grammes de farine, écai*- tez-la avec la main, pour faire la fontaine ; met- tez dans le centre un grain de sel, 60 grammes de beurre, 1 décilitre de lait; faites la pâte ferme et lisse ; laissez-la reposer à couvert une heure. Abaissez-la mince avec le rouleau; piquez-la avec la pointe d’une aiguille à brider, puis coupez- la avec un coupe-pâte uni de 3 à 4 doigts de large ; rangez les galettes sur une plaque légèrement beurrée ; cuisez-les à four chaua, sans les colorer. Galettes de pâte ferme Tamisez 600 grammes de farine sur la table ; faites la fontaine ; mettez dans le centre 250 grammes de beurre, 1 demi-litre d’eau et une pincée de sel; ^ fraisez la pâte 3 fois, puis formez des petites ga- lettes de 3 centimètres d’épaisseur; dorez-les, rayez-les et cuisez. Gâteaux Condé. Hachez finement 200 grammes d’amandes mon- dées; mêlez-les dans une terrine avec 200 grammes de sucre en poudre et une poignée de sucre fin y délayez avec des œufs pour obtenir une pâte cou- ) lante. Abaissez de la pâte feuilletée ou dt^mi-feuille- tage en abaisse de 2 millimètres d’épaisseur. Coupez-la droite sur les 4 faces, et masquez-la V d'une couche mince d’amandes. Saupoudrez le t' sucre fin, et coupez les gâteaux de 2 doi^ de large, ■ I' ! sur 4 â 6 de longueur ; rangez-les à mesure sur uni i|! plaque à distance ; cuisez à four doux. i'- ii»'V . ü; : ilt'L