366 NOOYELLX CÜIKINB bOURÛSOi». poivre, Finiàsez de cuire la viande avec feu dessus, feu dessous, sans autre mouillement. Dressez ensuite sur un plat; versez dans la casse- role quelques cuillerées de sauce tomate; faites \ bouillir et passez sur les viandes. Âpàùlés d’àgnean en galantine. | Désossez 2 épâules d’agneau ; diminuez-en l’épais- seur des chairs du côté ouvert ; hachez les parties ' enlevées. Mêlez-les avec le double de leur volume de chair à saucisse ; pilez et passez au tamis ; assai- sonnez la farce, mêlez-lui quelques cuillerées de | maigre de Jambon cuit coupé en dés. i Avec cette farce, garnissez les deux épaules; i cousez-les de forme longue ; enveloppez-les cnacune | dans un petit linge; ucelez-les et cuisez-les une heure et quart, dans du bouillon. . JÉgouttez-les, faites-les refroidir sous presse ; senmz-les avec de la gelée. ; Fraise d’agneàu saulce ravigote. Choisissez 2 ou 3 grosses fraises d’agneau, bien propres ; cuisez-les comme les fraises de veau lp^eZ44). ; Egouttez-les, dressez-les sur Un plat et masquez- ^ les avec une sauce ravigote chaude (page 177). ' Coupez en morceaux une épaule ou un carré d’agneau ; mettez-les dans une casserole avec beurre, oignons hachés et un bouquet ; faites revenir, assaisonnez avec sel et poivre, mouillez à hauteur avec du bouillon, et cuisez 25 minutes. Ragoût d’agneau au riz.