NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 664 Pour chaque litre de liquide, prenez 1 kilogramme de aucri en poudre; mettez-le dans un poêlon ou une bassine; chauffez- le à la bouche du four, en remuant de temps en temps ; quand il est bien chaud, délayez-le peu à peu avec le suc de gro- seilles ; tournez le liquide jusqu’à ce que le sucre soit complè- tement dissous. Passez-le alors au tamis, et avec lui remplissez les verres à gelée ; mais il convient de ne couvrir ceux-ci que 24 heures après. Gelée de pommea. — Choisissez les pommes mûres à point, mais plutôt vertes que trop mûres : la reinette, les pommes d’Angleterre et de Canada conviennent. Émincez-les, mettez-les dans une casserole étamée ; cou- vrez juste avec de l’eau ; cuisez à couvert, jusqu’à ce qu’elles soient f3ndues. Versez-les alors, en même temps que le liquide, sur un ou glusieurs tamis disposés sur des terrines : passez ensuite le quide à travers une serviette, en opérant à deux personnes ; laissez-le déposer 2 ou 3 heures, décantez-le ensuite, afin de l’obtenir aussi pur que possible. Pour chaque litre de suc, ajoutez 800 CTammes de sucre con- cassé et un morceau de vanille ayant déjà servi ; cuisez à la nappe. Au dernier moment, ajoutez à la gelée quelques gouttes de carmin végétal, afîn de lui donner une plus belle nuance. Enfermez-la dans des verres ou bocaux. Gelée d’épines-viuettes. — Ecrasez les fruits; mettez- les dans une bassine avec un peu d’eau ; cuisez-les 5 minutes pour les fondre ; versez-les sur un grand tamis, et passez ensuite le suc à la serviette, de façon à l’obtenir aussi clair que possible. Pour 1 litre de suc, mêlez 750 grammes de sucre coupé ; cuisez la gelée à la nappe; écumez et versez dans les verres. Cotignac ou gelée de coings. — Choisissez des coings murs, jaunes, odorants ; divisez-les en quartiers, pelez-les, émincez-les et mettez-les dans une casserole bien étamée. Mouillez juste à hauteur avec de l’eau; couvrez et cuisez sur feu modéré jusqu’à ce qu’ils soient bien atteints. Jetez-les alors sur un tamis pour recueillir le liquide; passoi- le ensuite à la chausse ou à la serviette. Pour chaque litre de suc, prenez 750 grammes de sucre en morceaux ; cuisez la ^lée dans une bassine, à feu vif, jusqu au degré de la nappe. — Terminez comme pour la gelée de pommes. Gelée aux coings. — Cette méthode de préparer la gelée est peu pratiquée ; elle devrait l’être davantage, car elle donne d’exokleuts résultats.