328 N0ÜYKLL8 CÜISINS BOURGEOISE. feuilles de papier beurrées, l’embrochef bien d’aplomb et le cuire d’une heure et demie à deux heures en l’arrosant avec du beurre. Si c’est au * four, il faut le choisir petit, l’arroser aussi avec du beurre et le cuire à feu modéré, sans aucun mouil- lernent, en l’arrosant simplement avec sa graisse : ; il faut aussi le cuire une couple d’heures. — ! L’épaule de veau peut également être cuite au four ou à la broche, sans être désossée ; on scie sim- i plement le bout du manche ; on donne une heure j et guart do cuisson. — Pour l’un et l’autre de ces ; rôtis, il faut les dresser sur un plat et servir le jus j dans une saucière, en même temps qu’ua plat de j légumes, de pommes de terre ou autre. | épaule de veau à l’étuvée {relevé). Désossez une petite épaule de veau ; saupou- drez-la du côté ouvert, avec sel et poivre, oignon et persil hachés. Roulez-la sur sa longueur, et bridez-la. Mettez-la dans une casserole avec du lard haché ; faites-lui d’abord prendre couleur, en la retournant, et finissez de la cuire avec feu dessus, feu dessous. Quand elle est à moitié cuite, mêlez- lui une garniture composée de petits oignons entiers, carottes et navets coupés. Arrosez les f légumes avec 1 décilitre de bouillon ; salez-les i. légèrement et finissez de les cuire ainsi à court mouillement, toujours avec feu dessus,feu dessous. ' — Débridez-la viande, dressez-la sur un plat ; entourez-la avec les légumes. .1 Épaule de veau farcie [relevé). I Choisissez une épaule de veau de moyenne gros I seur; sciez-en le bout ; fondez les chairs du côté de J la palette et rotirez-en les os ; laissez seulement un I ^ bout dumanch*^. Diminuez les chairs sur les partiel A