550 MOUVELLE CUISINE BOUHüEOISE. ’j I I peau tout autour sur le centre; ranger-les l’une a côtë de l’autre dans un plat en terre ou un plafond beurré. Emplissez le vide de chaque pomme avec de la bonne cassonnade; placez un petit morceau de beurre dessus; versez dans le plat un demi-verre d’eau. Cuisez une demi-heure à tour doux; arrosez, SOTvra-les dans le plat môme. Pommes émincées aux raisins. Coupez en quartiers 4 à 5 pommes de reinette ou calvilles; pelez-les, coupez-ies sur la longueur en tranches pas trop minces. — Plongez à l’eau bouillante une poignée de raisins de Corinthe; donnez seulement deux bouillons ; égouttez-les. Mettez dans une casserole plate un quart de litre ; d’eau, 125 grammes de sucre, un peu de zeste; faites bouillir le liquide et mêlez-lui les pommes ; le sirop doit couvrir juste les pommes; donnez . 2 minutes d’ébullition; couvrez et retirez du feu. — Les pommes doivent rester fermes et entières; ajoutez les raisins et, 10 minutes après, versez le iF tout dans un plat; retirez le zeste et servez en môme temps qu^une assiette de biscuits à la cuiller r ou biscuits de Reims. Charlotte à la marmelade de pommes. Faites une marmelade de pommes; sucrez-lt, faites-la réduire jusqu’à ce qu’elle soit serrée, ajoutez du zeste ou un morceau de cannelle; laissez refroidir. — Beurrez un moule à charlotte 57) ; foncez-le au fond et autour avec ^8 lames de mie de pain de cuisine, en les posant à cheval, après les avoir trempées d’un côté dam beurre tiède. Emplissez le vide avec la marmelade, et cuises 40 minutes à four modéré. Démoulez sur plat, ot saupoudrez de sucre. ■ 5