221 POISSONi. ajoutez les fines herbes. Dressez les rougets et yersez la sauce autour. Rougets en papillotes {relevé). , Prenez quelques moyens rougets, écaillés eî propres : épongez-les sur un linge ; mettez-les dans un plat, arrosez avec de Thuile, saupoudrez avec du sel et de la panure mêlée avec du fenouil haché. — Coupez des demi-feuilles de papier en deux, ployez-les et coupez-les en forme de demi-cœur : ouvrez-les, huilez-les et placez un rouget sur chaque quart de feuille ; plissez le papier tout autour ; rangez les papillotes sur un gril, à feu très doux ; cuisez 20 minutes les rougets, en les retournant, ou cuisez-ies à four doux. Rougets sinj Is plat [relevé] Prenez 5 à 6 rougets propres, écaillés ; saioz-ies. Saupoudrez le fond d’un plat à gratin avec de l’oignon haché; placez les rougets dessus, arroser avec de l’huile ; saupoudrez avec persil haché et de la panure ; cuisez à four modéré, pendant un quart d’heure. Dressez-les, arrosez-Ies avec le jus de 2 citrons, et servez. Petits merlans au gratin [relevé). Videz 4 petits merlans, grattez, lavez, essuyez- les ; ciselez légère- ment les chairs, sa- lez. — Beurrez un plat à gratin, sau- ^ . poudrezavecoignon Cl. champignons hachés ; arrosez avec 1 cuiller^ de JUS lié, froid ; rangez les merlans dessus, saupoudrez