227 POISSONS. c'est-k-dire une sauce au beurre, finie, avec du fenouil vert haché. Maquereaux à la marinade. Coupez des maquereaux en tronçons ; nettoyez- les, ■ faites^es macérer au sel pendant 6 heures. Egouttez-les, rangez-les dans un sautoir, et couvez- le, avec une marinade cuite, préparée comme pour les harengs {vage 168). Cuisez les maquereaux sur feu très doux ; laissez-les refroidir dans leur cuisson ; dressez-les ensuite avec huile, câpres et cornichons ou bien des pikels. Filets de maquereau à la provençale [entrée). Levez les filets de 2 gros maquereaux, sans retirer la peau. Chauffez de l’huile ou du beurre dans un plat à gratin et rangez les filets dessus, l’un k côté de l’autre; cuisez-les aux trois quarts au four, en les arrosant; retirez-les, égouttez-en le beurre et masquez-les avec une sauce tomate pas trop claire ; saupoudrez de panure ; et finissez de les cuire en mijotant ; servez-les dans le plat même. Filets de maquereau aux moules. Faites ouvrir sur le feu 4 ou 6 douzaines de moules propres. Égouttez-les, en réservant l’eau. Retirez-en les coquilles, et tenez-les au chaud. — Levez les filets de 2 ou 3 maquereaux ; assaisonnez et cuisez-les dans un sautoir avec beurre et un peu de vin blanc. Aussitôt k point, égouttez-les, dressez- les sur un plat et tenez-les au chaud. Ajoutez k leur cuisson un peu de vin et l’eau des moules; faites bouillir et liez avec du beurre manié avec de la farine et une pincée de poudre de cary. Donner