275 »n?inp Poitrine. — La poitrine de bœuf est cette partie disposée vis-à-vis des côtes. On ne l’emploie que pour bouillir. Elle ne fournit pas un bouillon très succulent ; mais la viande, si elle est tenue un peu ferme, donne un bouilli très agréable à man- ger, appétissant et léger. Paleron. — On tire \e paleron de l’épaule; c’est cette par- tie à laquelle adhère l’os de la palette. Ce morceau, désossé, n’est ni trop sec ni trop gras ; il fournit un bouilli succulent que tout le monde peut manger. Moins coûteux que le morceau de culotte, il s’en rapproche cependant par le bon goût de la viand<» On ne l’emploie d’ailleurs que pour bouillir. Rosbif {relevé). Faites couper un morceau l’aloyau ; reployez la bavette ; Boshif, sur le milieu de ficelez la viande, embrochez-Ia; masquez avec un papier beurré, et faites rôtir, en l’arrosant avec du beurre et avec la graisse qui dé- coule de la viande. Si le morceau pèse 4 kilogrammes, donnez-lui 6 à 7 rn.flT.ic J . üonnez-iui o à 7 quarts d heure de cmsson; retirez le papier une ficïïle ^^^^ochez, ^enlevez la des pommes de terre ou un plat de tout autre lé- ^On oem saucière de jus. DMonSTrer'd h dans*' un L re°ou™a„tot;m “