CÜISINS DES MALADES ET DES ENFANTS. 697 Pots de crème pour les malades. Les pots de crème pour les malades ne comportent pas d'arome trop prononcé, qui pourraient devenir irritants. Cependant on peut toujours employer quelques brins de zeste ou une partie de sucre tanillé afin d'enlever la fadeur des œufs et du lait. Mettez dans une terrine I œ.uf entier et 4 à 5 jaunes ; broyez- ies, délayez-les avec 4 pots à crème de bon lait; sucrez, ajou- tez zeste'ou vanille ; passez et versez dans les petits pots. Rangez ceux-ci dans une casserole avec de l’eau tiède jus- qqu’à moitié de leur hauteur; chaufi'ez jusqu’à l'ébullition; rretirez sur feu très doux ; couvrez et laissez prendre la crème 140 minutes. Côtelettes powr les vieillards. — Prenez 2 côtelettes die veau ou de mouton ; batlez-les légèrement ; retirez-en tous (fes nerfs; hâchez-Ies finement des deux côtés avec le bas du rîouteau, sans séparer les chairs de l’os de côté. Assaisonnez tes côtelettes, arrondissez-les avec le couteau ; trempez-Ies dans Mes œufs battus, panez-les. Failes-les revenir des deux côtés, Is une casserole plate, avec du beurre; quand la panure sèche, mouillez-les à hauteur avec du jus de veau léger; sez-les 2 heures à feu très doux et à couvert, gouttez-en la cuisson, dégraissez-la, faites-la réduire de tié; avec le jus, arrosez la côtelette, faites-la mijauter en- e un quart d’heure, dans son fonds, sans ébullition ; servez. olle de pieds de veau pour les grelèes. — Flambez îieds de veau, ratissez-les, lavez-les, fendez-les en deux sur longueur pour en retirer l’os principal ; coupez-les ; met- lesdans une mannite en terre avec de l’eau; faites bouillir quide, jetez-le ; rafraîehissez-les, remettez-les dans la mar- ;, couvrez-les juste avec de l’eau ; ajoutez un grain de sel, pincée de sucre et le suc d’un citron : faites bouillir, en nant ; retirez sur le côté, cuisez 4 heures tout douce- assez le liquide à travers un linge ; dégraissez, laissez re- iir. — On peut employer cette colle telle quelle ou la ifier avec un blanc fouetté, par le même procédé qu’on ifie la gélatine. Passez à travers une serviette et réservez P l’emploi. elée de pieds de veau pour les malades.— Prenez ;mi-litre de colle de pieds de veau dissoute; mêlez-lui grammes de sucre coupé, le suc de 2 oranges ; faites dis- Ire le sucre ; laissez refroidir. Fouettez 2 blancs d’œuf; îz-les au liquide, posez la casserole sur feu; fouettez jus- a moment où l’ébullition se prononce ; retirez sur le oôUi 45