ECONOMIE DOMESTIQUE : FRUITS CONFITS. 667 dulée; mettez-les ensuite dans une casserole étamée et cui- •ez-les dans de l’eau également acidulée et à couvert. Quand ils sont tendres, égouttez et mettez-les dans de l’eau froide, aussi acidulée. Quand ils sont raffermis, égouttez et rangez-les dans des terrines; mouillez largement avec du sirop tiède, à 10 degrés ; couvrez avec du papier; tenez en un lieu frais. Six heures après, versez le sirop dans une bassine, ajou- tez un morceau de sucre imbibé, et cuisez 7 à 8 minutes, en augmentant le sirop de 2 degrés; quand il est tiède, ajoutez les fruits ; laissez-les frémir un quart d’heure sur le côté du feu. Donnez encore 6 façons aux fruits. A la dernière façon, le sirop doit peser 32 degrés ; jetez alors les coings dans le sirop bouillant ; donnez un seul bouillon et retirez sur le côté du feu. — Vingt-quatre heures après, enfermez la confiture dans des pots. Pêches vertes confites. — Piquez les fruits avec une fourchette; mettez-les dans une bassine avec de l’eau froide; aussitôt qu’ils montent, retirez et laissez-les refroidir dans de l’eau. — Six heures après, remettez la bassine sur feu très doux et faites reverdir les fruits, sans ébullition ; égouttez et placez-lesdans une bassine; couvrez avec du sirop à 15 degrés. Six heures après, égouttez le sirop; ajoutez un peu de sucre afin de l’augmenter de 3 degrés; faites-le bouillir, ajoutez les fruits, et laissez-les frémir un quart d’heure sur le côté du feu. Donnez encore 6 autres façons, de 6 en 6 heures, en aug- mentant chaque fois le degré du sucre. — Les dernières façons peuvent n’étre données que toutes les 24 heures. On opère de môme pour confir les abricots verts. Orangrcs confites entières. — Les fruits à écorce épaisse sont les meilleurs. Râpez-en le zeste avec une petite râpe; ouvrez-les du côté de la tige, à l’aide d’un tube à colonne ; piquez-les, plongez- les à l’eau bouillante, et cuisez-les tout doucement à couvert, jusqu’à ce q^ue l’écorce soit bien attendrie. Egouttez-les et plongez-les à l’eau froide ; faites-les dégor- ger 24 heures à l’eau courante; égouttez ensuite, et rangez-lee dans une terrine. Cuisez du sirop à 12 degrés; laissez-le refroidir et versez-k sur les oranges; 6 heures après, égouttez le sirop dans une bassine; ajoutez un peu de sucre, et donnez-lui 3 degrés de plus ; ajoutez les fruits, laissez-les frémir un quart d’heure ; verscz-les dans la terrine. Répétez encore 8 fois l’opération. En dernier lieu, le sirop doit avoir 32 degrés; a ce point, donnez un seul bouillon aux fruits dans le sirop et tenez uns