280 NOUVELLE GUI8IWE BOUfiOEOISE. Gîto de bœuf bouilli sauce raifort {relevé) Cuisez dans lo not-au-feu un morceau de gîte à la noix pesant 2 kilogrammes. Quand la viande est cuite, égouttez et dressez-la sur un plat; entourez-la avec des branches fraîclies de persil, et servez en même temps une sauce raifort chaude i74),ou bien froide, à la crème. do bœuf bouillie à la ehoucroute {relevé). Cuisez dans le pot-au-feu an morceau de poitrine | de bœuf de 2 kilogrammes, pas trop gras : il doit cuire 4 heures au moins. — D’autre part, cuisez à l’étuvée, avec un morceau de petit salé et du bouil- lon, 1 kilogramme et demi de bonne choucroute ,, d’Alsace : elle ne doit cuire que 2 heures et demie, la choucroute trop cuite n’est pas agréable à manger. — Égouttez la viande, dressez-la sur un f)lat. Faites réduire le liquide de la choucroute, et iez-la avec un petit morceau de beurre manié. Dressez-la autour du bœuf. Coupez en tranches le petit salé, et dressez-les sur la choucroute. Poitrine de bœuf salée et bouillie aux épinards [relevé). Prenez un morceau de poitrine de bœuf, salée, pesant 2 à 3 kilogrammes. Lavez-la, sans la désos- ser; mettez-la dans une marmite avec de l’eau, et cuisez-la 4 à 5 heures, sans la saler, mais en ajou- tant quelques gros légumes. — Égouttez la viande, dressez-la sur un plat, entourez-la avec du persil frais : servez à part un plat d’épinards au jus. —