92 nouvelle cuisine bourgeoise. corbeilles sont construites à jours, en plaqué, ou en fils métaL liques vernis, étamés ou argentés. Servante. — La servante est un petit meuble de salle à manger, sur laquelle on entrepose pendant le repas des objets qui ne doivent pas rester sur table : les assiettes de rechange, couteaux, cuillers et fourchettes de service, la corbeille à pain. C’est, en somme, un diminutif du buifet que la maltresse de maison doit toujours avoir sous la main. Brosse de table. — Dans un dîner nombreux, quand le service de la cuisine est terminé, avant de distribuer le desser^