696 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Dëbridez-la, dressez-la sur un plat. — Passez la cuisson au tamis, ainsi que Tail et l’oignon; liez- la avec un peu de fécule délayée, et versez-la sur la poule. Escalopes de veau à la milanaise. Sur une noix de veau bien blanche, coupez de larges escalopes de l’épaisseur d’une pièce de 5 francs. Battez-les, parez-les d’égale forme; assaisonnez, trempez-les dans des œufs battus, et panez-les à la panure blanche. Cuisez-les 7 à 8 minutes, à la poêle avec du beurre ; dressez-les, arrosez-les avec neurre et servez avec des citrons coupés. Si le veau est fin, ces escalopes sont excellentes à manger. Foie de veau à l’italienne {entrée). Mettez dans une casserole du beurre et 5 à 6 cuil- lerées d’échalotes et oignons hachés, une feuille de laurier et une gousse d’ail non épluchée ; faites revenir de couleur blonde, à feu modéré ; ajoutez le double de ce volume de champignons frais hachés; cuisez jusqu’à ce que leur humidité soit évaporée. Mouillez alors avec 2 décilitres de jus lié et quelques cuillerées de vin blanc; faites réduire 5 minutes sans cesser de tourner ; retirez sur le côté du feu. Coupez en tranches minces de 2 doigts carrés BOO grammes de bon foie de veau. Chauffez du beurre dans une large poêle; mêlez-Iui le foie et faites-le revenir à feu vif en le sautant ; assaison- nez avec sel et poivre; aussitôt qu’il est atteint, égouttez-en le beurre, et mêlez-lui la sauce aux fines herbes; donnez un seul bouillon. Retirez ail et laurier; saupoudrez avec persil, ajoutes un de vinaigre, et servez.