CülSÏNE DES MALADES ET DES ENFANTS. 693 propre, en 4 parties ; lavez-le, mettez-Ie dans une casserole avec le cou, les pattes et le gésier; ajoutez 1 litre et demi d’eau froide et un peu de sel ; faites bouillir en écumant ; reti- rez sur le côté; ajoutez une tête de laitue coupée et une pin- cée de cerfeuil. Cuisez une heure ; passez à la serviette. Bouillon blanc de poulet. — Découpez un poulet en 4 parties; hachez le cou, la carcasse et le gésier; mettez le tout dans une petite casserole, avec 4 cuillerées d’orge perlé, un grain de sel, 2 litres d’eau froide ; faites bouillir en écu- mant ; retirez sur le côté ; cuisez une heure tout doucement, Ajoutez un cœur de laitue et quelques feuilles de bourrache ; cuisez encore un quart d’heure ; passez et dégraisser. Bouillon pectoral de poulet. — Coupez un poulet propre en 4 parties; meltez-les dans un petite marmite en terre ; ajoutez le cou, les pattes et gésier, un peu de sel et 3 litres d’eau froide ; faites bouillir, en écumant ; retirez sur le côté ; ajoutez 40 grammes de racine de guimauve coupée et deux poignées d’orge perlé, lavé. Cuisez 2 heures, sur feu très doux ; passez à travers un linge. Bouillon g;élatineux. — Coupez un poulet propre en 4 parties; lavez-les, mettez-les dans une casserole avec les pattes, cou et gésier; ajoutez 1 kilogramme de cou de veau, un peu de sel ; mouillez avec 3 litres d’eau froide ; faites bouillir, ecnmez ; retirez sur le côté du feu : ajoutez alors une carotte, un navet, un morceau de racine de céleri et 50 à 60 grammes de mousse de Ceylan. Cuisez tout doucement sur le côté du feu pendant 1 heure et demie ; passez ensuite le bouil- lon au tamis fin ou à travers un linge ; dégraissez ; laissez-le déposer; décantez-le. Bouillon de pigeon. — Prenez deux jeunes pigeons, net- toyés et flambés; mettez-les dans une casserole avec une petite poignée de riz et une petite poignée d’orge perlé, un morceau de carotte, un morceau de cmeri et du sel ; mouillez avec 2 litres d’eau. Faites bouillir, retirez sur le côté du feu; cuisez trois quarts d'heure. Passez le bouillon à la serviette ; servez-le avec les filets de pigeon dedans. Tasses de bouillon aux œufs. — Mesurez 3 à 4 tasses de bon bouillon froid ; mettez 4 jaunes et trois œufs entiers dans une terrine ; délayez-les avec le bouillon ; ajoutez une petite pincée de sucre ; passez deux fois au tamis fin. Rem- plissez 5 à 6 tasses ; placez-les dans une casserole, avec de l’eau chaude ; jusqu’à moitié de leur hauteur. Faites bouillir l’eau; couvrez la casserole, retirez-la sur le côté; tenez-la