soum. 153 oignon hachë dans une casserole, faites-le revenir au beurre, ajoutez les pommes de terre; sautez- les pendant 10 minutes ; assaisonnez, puis mouillez avec 3 décilitres de bouillon ; retirez sur feu modéré et finissez de les cuire ainsi. Passez-les au tamis ; remettez la purée dans la casserole; délayez-la avec 2 litres ae bouillon; faites bouillir en tournant et retirez sur le côté. Émincez le cœur d’un chou frisé; plongez-le à l’eau bouillante et salée ; cuisez pendant 25 minutes ; égouttez et mêlez-le à la soupe. Un quart d’heure après, liez celle-ci avec une liaison de 3 jaunes, un peu de crème et un morceau de beurre. Yersez-la ^ns la soupière. Soupe purée de pommes de terre liée. Cuisez à l’eau salée la valeur de 1 litre et demi de pommes de terre pelées et coupées.Quand elles sont à peu près à point, égouttez-en l’eau, et faites- i les ressuyer à la bouche du four; passez-les alors au tamis, peu à la fois. Remettez cette purée dans la casserole, délayez avec du lait cuit ou du bouillon; faites bouillir, en tournant, et retirez sur le côté ; i assaisonnez avec sel et muscade, une pincée de sucre; liez avec une liaison de 3 jaunes, et finissez, en lui incorporant 60 grammes de beurre ; versez-la ^ dans la soupière. Soupe purée À la Crécy. [I ii » I J;| l ç Émincez les parties rouges des carottes : il en faut î'à peu près i kiloçramme; mettez-les dans une casserole avec du beurre, sel et une pincée de * sucre, faites revenir sur feu modéré ; 20 minutes ! après, ajouteziCTOsses pommes de terre farineuses ; ' ajoutez un peu de bouillon et finissez de cuire, tout ^doucement. Passez ensuite au tamis; remettez l ii