NOUVELLE COISINK BOURGEOISS. 210 d’une pelle roupie au feu, mais sans l’appuyer ffor j le poisson; ajoutez les écrevisses et servez, ! I Malet à la sauce aux câpres. | Nettoyez un mulet de 2 à 3 livres ; coupez-en les | nageoires; mettez-le dans une poissonnière longue j en fer battu ou en cuivre ; couvrez-ie avec de l’eau ; Malet. froide ; ajoutez du sel, un pou de vinaigre et légumes émincés ; couvrez et posez sur feu. Au premier bouillon, retirez sur le côté du feu ; 25 mi- nutes après, égouttez-le ; dressez-le sur un plat, entourez-le avec des pommes de terre bouillies et des branches de persil ; servez à part une sauce au beurre, mêlée avec des câpres 172). Petits, mulets û, la matelote {relevé). Prenez 2 mulets propres, de moyenne grosseur ; coupez-les en morceaux. Mefctez-les dans une casse- role longue avec oignons et légtimes émincés revenus au beurre ; mouillez à couvert avec du vin rouge; ajoutez des parures de champignons; faites bouillir et retirez sur le côté du feu ; 15 minutes après, égouttez le poisson ; passez la cuisson, remettez-ia :dans la casserole, liez-la avec du beurre manié, cuisez 10 minutes; ajoutez les poissons, moins les têtes ; ajoutc2^ aussi des champignons cuits et des oignons glacés. Cuisez 7 ou 8 minutes; et dressez les morceaux sur une couche de croûtons