NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 186 Garniture à la macédoine pour entrée. — Cette garniture se compose de carottes et navets coupés en dés ou en petites boules, de haricots verts coupés et de petits pois verts. Ces légumes sont blanchis séparément ou cuits ; ils sont aussitôt môlés, sautés au beurre, assaisonnés et avec quelques cuillerées de sauce blonde. Garniture de laitues. — On sert les laitnes simplement braisées ou farcies. Dans les deux cas on les fait blanchir ; on les braise ensuite, en procédant comme pour les choux braisés. Garniture de choux de Bruxelles. — Choisissez-les bien fermes ; supprimez-en les feuilles dures ; lavez-les, plon- gez-les à l’eau bouillante et salée. Guisez-les pendant 15 à 18 minutes. Egouttez-les, mettez-les dans une casserole avec du beurre ; assaisonnez et chauffez-Ies vivement, en les sau- tant. Garniture de choux braisés. — Coupez en quatre par- ties le cœur d’un chou ; faites-les blanchir à l’eau salée 25 minutes. — Egouttez-les, çressez-les bien pour en expri- mer l’eau ; divisez-les en petits quartiers, rangez-les sur le fond beurré d’une casserole plate, en les serrant les uns contre les autres; ajoutez un ihorceau de petit salé, un oignon piqué de girofles; arrosez avec du bon déOTaÎMis, et mouillez avec du bouillon; couvrez avec du papier beurré, et faites-les brai- ser à four modéré, 2 à 3 heures ; égoüttez-les fet glacez-lès au pinceau. Garniture de choucroute. — La choucroute d’Alsace est celle qu’on doit préférer. — Mettez-en 1 kilogramme dans une casserole, avec quelques cuillerées de bonne graisse d’oie ou de porc rôti ; ajoutez un morceau de petit salé ou un os de jambon, puis 1 demi-litre de bouillon ; couvrez la casserole, cuisez à bon feu 20 minutes; poussez-la alors au four modéré, et laissez-la ainsi 2 à 3 heures : tenez-la un peu ferme, elle est plus agréable à manger. Quand elle est cuite, le mouillement doit se trouver réduit ; finissez-la avec un morceau de beurre naturel ou beurre manié. Garniture de légrumes farcis. — Pour tous les lé^mes ou racines qu’on veut servir farcis, tels que : laitues, choux, concombres, courgerons, tomates, etc., voyez au chapitre des Jjégumei. Garniture de poinmes de terre à l’eau. — Choisisse! des pommes de terre longues; pàrez-les i vif en forme d« grosses olives ; lavez-les, mettez-les dans une casserole avec di tel; couvrez-les avec de l’eau, et cuisez à feu vif; quand elle»