NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 48 dans le Nord, on a depuis plus longtemps adopté les fourneaux en fonte. Dans les premiers, on brûlait du charbon de bois, dans les autres de la houille ou du bois. A peu de chose près, les deux systèmes donnent des ré- sultats identiques, en ce qui concerne les apprêts culi- naires. La différence la plus apparente existant entre les deux systèmes, c’est qu’avec un fourneau à bouches il faut absolument établir un four, une grillade, une étuve et une broche, tandis qu’un fourneau en fer peut sans inconvénient renfermer ces trois auxiliaires du ^travail d’une si grande utilité. Enfin, on peut dire que, dans les grandes villes, no- tamment, la plupart des fourneaux portent un fourneau mobile à gaz ou cuisinière dont nous donnons plus loin ia description Étave. — Les étuves sont de la plus grande utilité dans une cuisine, soit pour tenir les mets au chaud, soit pour chauffer les plats de service, les assiettes, les sou- pières et saucières. Grillade. — La grillade est aussi d’une grande utilité ; à la rigueur, on peut bien faire griller les viandes sur la braise d’un foyer de cheminée ou sur l'ouverture d’un fourneau en fer ; mais, dans les deux cas, on s’expose à enfumer la cuisine et à ne faire griller les viandes qu’imparfaitement. I) est donc préférable de faire construire une grillade en fer, à coulisses, simple et peu coûteuse, qu’on peut installer partout où il existe un conduit de cheminée. Le tirage de ces grillades est forcé, le grillage des viandes est rapide, violent, par conséquent par- fait, ne laissant pas échapper la fumée en dehors : que ce soit du poisson ou des viandes qu’on fasse griller, on peut être certain qu’aucune odeur ne s’échappera dans l’intérieur de la maison. N’est-ce pas là un perfectionnement dont les mai- tresses de maison aoivent tenir compte'? Et, d’ailleurs, l’instal- lation de ces grillades est si simple, si facile, qu’on doit regretter de ne pas les voir figurer dans les plus modestes ménages. Du reste, on fait de plus en plus communément au- jourd’hui les grillades au gaz. Garde-manger de ménage. — Dans les ména- ges, le garde-manger est une sorte de cage de forme ronde ou carrée construite en tissu métallique sur une cliarpenle en fer ou en bois, et portant a l’inté- rieur non seulement plusieurs étagères mais encore