350 P(M>üvaLLfi U.1SLNB aOüRÜBOISI. grosseur. — Mettez une cuillerée d’oignon haché ûans une poêle avec du bearre ; faitee-le revenir sur feu doux et cuisez sans le colorer ; ajoutez les rognons ; assaisonnez avec sel et poivre ; faites-les sauter à feu vif, jusqu’à ce qu’ils soient atteints, mds vert"Cuits. Égouttez-en alors la cuisson, et arrosez-les avec un peu de glace fondue ou jus lié; donnez un bouillon et retirez-les du feu. Battez les œufs ; faites chauffer dans une poêle à omelette 60 grammes de beurre ; versez les œufs dans la poêle et liez l’omelette sur un bon feu ; ramenez-la sur un côté de la poêle, et versez les rognons sur le centre ; ployez-la en porte-manteau, et renversez-la sur un plat. Pieds de veau à la Tinalgrette (mets de déjeuner). Quand on veut servir des pieds de veau en vinaigrette, il faut les flamber et les gratter : on Seul les diviser sur la longueur ou les cuire entiers, ans une cuisson acidulée semblable à celle pour la tête de veau 325). — Quand ils sont cuits, égouttez-les; assaisonnez et dressez-les sur un plat; entourez-les avec du persil, et servez à nart une saucière de vinaigrette et une assiette ae fines herbes crues, comme pour la tôie de veau. Salade de pieds de veau à la russe. Cuisez des pieds de veau ; égouttez et désosses- les ; assaisonnez avec sel et poivre ; faites-les re- froidir sous presse. — Gcupez-les ensuite en grosse julienne ; assaisonnez avec sel, poivre, huile et vi- naigre; faites-les macérer 2 heures. — Ajoutez des cornichons coupés comme les pieds, dos bette- raves cuites, de la langue écarlate et filets d’anchois, naou tarde et persil hacné*