126 NOUVELLE CUISINE BOURGEOIS*. sur le côté du feu. Ajoutez un peu de sel et cuisez- Émincez légumes ét racines, comme il est dit i et laissez-les revenir, jusqu’à ce que leur humidité soit évaporée; ajoutez un peu de sel et une pincée de sucre. Mouillez avec 2 litres de bouillon chaud ét frais. Au premier bouillon, retirez sur le côté. Üiié heure après, ajoutez Te chou et, une heure plus tard, les laitues. Au moment de servir, ajoutez une pincée de feuilles de cerfeuil. — On peut aussi mêler quelques poignées de petits pois. Soupe Julienne aux œufs pochés. Préparez une soupe Julienne comme il est dit i précédemment. Faites pocher autant d’œufs frais | ?[u’il y a de convives a table; tenez-les à l’eau \ roide jusqu’au moment de servir; mettez-les alors j dans un plat creux, et arrosez-les avec du bouillon i chaud ; envoyez-les dans le plat en môme temps que la soupière. Julienne bourgeoise. précédéniment; faites-les revenir; puis mouillez avec 2 décilitres de bouillon, et cuisez tout doucement sur le côté du feu. Prenez tous les débris des légumes et racines; mettez-les dans une casserole avec quelques pommes de terre crues, pelées. Mouillez avec 1 litre de bouillon et i litre d’eau; faites bouillir, et retirez les. Passez-les ensuite au tamis; remettez alors cettepurée dans la casserole, etmôlez-lui lajulienne, qui doit être cuite. Ajoutez une pincée de sucre et quelques feuilles d’oseille émincées; donnez 2 bouil- lons, et versez dans la soupière.