SOUPES. 14D retirez sur le cdtë ; cuisez 35 minutes ; dégraissez, passez et remettez dans la casserole ; ajoutezun bou- âuot d’aromates composé de sarielte, marjolaine et lym, puis les morceaux de tête et leur mouille- ment ; cuisez 12 à 15 minutes ; retirez le bouquet, et finissez la soupe avec une pointe de cayennne. Soupe de haricots et oreilles de porc. Lavez bien 2 oreilles de porc salées ; mettez-les dans une marmite avec de l’eau, et cuisez-les sur feu modéré. Une heure après, ajoutez 1 demi-litre de haricots rouges : les haricots et les oreilles doivent se trouver cuits ensemble. Égouttez les oreilles, et {)assez les haricots au tamis ; délayez la purée avec a cuisson passée, et remettez le tout dans la casse- role ; faites bouillir ; ajoutez les oreilles ciselées en gros filets ; 5 minutes après, versez dans la so^ière. Cfette soupe est excellente. On peut aussi la pré- parer avec aes lentilles. Soupe de légumes au lard, Hachez un gros oignon et un poireau; faites-Ies revenir avec du lard tondu ; mouillez avec 2 litres de bouillon léger ou de l’eau chaude ; ajoutez un demi-cœur de chou frisé, 2 choux-raves et un gros navet, émincés, puis 2 poignées de haricots verts coupés et 2 poignées de haricots frais. Cuisez ces légumes ai« trois quarts ; ajoutez alors 250 gram- mes de riz trié et 2 poignées de petits pois. Assaisonnez avec sel et poivre. Quand le riz et les légumes sont cuits, liezla soupe liaison de 4 jaunes mêlés avec une poi- gnée de parmesan râpé et un morceau de beurre. Cuisez la liaison sans taire bouillir, et soldez.