421 VOLAÎLLR. petits oignons et 4 bouquets de choux blanchis et exprimé». Rangez ces légumes par groupes en séparant çhaque groupe par une tranche épaisse de petit salé blanchi ; assaisoimez et mouillez avec du bouillon. Finissez de cuire canard et légumes, tout doucement avec feu dessus, feu dessous ; ser- vez dans la casserole. Cajiard à la mode de Toulouse {entrée). Ouvrez par les reins un jeune canard; désossez- le entièrement; assaisonnez à l'intérieur avec sel et poivre. Avec 250 grammes de foie de veau cru et haché, le foie et le cœur du canard, 150 gram- mes de graisse de rognon de veau hachée, 2 poi- gnées de mie de pain râpé, 2 œufs, persil haché avec une pointe d’ail et une pincée d’oignon haché cuit au beurre, préparez un hachis. Avec ce hachis, emplissez le canard ; cousez-le et emballez-le dans une serviette en le ficelant aux deux bouts; plongez-le tout simplement dans du bouillon ou de l'eau en ébullition; cuisez 4 ou 5 quarts d’heure, à couvert et à grands bouillons. Egouttez-le ensuite ; servez-le avec une sauce piquante. Canard an risot [ragoût). Prenez les restes d'un canard rôti; supprirnez- en les os les plus gros ; distribuez-les en morceaux, et mettez-les dans une casserole ; arrosez-les avec un peu de jus et quelques cuillerées de sauce torpate ; chauffez au bain-marie sans ébullition. Avec 200 grammes de riz, préparez un risot :