I{ marmelade de pommes. — Ghoisisseï de bonne- 66Î ÉCONOMIE DOMESTIQUE ; PATES DE FRUITS. i| irmmes reinettes ou calvilles ; divisez-les en quartiers et pelezs ,|si; mettex-les dans une casserole avec un peu d’eau et une ignée de sucre en poudre; cuisez à couvert, sur feu modéré, land elles sont à point, le liquide doit se trouver réduit; pas- ic-les au tamis; remettez la purée dans la casserole-^ avec })is quarts de leur poids de sucre, un morceau de vanille ou peu de zeste ; faites réduire la marmelade, en la tournant, DUS la quitter ; laissez-la plus ou moins réduire, selon l’em- 03i auquel elle est destinée. marmelade d’oranges. — Levez les zestes de 8 b oranges; émincez-les, faites-les blanchir à fond dans de laau. FPrenez les chairs de 24 oranges, passez-les au tamis. Pour 1 demi-litre de purée, prenez 600 grammes de sucre, cuisez- .au boulé; ajoutez 2 décilitres de suc de pommes, puis les ^ istes et la purée; cuisez la marmelade à la nappe, sur feu très i|||);ux, sans la quitter. Enfermez-la dans des verres. marmelade de framboises. — On prépare cette mar- eelade de deux façons : avec ou sans pépins. Si on veut l’avoir ins pépins, il faut passer les fruits au tamis, mettez la purée ir.ns une bassine avec son même poids de sucre pilé; puis sjl il tes réduire la marmelade à la nappe, sans la quitter. « iPour obtenir la marmelade avec les pépins, mettez les fram- ^D’iseï dans la bassine avec trois quarts de leur poids de ifcre; écrasez les fruits avec une cuiller, et cuisez la marme- |dle à la nappe, sans cesser de la tourner. — Enfennez la mar- e^lade dans des bocaux. marmelade de fraises. — Choisissez des fruits frais; ssez-les au tamis. — Pour i kilogramme de purée, mettez [Ikilogramme de sucre dans une bassine ; cuisez-le au boulé, outez alors la purée et cuisez la marmelade à la nappe, sur |i.u vif. — Enfermez dans des pots. .'Marmelade de pêches. — Pelez les pèches; émineez- ps, meltez-les dans une casserole et faites-les fondre sur feu |codéré, en les remuant souvent; passez ensuite au tamis. ■Pesez la purée et moitié de son poids de sucre ; mettez lui -ci dans une bassine, et cuisez-le au boulé; ajoutez alors purée et un morceau de vanille; cuisez la marmelade à la >p<f, sans la quitter. FEiifermez-la dans des vases, en verre ou en grès, en opérant itmme pour la gelée de groseilles. Ill£armelade de poires. — Choisissez de bonnes poires |eeune, d’Angleterre ou de bon chrétien; divisez-les eu quar-