NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 60 L’étui à lardoires est en fer-blanc ou en cuir ; il renferme une quinzaine de lardoires grosses et fines, ainsi que 2 aiguilles à brider. Les lardoires servent à piquer les viandes de bouche- rie, la volaille et le gibier : on ne fait pas la cuisine sans se trouver, d’un moment à l’autre, obligé de piquer des viandes ; c’est donc une acquisition indispensable. Boîtes à coupe-pâte. — Les boîtes à coupe-pâte sont de deux genres : lisses ou cannelées. Chaque boîte contient 12 à 15 coupe-pâtes gradués, avec lesquels on coupe la pâte crue. Ces boîtes sont indispensables quand on travaille la pâtis- serie. Cercle à flan. — Le cercle à flan se compose tout sim- plement d’un cercle en fer-blanc lisse ou cannelé sans char- nières, ayant de 2 à 4 centimètres de hauteur. Pince-pâte et roulette. — C’est avec une petite pince 3u’on façonne la crête des pâtés ; il est bon ’en avoir deux: une grosse, une petite. Les roulettes servent à couper la pâte crue, en la festonnant; on coupe ordinai- rement les ravioles à la roulette. Mais avec cet ustensile on coupe aussi la pâte à roustieUes, en petites bandes, avant de les faire cuire. Couteaux de cuisine. — Lescouteaux employés nu tiavail de la cuisine doivent