MOUTON. 311 ohaque cAteîette, et servez-les avec des pommes de terre ou toute autre garniture. Côtelettes de mouton sautées {entrée). Parez les côtelettes comme il vient d’être dit ; assaisonnez. Faites chauffer du bourre dans une casserole plate ; rangez les côtelettes dedans et cuisez-les à feu vif, en les retournant : 7 à 8 mi- nutes suffisent. Quand elles sont fermes au tou- cher, arrosez-les avec 4 cuillerées de jus ; faites réduire celui-ci à glace ; égouttez alors les côte- lettes, papiliotez-les et dressez-les. — Avec les côtelettes sautées, on peut servir une garniture de champignons cuits ou de truffes ; une purée de marrons ou d’artichauts, ou simplement des hari- cots verts, petits pois ou une macédoine de lé- gumes. Mouton schops {mets de déjeuner). Pi ■enez une demi-selle de mouton du côté où *st le rognon ; retirez-en la peau et une partie des hs de la chair ; coupez ensuite la viande en côte- jirttes de l’épaisseur de 2 doigts. Battez-les très légèrement; assaisonnez, roulez la bavette, hu- lectez au beurre, et faites griller 10 à 12 minutes à on feu. U illets mignons de mouton en tournedos {entrée). Prenez une dizaine de filets mignons de mou- •n, les plus gros possible; mettez-les dans un at creux; couvrez-les avec une maiânade cuite froide {page 168) ; faites-les macérer 2 jours. — çouttez-les, épongez-les ; battez-les avec le plat couperet pour les obtenir minces ; parez-ies de