NÜDVKLL& CUiSINE BOUROSOISS. ‘276 Bœuf à la mode {relevé). Prenez 2 à 3 kilos do bœuf du côté de la tranche ou de l’aloyau, 2 pieds de veau blanchis, 4 grosses carottes entières, 20 petits oignons, 200 grammes de lard. — Désossez la viande. Coupez les deux tiers du lard en gros lardons, et lardez la viande sur son épaisseur ; mettez-la dans une terrine, assaisonnez, arrosez-la avec un peu de vin blanc ou du vinai- gre; ajoutez gros poivre, girolles, aromates; fai- tes-la mariner 24 heures. — Hachez le restant du lard, faites-le fondre dans une casserole; égouttez la viande, épongez-la, mettez-la dans la casserole, et faites-la revenir 20 à25 minutes; ajoutez alorsun f)6u de bouillon et faites tomber à glace ; ajout®>z es pieds de veau, les carottes, une gousse d aii et la marinade ; mouillez à hauteur avec du bouillon et un peu de vin ; cuisez sur feu très doux pendant 5 à 6 heures ; faites colorer les petits oignons dans la poêle, mêlez-les à la viande. — Au moment de ser- vir, égouttez la viande, dressez-la sur un plat; entourez-la avec les pieds de veau désossés, les carottes coupées et les oignons. Dégraissez la cuisson, passez-la sur les viandes. Bœuf salé et fumé. On sale ordinairement les poitrines de bœuf, les aloyaux et même les culottes de bœuf. Aux poi- trines, on laisse les os ; mais les aloyaux et les cu- lottes doivent être désossés. Frottez les viandes avec du sel ; salpêtrez, tenez- les sous presse 24 heures. Rangez-les dans une cuve ; couvrez-les avec de la saumure froide, prépa- rée comme pour les langues. Laissez-les macérer de 20 à 25 {ours, selon l’épaisseur des morceaux : I