P •370 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. ' é une grande poôle, rangez les tranches dedans a( | faites-les saisir à feu vif, des deux côtés; enlevez-leg ; 1 aussitôt, dressoz-ies sur un plat. Mêlez au beurre une poignée de panure ; cuisez-la i 2 secondes et mouillez avec quelques cuillerées de 1 ' vinaigre; chauffez simplement et versez sur les tranches de jambon. Tête de porc aux lég^umes [relevé). Prenez la moitié d’une tête de porc, salée ; lavez- ^ la, cuisez-la avec de l’eau, comme un pot-au-feu; ; 2 heures après, ajoutez un moyen chou coupé en [ deux, 6 grosses carottes, quelques navets et oignons j coupés. Quand la viande et les légumes sont à peu i près cuits, ajoutez une douzaine de pommes de terre » crues coupées. Goûtez le bouillon, pour le saler si c’était néces- saire ; en tout cas, ajoutez du poivre et servez-le \ dans une soupière avec un peu de légumes et des i tranches de pain; puis dressez la viande et le restant i des légumes dans un plat. Côtelettes de porc frais gzdllées [mets de déjeuner). ^ Coupez 6 côtelettes de pore ; battez-les, parez-les comme des côtelettes de veau. Assaisonnez avec sel et poivre; roulez-lesdans du beurre fondu, et faites- « les griller à bon feu, en les retournant : 12 à li mi- nutes suffisent. — On sert ces côtelettes avec du jus ou avec une garniture de pommes de terre frites ou sautées. ; Côtelettes de porc aux cornlolioiis | [mets de déjeuner). | Parez 6 côtelettes ; assaisonnez avec sel etpoivr«: | farinei-les des deux côtés ; chauffez du beurre dans I r