i 80CP£S. 151 autres: les viandes et les légurues doivent se trouver cuits en même temps. Passez alors le bouillon ; coupez une partie des légumes et rangez-les par couches dans la soupière, en alternant chaque couche avec des tranches minces de pain. Versez le bouillon dessus. Dressez les viandes sur un plat, entourez-les avec le restant des légumes, et servez-les comme relevé. Avec 75 grammes de beurre et autant de farine, faites un roux ; cuisez sans faire prendre couleur ; mouillez avec 2 litres de bouillon de gibier préparé avec râble ou cuisses de lièvre, carcasses de gibier cuit ou cru, et même des carcasses de volaille ; tournez sur feu jusqu’à l’ébullition et retirez sur le * ‘ ’ ' ' un bouquet d’aromates Emincez en julienne, 2 filets de perdreau cuits et froids; puis un demi-filet de lièvre également cuit; hachez les parures, pilez et passez-les, mêlcz-les à la soupe, et liez celle-ci avec une liaison de 3 jaunes étendus avec du bouillon ; ajoutez une pincée de poivre et versez dans la soupière, en la passant à la passoire fine ; mêlez-lui le gibier coupé. Prenez les reliefs d’un rôt de perdreau, de faisan ou de lièvre ; retirez-en la peau et les parties dures : il faut 200 grammes de chairs cuites. Pilez- les; ajoutez ensuite un morceau de beurre, 7 ou 8 jaunes d œuf orus, un peu de crème crue ou de sauce blnnde. Assaisonnez et passez au tamis. Mettez 1 appareil dans de petits moules & ^rioie Soupe aux chasseurs. et un verre cuisez 35 minutes. Soupe au pain de glhier.