NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 40U plat creux OU dans une casserole à légumes; écartez-le avec la cuiller, et, dans ce creux, dressez la volaille. Masquez avec le restant du risot ; saupoudrez avec du parmesan et servez. Poule du pot-au-feu au gratin {mets de déjeuner). Quand la poule est froide, retirez-en toutes les chairs; supprimez-en la peau et les parties dures; hachez-les unement ; mettez-les dans une terrine avec 100 grammes de jambon cuit, coupé en petits dés. — Préparez de la purée de pommes de terre finie comme pour faire des croquettes, avec beurre et jaunes d œuf, un peu de crème ; ajoutez une poignée de parmesan râpe : il faut le double de purée que de viande hachée. Mêlez le hachis avec la purée; assai- sonnez avec sel et muscade. Versez le tout dans un plat à tarte bien beurré; lissez-le en dessus ; saupoudrez avec du parmesan, arrosez avec du beurre, et faites gratiner au four 25 minutes. Poule du pot-au-feu à la tartare {entrée). Coupez en dés les chairs refroidies de la poule ; mêlez-leur un tiers de leur volume de cornichons et champignons au vinaigre, 2 cuillerées de câpres , et les filets de 6 anchois coupés en dés ; assaisonnez avec sel, huile, vinaigre, moutarde. Une heure après, liez le salpicon avec quelques cuillerées de sauce tartare 181). Dressez-le ensuite dans des coquilles de table et masquez-le dessus avec une couche de cette même sauce. Poule du pot-au-feu, sauce tomate Entrée), Coupez l’estomac et les cuisses en 8 morceaux*