4‘èZ NOÜVELLB GfllSINK BOURGEOISE. ceaux ; rotirez-en les os aussi bien que possible; faites-les mariner 5 à 6 heures avec oignon, persil, aromates, vinaigre. Egouttez les viandes sur un linge. Faites fondre 100 grammes de lard hache dans une casserole; ajoutez les morceaux de chevreuil et 150 grammes de petit sald coupe; faites-les revenir un quart d’heure. Assaisonnez, saupoudrez de farine et mouillez avec vin rouge et eau chaude ; ajoutez un bouquet garni d'aromates, sel, gros poivre. Cuisez sur feu modéré, jusqu’à trois quarts da cuisson; ajoutez alors 2 ou 3 douzaines de petits oignons colorés à la poêle, et finissez de cuire'. Servez avec le petit salé et les oignons autour ; ajoutez un peu de caramel à la sauce, et passez laj sur les viandes. Épaules de chevreuil en daube. Désossez 2 épaules de chevreuil ; coupez-les en gros carrés; lardez-les chacun avec un filet deî lard; assaisonnez et faites mariner au vinaigitf 24 heures. ’ Egouttez les viandes. — Faites fondre dans une^ marmite en terre 120 grammes de lard haché ;; ajoutez les morceaux de chevreuil ; faites-les reve-» nir 12 minutes; puis mouillez avec delà marinadd et un verre de vin rouge; cuisez 10 minutes| Ajoutez 2 gousses d’ail non pelées, un bouquet, uiï| oignon, gros poivre. Couvrez la marmite d’un rond|j de papier, puis d’une assiette, et cuisez 4 heuresi'i simplement sur des cendi'es chaudes. Dégraissez servez. !: Filets mignons de chevreuil pnréa marronili {entrée). Si les filets mignons ne sont pas très beaiuïi