240 NOUVELLE CUISINE BOURGKOISS. nez encore quelques bouillons; finissez-les avec une pincée de poivre et persil haché ; retirez les co- quilles vides, et servez. Moules aux fines herbes {mets de déjeuner). Choisissez les moules de moy^enne grosseur. Ouvrez-les, détachez-les des coquilles et remettez chaque moule dans une coquille; rangez-les sur une tourtière, en les appuyant sur une couche de sel pour les mettre d’aplomb. Saupoudrez-les avec des fines herbes, composées d’échalotes, oignon**, cham- pignons et persil hachés ; saupoudrez de panure, et. arrosez avec du beurre ou de t’huile ; cuisez au four 7 à 8 minutes ; servez. Moules frites {mets de déjeuner). Chauffez des moules dans une casserole pour les faire ouvrir ; égouttez-les ; parez-les, enfilez-les de deux en deux à l’aide de petites brochettes en bois. Trempez-les dans une sauce blonde, serrée et liée aux œufs ; rangez-les sur une tourtière, et laissez refroidir; rouiez-les dans la panure ; trercpez-les dans des œufs battus et panez-Ies encore. Faites-les frire ; retirez les brochettes et dressez-les. Bouchées aux huîtres {hors-d’œuvre). Préparez une quinzaine débouchées ({). (Voirau chapitre de la pâtisserie.) Au moment de servir, chauffez-les bien, et emplissez-les avec un salpicon d’huîtres cuites aux champignons coupés en dés : (1) A Paris et dans les TÜÎes de province, on peut commande? les bouchées chez les pâtissiers.