ENTREMETS CHAUDS. 559 fetirer. — On peut ainsi préparer des soufflé» au potiron. Soafûé au chocolat. Mettez dans une terrine 400 grammes de farine et ilOO grammes de sucre; délayez avec 1 demi-litre de ait; passez le liquide dans une casserole; ajoutez un jrain de sel et un morceau de beurre; tournez sur /eu, pour obtenir une bouillie un peu consistante; ijuisoz 6 à 7 minutes sans cesser de tourner. Faites ramollir 2 tablettes de chocolat ; broyez-le, méiez-lui la bouillie, et passez au tamis; ajoutez I jaunes d’œuf, puis 5 blancs fouettés; versez-le tlans une casserole à soufflé (paoe 82); lissez le dessus, et cuisez 30 minutes a four doux ou au our de campagne. Soufflé aux pommes. Émincez 8 pommes de reinette; faites-en une naarmelade et mottez-îa dans la casserole avec 50 grammes de sucre et un peu de zestp; faites-la déduire sans la quitter; quand elle commence à te serrer, retirez-la; enlevez le zeste, et mêlez-lui blancs d’œufs fouettés, légèrement sucrés; versez appareil dans une casserole à soufflé (page 82) ; ssez-le en dessus avec la lame ~ du couteau, et misez 26 minutes à four doux. Soufflé de riz aux pommes. Faites blanchir et cuisez avec du lait 200 grammes ce riz; quand il est tendre, sucrez-le et môlez-lui uaelques cuillerées de bonne crème crue. Quelques minutes après, retirez-le du feu; finis- «z-l*3 en lui incorporant 100 grammes do beurre, Jaunes d’œuf, 2 cuillerées de sucre de citron, iiis enfin 4 blancs fouettés, et la valeur do 2 ver-