636 MOOVELLI CDISINH BOüRGEûIM. zeste ; yersez dans le poêlon 2 bouteilles de yin de Bordeaux. Chauft’ez jusqu’à ce qu’il blancliisse à la surface, mais sans ébullition ; passez à la serviette. Servez dans des verres on dans une coupe. Soda. — Déposez dans un vase verni la valeur de S verres de sirop de groseilles ; délayez-le avec 2 ou 3 bouteilles d’eau de Sellz bien froide ; ajoutez quelques petits morceaux de glace naturelle bien propre, et servez. Orang^eade. — Levez le zeste de 4 oranges ; mettez infu- ser dans 1 litre de sirop froid, à 30 degrés. Coupez ces 4 oranges, plus 6 autres; exprimez-en le suc; passez celui-ci au tamis de soie ; môlez-le au sirop. Servez dans des verres ou dans des carafes ; en tout cas, laites bien refroidir la boisson avant de la servir* Cardinal à l’ananas. — Pelez un demi-ananas cru ; divi- sez-le en quatiers, et coupez ceux-ci en tranches minces; met- tez-les dans une terrine, couvrez avec du sirop froid à 25 de- grés ;'faiies-les macérer une heure. Infusez aussi les parures de l'ananas dans un peu de sirop. Mettez dans un vase verni 5 à 600 grammes de sucre en pain,’ imbibez-le avec un verre d’eau froide ; ajoutez le suc de 4 oranges et de 2 citrons, ainsi qu’un zeste de l’un et de l’autre ; laissez infuser 20 minutes, puis passez le tout à travers un linge humecté, dans un vase à cardinal, en verre ou en porce- laine, préalablement tenu sur glace. — Mêlez alors au liquide un grand verre de rhum et autant de cognac, puis l’ananas coupé et son sirop, ainsi que celui des parures d ananas. Au moment de servir, mêlez au liquide une bouteille de champagne frappé à la glace salée pendant trois quarts l’heure. Posez le vase sur son plateau, et enlourez-le avec les verres froids. Boisson rafraichissante. — Mêlez du café noir avec de l’eau de Seltz et du sucre ; buvez par petite quantité à la fois. Pour une tasse de café, une petite bouteille d’eau de Seltz et 400 grammes de sucre. — Cette boisson est excellente et salu- taire en été. Bière de ménagée. — Prenez 250 grammes de houblon, 3 kilogrammes sucre, 450 grammes levure de bière, 50 litres d’eau. — Laissez bouillir le houblon une demi-heure dans 20 litres d’eau; passez le liquide dans un vase, ajoutez le sucre, U levure délayée, le restant de l’eau ; agitez le liquide, verses'