337 VEAU. Blanquette de poitrine de veau {entrée). Coupez en gros carrés la moitié d’une poitrine de veau ; mettez-Ies dans une casserole avec un oignon, une carotte, sel, gros poivre. Mouillez à hauteur avec de l’eau tiède. Faites bouillir en écumant ; retirez sur le côté et cuisez les viandes aux trois quarts seulement. — Faites fondre un morceau de beurre ; mêlez-lui2 cuillerées de farine; cuisez quelques minutes et mouillez avec les trois quarts de la cuisson passée; tournez jusqu’à l’ébul- lition, et retirez sur le côté : la sauce ne doit pas être liée. Cuisez 10 minutes, et mêlez-lui les viandes ! légèrement parées ; ajoutez un bouquet garni et I quelques parures de champignons.' Finissez de i cuire sur le côté du feu, en tenant les viandes un I peu fermes. Au dernier moment, égouttez les morceaux dans I une casserole; dégraissez la sauce,faites-la bouillir; i puis liez-la avec une liaison de 3 jaunes d’œuf ; passez-la sur les viandes. Finissez la blanquette avec le jus d’un citron et une pincée de persil haché. Blanquette de veau à la ménagère [entrée). Prenez les chairs cuites d’un cuissot ou d’une épaule rôtie de desserte; coupez-les en tranches régulières, pas trop minces ; tenez-les dans une casserole à couvert. — Avec du beurre et de la farine, préparez unepetite sauce poulette {page 175). Quand elle est dégraissée et passée, môlez-uii quel- ques champignons frais ; et faites-la réduire 7 à 8 minutes, sans la quitter. Versez-la alors sur les viandes; chauffez celles-ci sans ébullition. Au moment de servir, donnez un bouillon à la