644 NODVELLB CUISINE BOURGEOISE. iticre, iS grammes de cannelle, 2 grammes de macis, inUat de clous de girofle et quelques brins de zeste. Faites encore infuser 0 semaines; filtres ensuite et enfer* mes dans des bouteilles. Liquear à Tanisette. — Mêlez à 4 litres de bonne eao> de-vie, 50 grammes d'anis vert, 25 grammes d'anis étoilé, 50 grammes de fenouil, 10 grammes de coriandre ; faites mac^ rer 8 jours dans un vase en grès et à couvert. Passez ; mêlez au liquide 1 kilogramme de sucre légèrement i imbibé à l'eau; quand il est dissous, filtrez et mettez en boa- j teilles. Liqueur eau d’or. — Mettez dans un bocal 15 grammes de clous de girofle, autant de cannelle, autant de graines de coriandre, 10 grammes de macis, quelques brins de zeste; couvrez avec 8 litres d’alcool; bouchez et faites infuser 24 heures. Passez, mêlez 4 à 5 décilitres de sirop, et filtrez; mêlez à U < liqueur 2 feuilles d’or divisées en paillettes. Mettez en bou- teilles. Liqueur au Jasmin. — Mettez dans un bocal 100 grammei i de fleurs de jasmin, couvrez avec 2 litres d’alcool à 50 degrés; i faites macérer 2 ou 3 jours. Passez le liquide, et môlez-lui trois quarts de liire de sirop à > 30 degrés; filtrez et enfermez dans des bouteilles. f Liqueur d’aoacia. — Mettez dans un bocal 250 ^amuMi | de fleurs d’acacia triées ; couvrez avec 2 litres dTaleool à | 50 degrés ; faites macérer 5 à 6 jours. : Passez et mêlez au liquide trois quarts de litre de sirop à | 30 degrés. Filtrez et enfermez en bouteilles. Liqueur crème de framboise». — Épluchez et pas*** au tamis 2 kilogrammes de framboises ; mettez dans un verni, et tenez à la cave jusqu’à ce que le suc soit clarifié. Enlevez alors l’écume, et passez le suc à travers un linp;.. Mêlez-lui 3 kilogrammes de sirop à 30 degrés et 2 W** d’aloool à 10 degrés ; filtres et enfermez en bouteilles. U I ^ :