244 NOUVELLE CUISINF. BOÜUGtOlSE. avec une couche de mayonnaise bien ferme * Décorez le dôme avec des cornichons coupés, des j filets d’anchois et des olives. Entourez sa base | d’abord avec des moitiés d’œuf, posées debout, et ensuite avec des demi-cœurs oe laitues placées entre les moitiés d’œuf. Salade de saumon {mets de déjeuner) Prenez du saumon cuit de desserte. Goupez-le en morceaux carrés ; assaisonnez avec sel, huile et vinaigre. Dressez-les en dôme sur le centre du plat; saupoudrez avec quelques câpres entières ; entourez le dôme avec des œufs durs coupés en quatre parties, en posant les quartiers debout. Entre les œufs et le dôme, dressez également debout des demi-cœurs de laitues, assaisonnés. Servez en même temps une saucière de vinaigrette. Margot de saumon {mets de déjeuner). Prenez 500 grammes de saumon cuit; retirez-en la peau et les arêtes ; brisez légèrement les chairs. — Préparez une purée de pommes de terre (voir margot de morue) ; finissez-la avec beurre, jaunes d’œuf, crème, sel et muscade ; mêlez-lui le poisson ; versez dans un plat pouvant aller au four. Sau- poudrez avec de la panure, arrosez avec du beurre, j et faites gratiner 20 minutes à four modéré ou au four de campagne. Carpe à la Chambord {relevé). Choisissez une belle carpe ; videz-la par les ouïes, retirez la peau du poisson, d’un côté, et pi(mez-en les chairs avec du lard ou des truffes cuites. Bridez- j I