463 LÊGOMKS. longueur de 4 à 5 centimètres. — On mêle dans le saladier l’huile, le sel et le poivre ; on ajoute la salade; on la fatigue bien avec la cuiller et la fourchette en buis et non en métal; on ajoute alors le vinaigre ; pour 6 cuillerées d’huile, il faut une cuillerée et demie de vinaigre. A la chicorée, on mêle ordinairement une croûte de pain frottée d’ail; mais on peut simplement frotter le saladier avec une gousse coupée. — On n’ajoute aucune fourniture (1) à cette salade. Épinards au beurre. Cuisez à l’eau salée, dans une bassine, des épi- nards propres. Égouttez-les, exprimez-en l’humi- dité ; puis donnez-leur simplement quelques coups de couteau, sans les hacher. — Chauffez du beurre dans une casserole; ajoutez les épinards; chauffez-les bien, en les remuant; assaisonnez et dressez-les; mettez alors quelques tranches de beurre dessus, et servez. Épinards au Jus et aux croûtons. Prenez 600 grammes d’épinards cuits à l’eau ; hachez-les finement. — Faites chauffer du beurre dans une casserole; ajoutez les épinards; faites-les revenir sans les quitter, jusqu’à ce que leur humi- dité soit évaporée. Assaisonnez et saupoudrez avec 2 cuillerées de farine; mouillez peu à peu avec du bouillon ; cuisez-les encore 7 à 8 minutes, en remuant. — Finissez-les avec quelques cuillerées de bon jus et 50 à 60 grammes de beurre. Servez-les avec des croûtons frits au beurre. — On peut préparer les épinards à la crème et les garnir avec des oeufs mollets, durs ou pochés. (i jLes fournitures de salade comprennent les herbes suivantes ' feuilles d’estragon, de cerfeuil, de pimprenelle, de cresson aiénois, i« pourpier, de fleura de capucine et enfin la ciboulette.