140 NOUVELLK CUISINE BOURGEOISE, ctiauffez 5 minutes, sans faire bouillir ; yersez dans la soupière. Soupe tapioca an bouillon. Faites bouillir 2 litres de bouillon passé, et laissez tomber en pluie, dans le iquide, 200 grammes de tapioca en semoule, sans cesser de remuer avec une cuiller à l’endroit où tombe la semoule ; retirez sur le côté du feu, et cuisez i5 minutes. Soupe tapioca-julienne. On prépare cette soupe avec de la semoule. L’opération est la même que pour la soupe riz- julienne. Soupe sagou au vin. Lavez à l’eau froide 200 grammes de bon sagou ; égouttez-le, et mêlez-le peu à peu à 1 litre d’eau en ébullition ; ajoutez un peu de sel et cuisez une demi-heure sur le côté du feu. Mettez dans un poêlon rouge une bouteille et demie de vin de Bordeaux, 100 grammes de sucre en pain préalablement imbibé à reau froide, un petit mor- ceau de cannelle. Faites bouillir et retirez la can- nelle. Avec ce vin, délayez le sagou ; cuisez encore 2 à 3 minutes et versez dans la soupière. Soupe sagou au bouillon. Lavez à l’eau froide 150 grammes de sagou. Faites bouillir 2 litres de bouillon, et môloz-lui peu à peu le sagou, en remuant avec une cuiller. Cuisez pendant trois quarts d’heure, à feu très