391 VOLAILLE. ju8<îu’en décembre. Les pigeons sont bons toute Tannée. La première qualité des volailles, quelle qu'en soit l’espèce et la nature, c’est d’être jeunes et ten- dres ; pour être parfaites, elles doivent être bien nourries et engraissées à point; le choix de la nourriture et les soins particuliers qu’on donne à la volaille en font tout le mérite et la qualité. Par ses produits naturels, la France est dans les meilleures conditions pour l’élevage de la volaille. La volaille en général constitue une nourriture saine, convenant à tous les âges et à tous les tem- péraments : bouillie ou rôtie, elle est toujours esti- mable, saine, nourrissante, facile à digérer ; ces seules qualités suffiraient pour la mettre au pre- mier rang des animaux destinés à notre alimen- tation. Mais de quel secours la volaille n’est-elle pas pour les malades et les convalescents, pour les enfants et les vieillards ? Elle ale privilège, sous un petit volume, de fournir un aliment dont la légèreté et la puissance nutritive des sucs sont en quelque sorte uniques. Mais, de même que la viande de boucherie, la volaille, pour être à son point précis de qualité, doit être mortifiée dans une juste mesure. L’excès lui serait préjudiciable, mais le manque de morti- fication lui ravit toutes ses qualités. Dans quelques cas, on obtient des volailles ten- dres, en les cuisant aussitôt après les avoir abattues et pendant qu’elles sont encore chaudes, mais vaine-