496 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. HMiecade ; liez-les avec du beurre sur feu doux, an opérant comme il vient d’être dit. Quand ils Bont crémeux, ajoutez 3 à 4 cuillerées de purée d’oiçnon {page 184); cuisez encore 2 secondes, et dressez-les sur plat ; entourez-les avec des croûtons frits au beurre. Œufs brouillés aux tomates. Coupez en dés 2 tomates sans peau ni graines ; Hiettez-les dans une poêle avec du beurre fondu; assaisonnez et sautez-les 2 minutes sur feu vif sans les faire fondre. — Mettez dans une casserole 60 grammes de beurre divisé en petites parties; battez 8 œufs frais avec 3 cuillerées de crème crue ; versez-les dans la casserole, liez-les sur feu sans cesser de tourner ; ajoutez les tomates, et dres sez sur plat ; arrosez avec 4 cuillerées de sauce to- mate. Œufs brouillés aux asperges Tertes. Prenez une botte de petites asperges vertes ; ployez-en les tiges, l’une après l’autre, afin de les casser à l’endroit où elles ne sont plus tendres. Coupez d’abord les pointes d’un doigt de long; eoupez ensuite les tiges de même longueur. Cuisez- les séparément à Feau salée, dans un poêlon rouge, afin qu’elles restent vertes. Quand elles sont égouttées, faites-les sauter avec un morceau de beurre ; assaisonnez avec sel et poivre. Cassez 10 œufs dans une terrine ; assaisonnez, mêlez-leur 2 ou 3 cuillerées de crème crue. Mettez 80 grammes de beurre dans une casserole ; chauffez-le, et mêlez-lui les œufs battus; tournez iur feu doux, avec une cuiller, de façon à les lier Bans faire de grumeaux : ils doivent rester moelleux. Retirez du feu, et mêlez les asperges chaudes.