567 ENTREMETS CHAUDS. rei-le, mêlez-lui 250 grammes de ^cre et le zeste d’un citron ; laissez à peu près refroidir. Cassez 5 œufs dans une terrine ; ajoutez 5 jaunes et un grain de sel ; battez et délayez peu à peu avec le lait sucré. Passez deux lois à la pas- soire fine; versez dans un petit moule plat à char- lotte beurré. Mettez le moule dans une casserole, avec de l’eau chaude jusqu’à moitié de sa hauteur. Faites bouillir l’eau, et retirez la casserole à la bouche du four sans la couvrir, ou bien retirez-ia sur feu très doux, et couvrez-la avec le couvercle en tôle ayant une couche de cendres chaudes des- sus. Faites prendre la crème sans faire bouillir l’eau : il faut trois quarts d’heure. Laissez refroi- dir et renversez sur un plat. Crème au bain-marie au café. Faites bouillir 1 demi-litre de lait; retirez-le sur le côté. — Mettez dans un poêlon en terre ou en cuivre non étamé 75 grammes de grains de café cru. Faites-le griller, en le tournant sans cesse, jusqu’à ce que les crains commencent à suer; versez-les alors dans le lait. Couvrez et laissez in- fuser 35 minutes; passez ensuite le liquide à tra- vers un linge. — Avec ce lait, préparez une crème comme il est dit pour la crème au bain-marie au citron {pdQC 566); faites pocher trois quarts d’heure; renversez sur un plat. ;.Grème au bain-marie à, la fleur d’orang;er. Préparez une crème, comme il est dit pour la xrèrtie au bain-marie, sans citron. Mêlez-lui 5 à t6 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger. Passez deux ^fois à la passoire fine; versez dans un plat à tarte jj>age 83); et faites pocher au bain-marie.