POISSONS. 249 sans l'ouvrir, par les ouïes ; retirez-en la peau d’un côté, et piauez les chairs avec du lard. Emplissez-le alors une îarce au pain, mêlée avec persil et cham- pignons hachés. Placez-le dans un plafond creux, à rebords, sur une couche de légumes émincés et des débris de lard. Salez-le, arrosez avec du beurre, et mouillez à mi-hauteur avec vin blanc et bouillon. Cuisez-le au four, en l’arrosant souvent. — Egouttez ensuite le poisson et dressez-le sur un plat. Liez sa cuisson avec un peu de beurre manié; ajoutez des champignons propres ; cuisez iO minutes ; servez avec les champignons autour. Brochet aux nouilles {relevé). Coupez en tronçons un brochet propre ; faitea- les macérer une heure au sel ; égouttez et épongez- les ; mettez-les dans une casserme avec du beurre chaud, un oignon haché et sel ; faites-les revenir 7 à 8 minutes ; saupoudrez-les avec une pincée de farine; mouillez avec eau et vin blanc. Cuisez le poisson 8 à 10 minutes. Mêlez-lui alors une ju- lienne composée de carottes, racines de persil et racines de céleri cuites à l’eau salée. Finissez de cuire le poisson et les légumes, sur le côté du feu. Au uemier moment, ajoutez 2 poignées de nouilles émincées comme les légumes ; et blan- chies. Donnez encore quelques bouillons et retirez du feu. Dressez le poisson sur un plat ; entourez-le avec les légumes et les nouilles ; passez la sauce, mêlez-lui un peu de persil haché, et versez-la sur le poisson. Petits pâtés de poisson {kor$~d’œuvre). Préparez une petite farce de brochet {page 170)^ 17