NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 686 GoBMrvation du lait. — Si on veut conserver le lait momentanément pendant quelques joum, il suffit de l’enfermer dans une bouteille; bouchez et ficelez; cuiseirle tu bain-marie quelques minutes, comme le bouillon. Pour conserver le lait indéfiniment, on lui mêle 90 grammes de sirop de froment par litre, et on le fait concentrer par l’ôbullition à la vapeur, dans une bassine à double fond, jusqu’à ce qu’il arrive à la consistance du miel. On l’enferme dans des petites boites, on soude et on donne 25 à 30 minutes d’ébulli- tion : les petites boîtes sont préférables aux grandes. Beurre fondu conservé. — Mettez 5 kilogrammes de beurre dans un vase avec 5 à 6 clous de girofle, 2 ou 3 feuilles de laurier et 2 petits oignons. Faites-le fondre; au premier bouillon, retirez-le sur feu très doux, qu’il ne bouille que d’un côté et d’un bouillon imperceptible. Guisez-le ainsi jusqu’à ce qu’il soit clair : de 5 à 6 quarts d’heure. Laissez-le déposer, et versez-le dans des pots en grès, en le décantant et le pas- sant. Quand il est figé, couvrez-le avec un lit de saumure cuite ; fermez avec de la vessie, et tenez en lieu frais. Beurre fk'ais conservé. — Dans la saison chaude, on peut prolonger longtemps la fraîcheur du beurre sur la glace ou dans un lieu bien frais. Pour cela, il faut d’abord bien l’éponger et l’enfermer dans un bocal jusqu’à deux doigts de l’embouchure, en le pressant fortement ; puis on finit d’emplir le vase avec de la saumure cuite et refroidie. On arrive au même résultat, en renversant le bocal dans une terrine à moitié remplie d’eau salée. Beurres salés. — On sale les beurres en plein sel ou à demi-sel. Dans le premier cas, on emploie 50 grammes de sel pour chaque kilogramme de beurre; dans le second, 15 gram- mes suffisent. Le sel doit être séché à l’étuve et pulvérisé. On choisit du bon beurre frais ; on le lave et on le pétrit ensuite ; puis on l’étale sur une table humide, par petites por- tions, en couche de l’épaisseur d’un doigt ; on saupoudre la couche avec le sel, dans les proportions indiquées, puis on le brise en le faisant passer tour à tour sous la pression d'nn rouleau à pâtisserie, absolument comme quand ou fraise la pâte. On le met ensuite dans un baquet ct’eau froide, et on recommence. On le retire enfin de l’eau ; on l’éponge et on l’enferme dans des bocaux, en le tassant avec soin; on le couvre ensuite d’une eonche de saumure cuite et refroidie. On ferme le vsse avec du papier ou de la vessie. Si le beurre devait être conservé longtemps, il faudrait aug*