352 WODVELLK CUISINE BOURGEOISE. de porc fraig, assaisonnë de bon çoût ; enveloppegi alors chaque partie dans un carré ûe crépine et faites griller 15 minutes à feu doux. Petits p&tés à. la ciboulette [hort~d’œuvré). Prenez 300 grammes do pâte feuilletée (\oir à la Pâtisserie) à six tours. Abaissez la pâte a’un tiers de centimètre d’épaisseur. Avec un coupe-pâte de 3 doigts de large, cou- f»ez sur l’abaisse une vingtaine de ronds ; rangez- 68 à distance sur une plaque mouillée; humectez les bords de la pâte et posez sur le centre une boule de godiveau à la ciboulette, ayant la grosseur d’une petite noix. Rassemblez les rognures de l’abaisse, abaissez^ les, et, sur cette pâte, coupez une vingtmne d’abaisses de même largeur que les premières, mais plus minces ; avec celles-ci, couvrez la farce et la pâte ; soudez-les ensemble, puis appuyoz-les avec le dos d’un petit coupe-pâte. Dorez l’abaisse supérieure à l’aide d’un pinceau, puis cuisez les pâtes à four chaud. Petits pÉLtés au jus [hors-d'œuvre). Avec de la pâle brisée, foncez une douzaine de moules à tartelette, cannelés ; humec- tez la pâte sur les borda ; emplissez le vide avec du godiveau (paoe 169) ; couvrez avec une abaisse ae la même pâte;pincez les bords, dorez, faites un trou sur le