NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 160 de 3 à 4 jaunes d’œuf avec crème crue; cuisez la liaison sans faire bouillir. Versez dans la soupière et mélez-lui les viandes du jarret de veau, coupées en petits morceaux, ainsi que quelques cuillerées de riz cuit à part. Soupe purée de ^bier. Retirez les chairs cuites d’un faisan ou de 2 per- dreaux de desserte : supprimez-en lapeau ; pilez-les ; ajoutez 150 grammes de mie de pain, imnibée au bouillon et exprimée ; passez au tamis. Délayez la purée avec du Douillon chaud ; passez-la encore, et remettez-la dans la casserole ; assaisonnez, chauffez sans ébullition, et versez dans la soupière. — On peut remplacer la mie de pain par du riz. Soupe au brochet. Prenez un brochet de 5 à 600 grammes; retirez- en les filets, coupez-les chacun en deux parties ; assaisonnez, et cuisez-les dans un sautoir avec du beurre ; laissez refroidir. Avec la tête et les arêtes du brochet, de l’eau et du vin blanc, quelques racines émincées, oignon, fmireaux et sel, préparez 1 litre et demi de bouil- on. Pilez les chairs cuites du brochet avec 100 grammes de mie de pain, imbibée et exprimée; passez au tamis ; délayez cette purée avec le bouillon, passez à la passoire fine et chauffez en tournant. Au premier bouillon, liez la soupe avec une liaison de 3 à 4 jaunes d’œuf, mêlés avec un peu de crème crue ; assaisonnez et servez avec de petits croûtons friU •U du riz cuit.