398 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. — Faites 8 morceaux de l’estomac et des cuisses 2 morceaux de la carcasse; rnettez-les dans une casserole plate. Hachez unoignon, faitos-le revenir avec du beurre ; saupoudrez avec une pincée de farine ; cuisez 2 secondes, et mouillez peu à peu avec moitié bouil- Ion, moitié vin blanc. Tournez jusqu’à l’ébullition; retirez sur le côté du feu. Ajoutez un bouquet et quelques gouttes de cara- mel; cuisez 20 minutes. — Dégraissez et passez à la petite passoire sur la volaille. ChaulTez celle-ci un quart d’heure, en mijotant. Ajoutez ensuite une petite garniture d’olives sans noyaux, blanchies; servez aussitôt. Poule du pot au feu frite {entrée). Quand la poule est froide, découpéz-laen 10 mor- ceaux; retirez-en la peau; assaisonnez avec sel, poivre, huile et jus de citron. Une heure après, prenez-les un à un, trempez-les dans une pâte à frire et plongez-les à friture chaude, pour les colorer en les enaunant. Égouttez-les, salez et dressez-les. On peut aussi tremper ces morceaux dans une sauce bloîide bien serrée et liée avec quelques jaunes, raiiger à mesure à distance sur une tourtière et laisser refroidir la sauce ; les rouler ensuite dans la panure, les tremper dans des œufs battus et lef paner encore, puis les faire frire. Poule du pot-au-feu en ravioles {déjeuner). Hachez, et pilez les chairs de la poule; ajoutez quelques cuillerées de maigre de jambon cuit, haché, moitié de son volume de cervelle cuite, un morceau de moelle de bœuf crue ; pilez encore ; puis moutez 2 ou 3 jaunes d’œuf crus, sel et muscade. Passez AU tamis.