NOUVELLE CUISINE BOUKGEOISE. 5DÜ 100 grammes de panade au pain; ajoutez un œuf entier, sel et muscade; passez au tamis. Prenez 300 grammes de pâte à nouille, divisez-Ia | en deux parties ; abaissez celles-ci minces ; sur l’une, i rangez en ligne et à distance des petites parties de | farce comme pour ravioles ; mouillez et couvrez avec la deuxième abaisse ; appuyez la pâte et dis- tribuez-la en carrés, renfermant la farce. Plongez-les à l’eau bouillante et salée ; cuisez-les 6 à8 minutes, tout doucement. Egouttez-les, mettez- les dans la soupière et versez la soupe dessus. Soupe de courgerons à l’italienne. Émincez une douzaine de courgerons frais ; faites-les sauter à feu vif dans une poêle avec du beurre, jusqu’à ce qu’ils aient rendu leur humidité ; assaisonnez. Rangez sur le fond d’un plat creux, en terre ou en métal, une couche de trancnes de pain ; arrosez-les avec un peu de Jégraissis du pot-au-feu ; saupoudrez-les avec du parmesan râpé; sur ce pain, rangez les courgerons; mas- quez-les avec des tranches de pain; arrosez-les avec du dégraissis, et saupoudrez avec du parme- san; faites gratiner un quart d’heure, et senez en même temps qu’une soupière de bouillon de pot-au-feu, passé à travers un linge et colorié avec quelques gouttes de caramel. Soupe à la mie de pain à l’italienne. Cette soupe, d’un apprêt tout à fait simple, ex- péditif et peu coûteuse, mérite l’attention aes mé- nagères. Mettez en ébullition 2 litres de bouillon ; retirer le sur le côté. — Mettez dans une terrine 2 poi-