NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 614 ajoutez cannelle et zeste de citron; cuisez 12 à 14 minutes ; liez alors le liquide avec 2 cuillerées de fécule délayée à Feau froide ; 10 minutes après, passez au tamis et remettez dans la marmite; ajoutez le restant des cerises, sel, une pincée de sucre et 2 verres de vin rouge infusé avec une poi- gnée de noyaux pilés. Faites bouillir en tournant, cuisez 7 à 8 minutes sur le côté du feuj, et servez avec une assiette de biscuits à la cuiller coupés en dés. Soupe à la mere à l’allemande. Avec 100 grammes de beurre et autant de farine, faites un petit roux, cuisez 2 minutes sans prendre couleur et en tournant ; mouillez peu à peu avec 2 litres de bière blanche, légère ; tournez jusqu’à FébuUition, retirez sur le côté et cuisez 25 minutes. Mettez dans un petit poêlon rouge 4 décilitres ; de vin blanc, 2 décilitres do rhum, un morceau de \ racine de gingembre coupée, un peu de zeste, un | brin de thym et 125 grammes de sucre ; chauffez et j tenez de côté. — Dégraissez la soupe, liez-la avec j 12 jaunes d’œuf mêlés avec 3 cuillerées d’eau il froide et 150 grammes do beurre divisé en petites j parties. Cuisez la liaison, sans trop chauffer; i mêlez-lui l’infusion, en la passant, et versez dans la soupière ; servez à part de minces tranches de pain grillé. I Carpe à la bière {relevé). i . I : Coupez en tronçons une carpe propre, de moyenne j - grosseur; placez-les dans une casserole plate, sur ; une couche d’oignons, carottes et racines de céleri î émincés; ajoutez sel, bouquet garni et un morceau de pain d’épice coupé en dés; mopillez à hauteur avec de la bière légère. Couvrez et cuisez iO minutes,