130 «ÜUYKLLE GülMMtt UOL'küKUliE. une casserole avec du beurre ; faites-le revenir de couleur blonde ; ajoutez l’oseille, faitos-la revenir sans la quitter ; puis saupoudrez avec une cuillerée de farine, et mouillez avec 2 litres d’eau bouillante ou du bouillon de légumes secs : pois, lentilles, haricots; cuisez pendant un quart d’heure; assai- sonnez avec sel et une pincee de sucre. Liez la soupe avec 4 ou 5 jaunes d’œuf mêlés avec 75 gram- mes de beurre divisé par petites parties et délayés avec quelques cuillerées de soupe ; mettez des tranches de pain dans la soupière et versez la soupe dessus. Soupe à la bonne femme. Prenez 2 oignons, un poireau, un petit chou frisé, une poignée de feuilles d’oseille, propres. Émincez oignon et poireau ; faites-les revenir avec du beurre, jusqu’à ce qu’ils soient dorés. Ajoutez le chou émincé ; faites-en réduire l’humidité, et mouillez avec 2 litres d’eau chaude ou avec de la cuisson de légumes secs : haricots ou lentilles ; ajoutez 2 pommes de terre crues pelées, émincées. Au pre- mierbouillon,retirez sur le côté; cuisez20 minutes; ajoutez sel, une pincée de sucre et les feuilles d^oseille émincées. Cinq minutes après, liez simple- ment la soupe avec un morceau de beurre divisé. Finissez-la avec une pincée de poivre et une pointe de muscade. Servez ainsi ou avec du pain coupé. Soupe aux navets au petit-salé. Choisissez de bons navets ; peloz-les, coupez-les en dés ; faites-les légèrement blanchir; égouttez-les et faites-les revenir avec du beurre, sur feu très doux, en les retournant de temps en temps ; assai- sonnez; quand ils sont légèrement colorés, mouillez avec du bouillon de la marmite passé, ajoutez un