650 RüUVSLLlï CUISINE BOÜHGÈOISB. Enlevez l’écume épaisse du suc, et ftllrez-le à la diausse; raesurez-le et versez-le dans une bassine. Pour chaque litre' ajoutez 2 livres de sucre concassé. Posez la bassine sur feu, et cuisez le sirop à 32 degrés. Avec les fruits dont a tiré le sirop on peut encore préparer de la marmelade; il suffit de les passer au tamis, leur mêler le sucre nécessaire et faire réduire à point. Sirop de Lavez 500 grammes dégommé ara bique blanche ; faites-Ia dissoudre à froid dans un vase, avec demi-litre d’eau froide, en la tenant à couvert et en la remuant souvent ; passcz-la à travers un linge. Faites rondre dans une bassine 4 kilogi’ammes de sucre avec 2 litres d’eau tiède; posez la bassine sur le feu, écumez avec soin et cuisez-le 2 à 3 minutes; ajoutez alors la gomme ois- so”‘e; faites bouillir le liquide jus(ju’à ce qu’’’ 32 degrés au pèse-sirop. — Laissez refroidir, enfermez dans des bouteilles. Sirop de gisîmauve. Coupez en petits morceaui iOO grammes de racine de guimauve propre; laites-la macérer tS heures dans 1 litre d’eau. Passez ensuite le liquide. Cuisez au boulé 2 kilogrammes de sucre, ajoutez l’eau de guimauve ; après quelques bouillons, pesez le sirop : il doit donner 3? degrés; retirer le aussitôt. Quand il est frolu, mçt’ tez-le en bouteilles. Sirop d'asperges. — Ratissez des asperges fraîches; supprimez-en les parties les plus dures; émincez les autres; mettez-les dans une casserole, couvrez-les avec de l’eau chaude ; cuiscz-les à couvert. Quand elles sont en bouillie, ver- sez le tout sur un tamis fin. Filtrez alors le liquide à la poche ou dans un tamis, au papier mâché. A chaque litre de liquide, mêlez 2 livres de sucre coupé en morceaux. Cuisez à 33 degrés; mettez en bouteilles, bouchez, ficelez et cuisez quelques minutes au bain-marie, car ce sirop ne se conserverait pas longtemps. Sirop de violettes. — Prenez des violettes de bois, récemment cueillies; détachez les feuilles des tiges et pile» cellcs-ci dans un mortier bien propre : il en faut 250 grammes ; ^ délayez-Ies d’abord avec I litre d’eau bouillante, puis ajoutez- en encore i litre. Versez le tout dans une casserole étaméc à neuf, car l’étain conserve la belle nuance des violettes; lais- sez macérer 8 à 10 heures. , Passez alors l’infusion à travers un linge bien propre, en . ; exprimant les feuilles. — Laissez déposer le liquide, puis ver- ^ , sez-le, en le décantant, dans le même vase où l’infusion a été ,