t^OÜVSLLJi CmSlNfi BüU&QEOISE. 436 On ne la vide pas. On traverse son corps a/ec son hoc; on la harde et on la fait rôtir à la bro- che et à fou vif, 14 à 15 minutes, avec des ti-an- ches de pain de.ssous. On ne vide pas non plus les bôcassinos; on les fait rôtir 10 à i2 mmuLes, selon leur grosseur. Salmis de bécasses (entrée). Videz 2 bécasses ; faites-les rôtir à bon fou. Prenez les foies et intestins, ainsi que quelques foies de volaille; faites-les revenir dans du beurre ou du lard fondu, un peu d’aromates et une pin- cée de parures de truffes; aussitôt atteints, pilez-les et passez-les au tamis. Mettez la purée dans une casserole; délayez- la avec (luelques cuillerées de sauce brune et un peu de vin blanc. M Aussitôt les bécasses à point, salez et débrc- ■ chez-les. Divisez-Ies chacune en 5 parties ; sup- priinez-en la peau, et mettez-les dans la casserole où est la sauce. Chauffez sans ébullition ; mêlez un jus de citron et dressez sur des tranches de pain frit. Salmis de bécasses à la provençale (entrée). VI Faites rôtir 2 bécasses, sans les vider, avec 2 ou - 3 croûtes dessous; laissez-les refroidir. Découpez--f les ; parez les morceaux, et rangez-les dans une casserole. Hachez les carcasses, parures et débris, ainsi