233 POISSONS. ■arengs saurs aux fines herbes [meti de déjeuner^, Retirez les filets de 12 harengs fumés, nouveaux, en mettant les laitances de côté; faites-les macérer 2 heures dans du lait froid. Égouttez-les ensuite sur un linge. — Mettez dans une terrine 3 oui cuille- rées de champignons crus hachés, une cuillerée d« persil, une de ciboulette; ajoutez 150 grammes de beurre frais, une poignée de panure blanche et fraîche ; mélangez le tout avec une cuiller. — Éta- lez une couche de ce beurre sur un plat à gratin ; sur cette couche, rangez la moitié des filets de harengs et des leutances; masquez-les aussi avec une couche de beurre ; recommencez avec les filets de harengs et les laitances; masquez avec le restant du beurre. Arrosez avec le jus de 3 ou 4 citrons, et tenez un quart d’heure le plat à four doux, en arrosant souvent avec le beurre. Éperlans frlts {relevé) Choisissez les éperlans fermes et bien frais; ratissez-les, videz-les, par les ouïes, en laissant seulement les foies. Sa- lez-les; trempez-les dans du lait, farinez-les vivement et enfilez-les par la tête à l’aide d’une brochette en bois ; s’ils sont gros, mettez-en 3 ou 4 à chaque ; s’ils sont petits, mettcz^n 6. Faites-les frire de belle couleur, peu à la fois. Égouttez, salez et servez avee persil frit