288 NOUVELLE CUISINE fiOUHGBOlSB. I Entre-cfttes grillées {rnets de déjeuner). Faites couper les entre-côtes du côté de l’aloyau et non du côté du cou; elles doivent avoir l’épais- seur d’un bifteck, et la viande doit être mortifiée. Retirez-en les os, battez-les légèrement, parez-les; assaisonnez avec sel, poivre, huile ; failes-les griller fl 10 à 12 minutes, à bon feu, en les retournant. Servez ■ avec du beurre à la maître d’hôtel. Chateaubriands {relevé). Coupez sur la partie plus épaisse d’un filet paré 2 ou 3 biftecks de 4 doigts d’épaisseur; battez-les légèrement avec le manche du couteau ; assai- sonnez, arrosez-les avec de l’huile, et faites-les mariner 4 à 5 heures. — Faites-les ensuite griller p 20 minutes à fou modéré, en les retournant. Dressez-les sur un plat ; mettez sur chacun i d’eux une tranche de beurre à la maître d’hôtel 1 et entourez-la avec des pommes de terre soufflées t ou frites au beurre. Biftecks sautés aux champignons ; {mets de déjeuner). I Cuisez 2 douzaines de champignons avec beurre , et jus de citron. — Coupez 5 à 6 biftecks un peu , plus nnnces qu’k l’ordinaire ; battez et assaisonnez, i — F'aites fondre un morceau de beurre dans une } casserole plate ou sautoir ; rangez les biftecks sur le fond ; laites-les sauter à feu vif ; retournez-les et cuisez jusqu’à ce qu’ils soient atteints : il faut 8 à 10 minutes. Égouttez-les; mêlez au beurre ; une cuillerée de farine, cuisez 2 secondes et mouil- lez avec du bouillon ou du jus; ajoutez la cuisson t