142 NOÜVELLI CUISINE BOURGEOISE. carrée. Sur une de ces abaisses, rangez en lignes droites de petites boules de farce, à 2 doigts de dis- tance l’une de l’autre; humectez la pâte entre les li^es à l’aide d’un pinceau ; puis couvrez avec la deuxième abaisse. Appuyez la pâte entre les lignes, it coupez les ravioles avec la roulette ou le couteau. Plongez-les à l’eau bouillante et salée ; laissez-les 7 à 8 minutes; égouttez-les, mettez-les dans la soupière, et versez dessus 2 litres de bouillon clair. Servez à part du parmesan râpé. Bouillie au lait. Mettez dans une terrine 100 grammes de farine ; dëîayez-la peu à peu avec 1 litre de lait cuit, mais refroidi ; passez le liquide à travers la passoire fine, en la faisant tomber dans une casserole ; ajoutez une pincée de sel, une pincée de sucre et un morceau de beurre ; tournez la soupe sur feu, jusqu’à l’ébullition, afin de ne pas faire de grumeaux ; retirez- ia sur le côté du feu, et cuisez pendant une demi- heure, en la remuant souvent. Si elle était trop éfraisse, ajoutez quelques cuillerées de lait bouil- lant : pour être à point, elle doit légèrement nap- per la cuiller. Soupe an lait d’amandes. Mettez dans un mortier 200 grammes d’amandes mondées; pOez-les, en ajoutant peu à peu quelcjues cuillerées d’eau; délayez avec 1 litre et demi d^eau froide. Passez le tout à travers une serviette, on la tordant à doux personnes. — Mettez ce lait daiw une casserole bien propre, chaufiTez-le sans ébulli- tion; ajoutez une pincée de sel et du sucre à volonté, un brin de cannello ou de leste.— Coupez