668 NOUVELLB CUISINE BOURGEOISE. demi-heure la bassine sur le côté du feu. Les oranges sont alors conliles. Écorces d'oranges confites. — Dans la saison des oranges, alors qu’on en emploie beaucoup en cuisine, il con- vient de réserver les écorces. On peut ainsi se procurer une conserve pouvant servir de compote ou tout au moins lui être mêlée, ou bien être employée à l’égal du cédrat conlit, si usité pour la confection des entremets. Râpez légèrement le zeste des oranges; divisez-les en quar- tiers ; piquez-les et faites-les cuire â grande eau^ à couvert dans une casserole, jusau’à ce qu’elles soient bien tendres. Egouttez-les et faites-les dégorger 12 heures à l’eau courante. Egoutlez-les de nouveau et rangez-les dans une terrine plate; mouillez à couvert avec du sirop léger, à 10 degrés; couvrez avec du papier et tenez-les au frais. Six heures après, égouttez le sirop dans la bassine; ajou- tez un peu de sucre, et donnez 2 bouillons; ajoutez les écorces, failes-les frémir un quart d’heure sur le côté du feu : versez le tout dans la terrine. — Recommencez encore 7 ou 8 fois l’opération, en augmentant chaque fois le sirop de i degrés (1). Verjus couGt. — Choisissez les fruits fermeSj égrainez- leSj fendez-les légèrement afin d’en retirer les pépins de l'in- térieur. Jelez-les à mesure dans une bassine avec de l’eau froide ; ajoutez une poignée de sel. Posez la bassine sur feu modéré ; à mesure que les grains montent, enlevez-les à l’écu- moire et mettez-les à l’eau froide. Retirez la bassine; du feu, en réservant l’eau. Faites dégorger 12 heures les grains de verjus; égouttez-les ensuite. Mettez l’eau du blanchissage sur le feu, avec les grains de verjus; chauffez sans faire bouillir. Aussitôt que les grains •ont reverdis, égouttez-les sur un tamis, rafralchissez-les, met- tez-les au sucre : 6 heures après, faites bouillir le sirop, ajou- tez les fruits et laissez-les frémir un quart d’heure sur le côté du feu ; retirez-les ensuite. Donnez encore 8 façons, do 6 en 6 heures. Terminez comme les reines-Claude. Cerises eonflles. — Choisissez des cerises aigres, grosses, charnues, fermes. Pesez-en 2 kilogrammes sans queues ni noyaux. (1) En ce qui concerne les fruits à écorces ouïes écorces mêmes, les dernières façons ne sont pas ré^ulièreraentdonnées; elles peu- vent être données à 2 ou 3 jours d'intervalle, si les fruits ne sont pas exposés à la fermentation. 1