BüüPisiS. 137 liâTson Bans bouillir. Mettez dans la soupière deux Soignées de tranches de pain grillé ; versez la soupe essuB. Soupe aux salsifis. Prenez les trois quarts de 1 kilogramme de salsifis ratissés et propres ; retirez-en une dizaine, nouez-les avec du fil, faites-les blanchir et cuisez séparément à l’eau salée ; émincez le reste. Hachez un oignon, mettez-le dans une casserole avec du beurre, faites-le revenir, puis mêlez-lui les salsifis émincés ; faites-les revenir ensemble, jusqu’à ce que leur humidité soit évaporée ; saupoudrez alors avec 2 cuillerées de farine, et mouillez avec 2 litres de bouillon; tournez le liquide jusqu’à l’ébullition et retirez sur le côté du feu. Ajoutez sel, bouquet garni, grains de poivre et une pincée de sucre. Quand les légumes sont cuits, passez-les au tamis. Remettez la soupe dans la casserole, et mêlez-lui les salsifis cuits séparément, coupés en tranches minces ; au premier bouillon, retirez-la, liez-la avec une liaison de 4 jaunes, mêlés avec une poignée de parmesan râpé, muscade, crème crue et oeurre. Cuisez la liaison sans faire bouillir; versez dans la soupière. Soupe aux noques. Tenez au chaud 2 décilitres de bon bouillon clair. -— Prenez 150 grammes demie de pain de cuisine; imbibez-la dans de l’eau tiède; exprimez-en bien 1 humidité ; broyez-la dans une casserole, avec la cuiller; mêlez-lui un peu do lait et un morceau do beurre; cuisez-la quelques minutes, sans la quitter, do façon à obtenir une sorte do panade consistante; laissez-la à peu près refroidir, puis môlez-lui une 10