508 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. l’assaisonne avec sel et quatre épices ; si elle est bien pilée, on peut l’employer sans la passer. ’ Sucre de cannelle. — Pilez de la cannelle dans un petit mortier, et mêlez lui o fois son volume de sucre en poudre* pilez encore 2 minutes et passez au-.tamis fin. ’ Snor« à l’oranf^e on an oitron. — Frottes le citron o« l’orange sur un morceau de sucre en pain, et mttei eelni-d avec la râpe ou avec un couteau, à mesure qn’ils’inprèfne da leste du fruit; eraployei-le tu plutôt. Sucre à la vanille. — Fendez en deux nn bâton de va- nille; coupez-le en petits morceaux; mettez-les dans un petit mortier avec 200 grammes de sucre en poudre ; pilez 10 à 12 minutes et passez au tamis fin. Glace crue pour glacer lea gâteaux. — Mettez 150 grammes de sucre fin dans une terrine; ajoutez 2 cuil- lerées de liqueurs: rhum, kirsch, etc., et un peu d’eau, de façon à obtenir une pâte lisse et coulante ; glacez. Glace crue an blanc d’œuf pour glacer les gâteaux. — Mettez 150 grammes de sncre fin dans une ter- rine ; mélez-lni peu à peu du blanc d’œuf, de façon à obtenir une pâte lisse et coulante ; parfumez aux liqueurs ou aux zestes. Glace cuite au kirsch pour glacer les gâteaux. — Cnisez 150 grammes de suci faire blanchir ; ajoutez alors un peu de xirsen, et glacez. Glace culte au chocolat pour glacer les gâteaux. ~ Faites ramollir à la bouche du four, dans une casserole, 175 grammes de chocolat; broyez-le à l’aide d’une cuiller, et délayez avec un demi-verre d’eau tiède ; chauffez en tournant, sans faire bouillir ; passez-le dans une autre eaisarole, et mé- lez-lui 175 grammes de sucre; donnez un senl beniUon, et glacez. Glace culte à la vanille pour glaeer les gâteaux. — Mettez dans an poêlon 100 grammes da ancre coupé, 1 décilitre d’eau et un demi-bâton de vanille; cuiaea an liué 'V. aux Compotes). Retirez-le, mélez-lni nia «niUerée d’ean retirez-le et frottez-le contre