500 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. du persil haché. Chauffez du beurre dan» une poéie à omelette ; versez dedans les œufs et les asperges ; liez l’omelette, roulez-la et renverses-U sur un plat. FARINAGES Petits soufflés au fromagre [hon-d'œuvr^. Faites bouillir 6 décilitres de bon lait ; retirez sur le côté!; ajoutez un morceau de beurre, puis remplissez le liquide avec de la panure blanche, c’est-à-dire de la mie de pain râpée, en l’incorpo- rant peu à peu, sans cesser de tourner, de façon à obtenir une bouillie pas trop épaisse ; cuisez-la quelques minutes sans la quitter ; retirez-la, et mêlez-lui 100 grammes de beurre, 6 jaunes d’œuf, une poignée de parmesan, un ^ain de sel, une pincée de sucre et muscade. Fouettez les 6 blancs, bien fermes; mêlez-los à l’appareil. ReiU' plissez des petites caisses très légèrement beur- rées; cuisez à four doux 15 à 18 mmuies. Petits pains an fromage ohester Fendez en deux des petits pains de table ; mas- quez-les, du côté coupe, avec une épaisse couche ae fromage de Ghester râpé ou coupé en tranches. Posez-les sur un gril ; saupoudrez-les avec du poivre ou du cayenne, et tenez-les 10 à 12 minutes an four chaud ; servez-les aussitôt.