à6»IU0. 3a I quel de persil; cuisez avec feu dessus, feu dessous, en sautant le ragoût de temps on temps et lui môlant quelques cuillerées d’eau chaude ou de bouillon. Au dernier moment, liez le ragoût avec un petit morceau de beurre manié, et dressez. Têtes d*a^ean au four. Prenez 3 à 4 têtes d’agneau bien propres, avec les oreilles, la langue et la cervelle. Faites une petite incision à l’endroit où se trouve la cervelle. Mettez-les dans un plafond, an^osez-les avec du beurre ; salez-les, couvrez avec dinpapier beurré, et cuisez une heure à four modéré, en les arrosant;^ servez avec leur jus. Oreilles d’agneau au four. Cuisez comme la tête de veau une dou3»ine d’oreilles d’agneau bien propres; laissez-Ies à peu Lprès refroidir dans leur cuisson. — Égouttez-les toien, moltez-les dans un plat, marinez-les une heure iavec sel, poivre, huile et jus de citron, persil haché. lÉgouttez, puis trempez-les une à une dans une 4; )oâteà frire, et plongez à friture chaude; salez-les jsi tivantde les dresser. Foies d’agneau grillés à la provençale. ni A '3C, ç Coupez en tranches 2 ou 3 foies d’agneau ; assai- onnez, arrosez-les avec de l’huile, saupoudrez avec u persil haché; appuyez les tranches sur de la ihapelure, et faites-les griller à feu vif, en les etoumant, servez avec des citrons coupés.