NOUVELLE CUISINE B0DRGE0I8B. 400 bien brossées et lavées; salez-les légèrement, en- veloppez-les séparément d’abord avec une petite ' bardée très mince do lard, puis avec un carré de papier blanc beurré, et ensuite avec du papier double ou triple. Humectez légèrement le papier extérieur, quand les truffes sont enveloppées ; rangez-les sur une couche de cendre chaude du foyer, puis couvrez-les avec une autre couche i épaisse, et sur celle-ci étalez une légère couche 1 de braise. Cuisez les truffes de 40 k 50 minutes i selon leur grosseur. Enlevez les premières feuilles de papier, en laissant celle qui est beurrée ; dressez- les dans une légumière fermée. Servez à part du beurre frais. Truffes à la provençale. Pelez 8 à 10 truffes crues, de moyenne gros- seur; émincez-les. Hachez finement un oignon, faites-le revenir à l’huile ou au beurre, dans une poêle; ajoutez les truffes, un peu de sel, poivre et une gousse d’ail entière; sautez-les 2 minutes sur feu vif ; puis arrosez-les avec 1 demi-décilitre de marsala et faites-le évaporer, en sautant les truffes. Liez celles-ci avec 2 cuillerées de sauce brune ; donnez 2 bouillons et retirez du feu ; finissez alors le ragoût, un morceau de beurre d’anchois et une pincée de persil haché. Enlevez la gousse d’ail et servez. ŒUFS Œîufs pochés. Faites bouillir de l’eau dans une petite bassins •U casserole; ajoutez sel et vinaigre ; prenez des