N-ÜUVELLE CÜISLNE BOÜRGEOISB. 638 Comment on torréfle ïe café. — 11 faut griller le café au charbon de bois. On renferme dans le brûloir, et on ne le met au feu que quand le charbon est bien allumé. Alors on le tourne lentement d’abord, puis plus violemment, à mesure que la cuisson avance. De temps en temps on retire le brûloir du feu pour le secouer violemment, afin de mieux mêler les grains : quand ceux-ci ont pris une belle couleur brune, qu’ils sont légèrement hu- mides, on les verse dans une sébile bien propre, et on les fait refroidir aussi promptement que possible, en les vannant au courant d’air, jusqu’à ce qu’ils soient à peu près froids. Ace point, on enferme le café dans une oolte en fer-blanc. — On ne doit moudre le café qu’à mesure de son emploi. Café à Teau. — Pour obtenir une bonne infusion de café, choisissez des grains de moka et de martinique par parties égales ; torréfiez-les avec grand soin, jusqu àco qu’ils prennent la couleur marron foncé. Quand le café est refroidi, faites-le moudre. Pour 4 tasses de café, mettez 5 cuillerées de poudre dans le filtre de la cafetière, et versez peu à peu sur la poudre la va- leur de 4 tasses d’eau tout à fait en ébullition : si l’eau n’était pas bouillante, l’infusion se ferait mal. : Quand l’eau est filtrée, laissez reposer l’infusion quelques minutes ; transvasez-la, chauffez-la sans faire bouillir, et servez- la, ou alors placez la cafetière dans un vase avec un peu d’eau chaude, afin de tenir le café chaud, toujours au degré de cha- leur, sans être exposé à ce qu’il bouille. —Le café doit toujours être servi bien chaud. — Un modèle de cafetière est reproduit à la page 96. Café au lait. — Quand on veut sendr du bon café au lait, il faut avant tout préparer une bonne infusion, c’est-à-dire 7 ou 8 cuillerées de poudre pour 4 tasses d’eau bouillante, en opérant comme il vient d’être diL Avec cette infusion bien chaude, servez du lait pur ou de la crème. Dans ces conditions on obtient une excellente boisson. Tartines de pain do seigle. — Retirez la croûte du pain, coupez carrément la mie ; masquez-Ia d’un côté avec une mince couche de beurre fin ; coupez-en une tranche mince. ' Beurrez encore le pain, et coupez une autre tranche ; sau- poudrez le beurre avec un peu ae sel, et assemblez les deux tranches, en les pressast légèrement; divisez-lei en deux et servez-les. Bourre de table fait à la minute. — Remplissez aux