591 CUISINES ÉTRANGÈRES. I n gnées de panure blanche et fraîche; ajoutez 2 poi çnées de parmesan râpé, une pointe de musr ade, délayez avec 3 œufs entiers ; versez dans le bouil- lon en remuant ; cuisez 12 minutes ; remuez avec un fouet et servez. Soupe à la parmesane. Il I Mettez dans une terrine 100 grammes de tanne et 100 grammes de parmesan râpé, une pincée de sel et muscade, 4 œufs entiers. Mêlez le tout, et dé- layez avec quelques cuillerées de lait ou de crème crue, juste assez pour former une pâte coulante. Veraez-la peu à peu dans une petite passoire, et faites-la tomber dans 2 litres de bouillon passé, en ébullition; cuisez 10 à 12 minutes sur le côté du feu et servez. Gnoquls à Pitalienne. Mettez dans une terrine 100 grammes de farine et 100 grammes de fécule, 8 jaunes et 2 œufs entiers; mêlez et délayez avec 5 décilitres de lait. Passez à la passoire fine dans une casserole; ajoutez 100 grammes de beurre, sel, muscade, une pincée de sucre ; liez l’appareil en le tournant sur leu doux ; cuisez-le ensuite 7 à 8 minutes pour le rendre con- sistant ; retirez-le, mêlez-lui une poignée de par- mesan râpé, versez-le sur une tourtière mouillée; étalez-le d’un doigt d’épaisseur ; laissez refroidir. Coupez alors l’appareil en ronds ou en losanges ; idressez-le par couches sur un plat à gratin, en i saupoudrant avec du parmesan et arrosant avec idu beurre fondu; faites gratiner au four 10 à 112 minutes ; servez. Ravloles à Pitalienne. Avec 400 errammes de farine, 5 œufs entiers,