93 USTENSILES DE SALLE A MANGER. iur la table, on plntôt avant de donner aux convives les assiettes à dessert, on enlève tous les accessoires qui ont servi au repas : salières, pain, couteaux et fourchettes. On balaye vivement la nappe avec une brosse courbée, en faisant tomber les miettes dans une assiette ou petit plateau. Seau à rafraîchir le vin. — Soit qu’on veuille frapper ou simplement rafraîchir le vin, il faut disposer d’un seau en métal avec ou sans pieds. S’il est à pied, on peut le poser sur i8 table, dans les dîners familiers seulement ; s’il est sans pieds, on le pose sur un soutien en 1er, formé par 3 tiges, écartées i la base pour prendre l’aplomb nécessaire, et terminées en cercle dans le naut pour [)orler le seau, qui doit se trouver à peu près à la même hauteur de la table où sont assis les con- vives; la forme de ce soutien est très légère, elle se rapproche de celle d’un sablier à l’ancienne. Pour rafraîchir le vin, il suffit de mettre les bouteilles dans le seau avec de l’eau très froide, ou plutôt avec des morceaux |i de glace. On rafraîchit surtout les vins blancs. Pour frapper les vins, ou pour mieux dire pour frapper le It champagne, car il n’y a que cette sorte qui exige d’être refroidi Uàun degré extrême, on pile la gkce et on la mélange avec U quelques poignées de sel pulvérisé. On place la bouteille dans jüle seau, et on l’entoure avec la glace, en la saupoudrant encore