DÉCOUPAGE A TABLE. 101 lens du gigot, car les deux gigots d’un même mouton n’ont pas la noix placée dans le même sens : dans les deux cas, il mut que le gigot soit posé sur le plat, avec la noix tournée en des- sus, car c’est la noix qui doit être découpée en premier lieu, f>arce que cette partie est la plus charnue, la plus abondante et a meilleure. Les tranches de gigot doivent être coupées larges et minces ; elles doivent être servies sur des assiettes bien chaudes, chacune avec un peu de ce bon jus que les chairs coupées laissent échapper. Si le gigot est accompagné d’une garniture, celle-ci doit être servie à^part. — Les gigots braisés peuvent être découpés dans la cuisine, puis remis en forme sur le plat. On découpe les quartiers d’agneau d’après la même méthode. Bien qu’on serve ordinairement les gigots de mouton avec le manche orné d’une papillote, il faut cependant éviter de le prendre avec la main du côté papilloté. On retire la papillote pour mettre un manche postiche. Pour découper un jambon chaud. — Le jambon servi chaud gagne évi- demment à être ..découpé à table, même c’est le moyen le plus sûr de lui conserver scs sucs essentiels. La partie la plus déli- cate du jambon est évidemment la noix, c’est-à-dire le côté le plus charnu, indiqué par les lignes inférieures du dessin. On coupe cette noix en tranches, pas trop épaisses, en laissant adliérer la graisse aux chairs. Pour découper à son aise un jambon, celui-ci doit être placé sur un plat nu. A chaque tranche distribuée dans les assiettes chaudes, on ajoute un peu de bonne sauce, servie dans une saucière, et non dans le plat du jambon. Quand le jambon est accompagné d’une garniture, celle-ci doit être également servie séparément et présentée aux con- vives. Pour qu'un jambon puisse être présenté garni, il faut qu’il soit préalablement découpé et remis en forme. — De même que pour le gigot, on ne doit pas prendre avec la main le manche papilloté du jambon.