POISSONS. 255 an petit brochet, une carpe ou une tanche. — Émincez un oignon ; mettez-le dans une casserole en terre avec un bouquet garni, 2 gousses d’ail non pelëes. Mouillez avec 1 litre de vin rouge ; faites- Vb bouillir pour le réduire d’un tiers ; ajoutez alors ie poisson et du sel : le liquide doit le couvrir juste. Cuisez à feu vif pendant 12 minutes ; ajoutez alors 5 à 6 cuillerées de bonne eau-de-vie, et faites enflammer le liquide ; cuisez encore 7 à 8 mi- nutes ; retirez la casserole du feu et liez avec ?[uelques petits morceaux de beurre manié à la arine ; cuisez 2 minutes, retirez et mêlez à la sauce 100 grammes de beurre divisé, peu à la fois, mais en remuant la casserole. Quand le beurre est dissous, dressez le poisson sur 2 larges tranches de pain grillées et frottées avec de l’ail ; passez la sauce à la passoire fine sur le poisson. Matelote blanche d’anguille. Retirez la peau à une anguille pas trop épaisse ; coupez-la en morceaux, et cuisez avec vin blanc, sel, épices et aromates. — Mettez dans un poêlon en terre 2 douzaines de petits oignons crus ; faites-les revenir avec du beurre ; salez et saupoudrez de farine; mouillez avec la cuisson de l’anguille et finissez de cuire sur feutrés doux. Ajoutez alors les morceaux d’anguille et quelques champignons crus ; cuisez encore 10 minutes, et liez le ragoût avec une liaison de 3 jaunes ; finissez avec lejus de 2 citrons, «t servez. Lamproies en clvot. Saignez 2 lamproies vivantes, en conservant le sang ; échaudez-les pour les ratisser, afin d’enlever