82 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. d’entremelB ; mais on les utilise aussi pour les gratins, pont faire pocher les crèmes au bain-marie, et enfin pour servir les légumes ou garnitures sur table. Plat à tarte. — Ces plats sont en porcelaine on en faïence anglaise, c’est-à- dire pouvant allet au feu sans danger. Us' sont de la plus grande ntifité en cuisine. Dans cet plats ôn ^eut cuire des pâtés de viande, de volaille, de gibier ou de poisson, des tartes de fruits, des appareils à pouding ou des crèmes ; on peut aussi cuire des soufflés. Les services q[ue ces plats rendent en cuisine sont très importants; on ne doit jamais négliger d’en avoir à. sa disposition de différentes grandeurs. En France les plats & cuire sont peu connus ; il en existe cependant, et c’est à tort qii’on néglige de s’en servir. Ils sont d’autant plus utiles et agréables qu'oh peut sans inconvénient les servir sur table avec les mets qui ont cuit uedans : les gratins, les érèmes, etc. Je donnerai plus loin l’adresse des maisons où on peut acheter ces ustens'iles d’un usage si avantageux et si pra- tique. JPèse-sIrop. — Quand on a l’habitude de travailler le sucre, on ae sert rarement du pèse-sirop; on juge de son degré de cuisson simplement en res- layant avec les doigts. Ceux qui ne sont pas à même de faire cette distinction doivent toujours peser le sirop, c’est-à-dire en mettre dans un flacon, et plonger dans le liquide l’instirument en verre qui monte ou qui des- cend, selon que le sirop est plus ou moins épais et donne exactement le degré de sa cuisson par des chiffres. Mortier de cuisine. — Le mortier est un ustensile de toute rigueur dans um cuisine; il peut être plus ou moins’gratid, mais il en faut un, soit pour uHéh les fiir- ces, soit pour piler lé sucre, •t enfin un grand nombre d'autres matières éitiployii^ en cui-