C72 NOUVELLE LUISINE BOURGEOISE. Confitures rte cotng's. — Divisez îes coings en petit* quartiers, pelez-Ies, retirez-en le cœur; euisez-les à couvert avec de l’cau. Egouttez-les en coriserranl leur cuisson. Ran- gez-les dans une terrine par couches, en saupoudrant chaque couche avec du sucre pulvérisé ; une demi-livre par livre de fruits. Faites-Ies macérer {2 heures. Décantez la cuisson des fruits en la versant dans une bas- sine ; inéiez-lui une livre et demie de sucre par livre de liquide; cuisez à la nappe en écumant ; ajoutez les fruits; cuise* encore jusqu’à ce que le sirop revienne à la nappe', le degré de \a nappe est le degré auquel on doit cuire toutes les confi- tures et les gelées; moins cuites, elles ne se conservent pas ; plug cuites, le sucre graine. Gccnfitiires de mirabelles. — Retirez le noyaux aux fruits, posez ceux-ci et rangez-les dans une terrine,par couches, en saupoudrant chaque couche avec du sucre pulvérisé; pour chaque livre de fruits on prend une demi-livre de sucre. Cou- vrez les fruits avec une couche de sucre, et ensuite avec un linge humide; failes-les macérer 7 à S heures. Cuisez ensuite la confiture en remuant, jusqu’à ce qu’elle arrive au degré de la nappe. Versez-la dans des pots et laissez bien refroidir avant de les fermer. Raisiné. — Prenez des raisins mûrs, égrainez-les, écrasez- les et mettez-les dans un chaudron ou une bassine; cuisez-les 10 à 12 minutes en remuant; passoz-lcs au tamis; remettez le liquide dans la bassine sur feu modéré, et cuisez en remuant de temps en temps. Quand la confiture commence à épaissir et qu’elle est diminuée des deux tiers, il ne faut plus la quitter jusqu’à ce qu’elle tombe en nappe de la spatule. A ce point, si on en verse une petite partie sur une assiette, elle doit rester compacte et ne pas s’étaler. Versez-la alors dans des pots pas trop grands, et laissez-la refroidir 12 heures avant de fermer les pots. FRUITS A L^EAU-DE-VIB ET FRUITS GLACÉS Cerlseii A l'ean-de-vle et au Jn« rte cerises, — Prs- lex 4 kilogrammes de cerises aigres: mcttez-les dans une b*»-