CÜISINE DES MALADES ET DES ENFANTS. 699 d’tmères. Rafralchissez-les, pilez-les, en ajoutant peu à peu 3 à 4 décilitres d’eau froide. Exprimez ie' tout à travers un linge, en le tordant à deux personnes; faites toml)er le liquide dans une terrine. Sucrez-Ie au point voulu, iiM'lez-lui 7 à 8 cuillerées de colle de pied de veau, quelques brins de zeste ou 2 cuillerées d’eau de fieurs d’oranger; passez le liquide dans de petits verres ou dans un compotier en cristal; failes- le prendre sur glace. Tisane de prrnau d’avoine pour les enfants, — 'Faites bouillir tout doucement, pendant une heure 2 ou cuil- lerées de gruau d’avoine dans 1 litre d'eau, avec un grain de sel. Au dernier moment, ajoutez un grain de zeste et une cuil- lerée de sucre en poudre; passez à travers un linge. Tisane de café. — Prenez SO grammes de^café en grains, torréfié; faites-lui infuser une demi-lieure dans un demi- litre d’eau chaude. Passez ensuite l’infusion, mélez-lui 3 à 4 cuillerées d’eau-de-vie. — On emploie cette tisane contre l’einpoisonnemenl par l’opium. Tisane de lichen. — Faîtes bouillir tout doucement 40 grammes de lichen dans t litre d’eau, en réduisant le liipiide d’un tiers. Passez à travers un linge, sucrez avec du sirop de guimauve. — Excellente pour calmer la toux. Tisane de tnirtiîlcs sèches. — Cuisez 15 minutes, dan# 1 litre d’eau, une poignée de mirtilles noires séchées. Pas- sez le liquide, sucrez légèrement. — Cette tisane est renommée en Allemagne pour combattre les coliques persistantes. Tisane de consoude. — Cuisez 23 minutes, une pincée de grande consoude dans 1 demi-litre d’eau ; passez ensuite le liquide. — Cette tisane est astringente, excellente pour combattre la dysenterie. Infusion (1) de tilleul. — On cueille les feuilles blanches de tilleul quand elles sont tout à fait développées. On les cueille par un temps sec, le matin. On les fait sécher, on les enferme dans une boîte. — Mettez une pincée de ces feuilles dans une théière; versez de l’eau bouillante dessus; laissez in- fuser 10 minutes. Sucrez avec du sucre ou du miel. Infüslon de violettes. — On cueille les violettes bien épanouies par un temps sec, on en retire la queue, et on fait. (i)On failles infusions de fleurs à raison de 40 à 60 grammes par litre d’ean bouillante. Les vases à infusion ne doivent servir qu’à eet usage.