236 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Morue flrite aux oignons. Faites frire les morceaux de morue à l’huile ou au beurre, comme il est dit à Tarticle qui précède. Egouttez-les, dressez-les sur un plat, et masquez-les avec un émincé d’oignon simplement revenu à l’huile ou au beurre, assaisonné et fini avec un filet de vinaigre. Morne à la lyonnaise {mett de déjeuner). Cuisez à l’eau 600 grammes de morue coupée en carrés. Egouttez-les, retirez-en les arêtes, en les effeuillant. — Emincez 4 à 5 oignons; faites-les revenir dans une poêle avec du beurre ou de l’huile et une feuille de laurier. Quand ils sont à peu près cuits, ajoutez la morue, et sautez-les ensemble pen- dant 10 minutes, pour faire rissoler la morue; sau- poudrez avec poivre et persil haché ; finissez avec le JUS d’un citron. Cuisez à l’eau 600 grammes de morue dessalée. Egouttez-la sur un tamis ; brisez-la en l’effeuillant ; retirez-en toutes les arêtes. Dressez-la sur un plat creux, et masquez-la avec une sauce béchamel pré- parée au moment {page 172) et finie avec un mor- ceau de beurre divisé. Brandade de morue à la provençale {relevé). Coupez en morceaux 1 kilogramme de morue dessalée; cuisez-la à l’eau, comme pour la morue à la hollandaise. Egouttez-la sur un tamis ; brisez les morceaux avec la main, pour mieux retirer les Morne à la béchamel [relevé].