305 MOUTON. dressez-le sur un plat, le côtë piqué en dessus ; servez séparémeni une sauce piquante, prëpart-e avec une partie de la marinade et le jus du gigot. Selle de mouton braisée. Faites couper une petite selle de la longueur voulue; retirez-en la peau et les rognons ; roulez les bavettes en dessous, et ficelez ; mettez-la dans une casserole étroite et longue, foncée avec oignons et légumes émincés ; salez-la, mouillez- la avec un peu de bouillon non dégraissée, et faites braiser tout doucement avec leu dessus, feu dessous, en ayant soin de la retourner. Quand elle est à peu près cuite, passez la cuisson ; dé- graissez-la, remettez-la dans la casserole et faites glacer la selle, en l’arrosant souvent. — Débridez- la, dressez-la sur un plat ; servez à part le jus etune purée de marrons, de haricots, de lentilles, une purée Soubise ou toute autre garniture de légumes : épinards, petits pois, pointes d’asperges, haricots verts. Selle de mouton & la hussarde. Prenez les viandes d’une selle de mouton, braisée, de desserte; coupez-les en tranches. —• Émincez 4 oignons ; faites-les revenir au heurre, de belle couleur ; mouillez avec un peu de bouillon, et faites tomber à glace. Mouillez encore avec 2 déci- litres de bouillon, et liez avec un petit morceau de beurre manié ; cuisez 5 minutes, retirez du feu et mêlez au ragoût 2 poignées de panure blanche; le ragoût doit alors se trouver consistant. — Dressez les tranches de mouton à cheval, sur un plat à gratin, en mas ]uant chaque tranche avec une couche du ragoût. Quand la pièce est remise en forme,