NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 682 Gouvrez-les avec un rond de bois, et sur celui-ei poser ui poids suffisant pour tenir les chouz en presse. — Trois jours après, égouttez les choux, rangez-lcs dans des pots en grès, et couvrez-les avec du vinaigre cuit, salé et refroidi. Bouches les pots et tenez en lieu frais. Poivrons verts cooilts au vinaigre. ~ Yoici la méthode pour confire les poivrons. Retirez-en les queues, fendez-les sur le côté, déposez-les dans un vase en grès, plus haut que large; couvrex-les avec du vinaigre ; posez une rondelle en bois sur le haut, avec un poids dessus, afin de les tenir submergés par le liquide. Deux jours après, égouttez le vinaigre, faites-le bouillir et réduire d’un tiers ; remplacez la réduction par du vinaigre neuf; ajoutez un peu de sel; quand il est froid, versez-le de nouveau sur les poivrons ; fermez le vase avec du fort papier, tenez-le dans un lieu sec. On mange ordinairement les poivrons en salade ; pour pré- parer cette salade, il faut sortir les poivrons du liquide^ à l’aide d'une cuiller percée en bois, et non avec les mains. Faites-les dégorger une heure à l’eau froide ; égouttei-les, exprimez-en l’humidité, en les pressant avec les mains ; émincez- les alors, assaisonnez avec huile, sel et poivre. Haricots verts au vinaig're. — Choisissez des haricot* fins et frais ; rangez-les par couches dans un baril, en saupou- drant chaque couche avec du sel. Mettez une rondelle en bois dessus, et sur celle-ci un poids quelconque pour les tenir serrés; tenez-les en un lieu frais; 8 à 10 jours après, égouttez-les du sel, lavez-les, mettex-les dans une bassine avec de l’eau, sur le côté du feu et à couvert; tenez-les ainsi jusqu’à ce qu’ils soient reverdis, sans laisser bouillir l’eau; égouttez-les, faites-les dégorger à l’eau froide ; puis rangez-les dans des bocaux, et couvrez avec du vinaigii cuit et refroidi ; 24 heuresaprès, changez le vinaigre, puisbo-i- chez les bocaux. Épis de blé de Turquie au vinaigre. —Choisissez le* épis très jeunes, ayant atteint l’épaisseur d’un épi de blé de froment; plongez-les à l’eau bouillante, cuisez jusou’au point de pouvoir les traverser avec une épingle. Egouttcz-les alors et rangez-les dans des bocaux ; faites bouillir du vinaigre, ver- sez-le dessus; 2 jours après, égouUez-le de nouveau, mélez- lui du vinaigre neuf; faitcs-le bouillir 10 minutes, ajoutez dn poivre en grain et girofle, laissez refroidir à moitié;