656 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Cuisez encore les fruits 10 minutes sur feu doux, et versez dans une terrine. — Il est bon d’observer que le sirop doit être abondant plutôt que court, car en refrmdisstnt les fruits en absorbent une partie. Compote de poires. — Les poires de beurré blanc ou gris sont les meilleures pour compotes ; on emploie aussi celles de rousselet, de bon chrétien. — Coupez les poires de moyenne grosseur, chacune en deux ou eu quatre parties. Pelez-les, supprimez-en le cœur, ainsi que les corps aurs du haut et du bas. Plongez-les à l’eau bouillante acidulée, cuises à couvert jusqu’à ce qu’elles soient tendres. Egouttez et rangei-les dam une terrine ; couvrez avec du sirop léger. — Deux heures après, dressez-les dans un compotier, arrosez avec du sirop froid, à 30 degrés. Compote de poires rouges. — Coupez en deux ou en quartiers quelques poires de Catillae ; pelez-les et supprimez- en le cœur ; rafralchissez-les, et mettez-les avec leurs pelures dans une casserole étamée ; ajoutez du sucre et de l’eau pour les couvrir. Aussitôt qu’elles sont tendres, égouttez-les ; remettez le sirop dans la casserole; ajoutez du sucre et un peu de car- min liquide ; faites-le réduire à 28 degrés, et versez-le sur les fruits ; laissez refroidir. Compote de petites poires entières. — Choisissez des petites poires d’une égale grosseur ; coupez-en la queue à moitié de longueur; pelez-les; puis, avec une petite cuiller à racine, retirez une partie du cœur, en les ouvrant du côté de la fleur. Jetez-les à mesure dans de l’eau acidulée, cuisez à l’eau. Egouttez-les, mettez-les dans une terrine, et couvrez avec du sirop à 25 degrés ; laissez refroidir. Compote de marrons à la vanille. — Prenez 1 kilo- gramme de gros marrons; fendez-en l’écorce, sans atteindre fa pulpe ; mettez-les dans une casserole à grande eau et un sachet de son ; faites bouillir le liquide, et retirez aussitôt sur le côté du feu, afin qu’il ne fasse que frissonner; dans ces conditions, il faut à peu près 2 heures pour cuire les marrons, 5goultez-les par petites portions à la fois, afin qu’ils ne re- froidissent pas. Eplachez-les et rangez-les à mesure dans uns casserole plate avec du sirop tiède, léger, à tS degrés : il ne faut mettre que ceux qui restent entiers. Aioulez un demi- bàton de vanille, couvrez la casserole et tenei-la sur le côté du feu, de façon que le sirop reste toujours bien chaud, mais lani bouillir. Deux heures après, égouttez la moitié du sirop, et remplacex- )« par du sirop chaud à 30 degrés ; laissez refroidir et servei.