tCOMOMlS DOMESTIQUE : BOISSONS. 637 îe dans nn baril disposé dans un lieu à température de 15 degrés. ~ A mesure que la fermentation s’opère, la mousse est rejetée par la bonde clu baril laissée ouverte: remplacez-lt fiar de l’eau froide. Aussitôt aue cette mousse s’affaisse, colles a bière avec 7 ou 8 feuilles ae gélatine dissoute. Au bout de deux jours, mettez Ta bière en bouteille, bouchei- la, ficelez les bouteilles, tenez-les en lieu frais. Une semaine après, la bière est bonne à boire. Thé. — Pour obtenir une infusion délicate, il faut abeolo- ment du bon thé. Le thé noir est celui qu’on doit préférer; c’est d’ailleurs le plus usité; cependant on le mélange parfois avec quelques parties de thé vert. La bonne qualité du thé est sans doute pour beaucoup dans l’ex.cellence de la boisson, mais les soins compétents sont indis- pensables. Pour 4 tasses, mettez 4 à 5 cuillerées à cal^ de thé. La théière dans laquelle on fait l’infusion ne doit servir qu’à cet usage. Faites bouillir de la bonne eau pure et claire, dans une bouil- loire, sur le feu ou sur l’esprit-de-vin. Rincez la théière à l’eau chaude, mettez le thé dedans et versez dessus la valeur d’un verre d’eau, mais de l’eau bouil- lante, sans sortir la bouilloire du feu. Placez-Ia sur la bouil- loire ou sur le côté du feu, et faites infuser 6 4 7 minutes, sans jamais faire bouillir l’infusion, car elle deviendrait désagréable au goût. Quand l’infusion est faite, remplissez la théière, aussi avec l’eau bouillante, et servez-la, en même temps que de la crème crue ou do bon lait froid ; le lait cuit ne vaut nen avec le thé. Chocolat à l*eaa. — Pour chaque tasse, il convient de mettre une tablette de chocolat. Cassez-le en petits morceaux, et faites-le fondre sur le feu, seulement avec quelques cuille- rées d’eau, en le broyant ; puis mêlez-lui l’eau nécessaire : 1 litre pour 4 tablettes, faites bouillir, en remuant, et retires sur le côté du feu ; cuisez à peu près un quart d’heure. Pour obtenir une ^isson aCTéable, il faut absolument em- ! ployer du chocolat sinon supérieur, du moins de bonne qua- lité: le chocolat bon marché n’est jamais bon. On doit le prendre dans une bonne maison et y mettre le prix. Chocolat au lait. — Pour 4 tasses de chocolat, cuises 4 tablettes avec la valeur d’un verre et demi d’eau; quand il ( est bien dissous, mêlez-lui 3 grands verres de lait cuit, et cui- sez 12 à 14 minutes sur le côté du feu. '