ÉCONOMIE DOMESTIQUE : COMPOTES. 657 Compote de marrons au marasqaln. — Fendez l'é- corce d’une trentaine de marrons ; faites-les rôtir au four, de façon à les maintenir blancs. Epluchez et meltez-les dans un poêlon : couvrez avec du sirop chaud à 20 degrés, et tenez sur îe côté du feu. Deux heures après, égouttez le sirop, ajoutez 4 celui-ci un peu de sucre et cuisez à 32 degrés, laissez refroidir ; alors mêlez-iui un peu de rhum, et versez sur les marrons. Compote de melon. — Choisissez un melon cantalou, à chairs fermes, pas trop mûr ; distribuez*le en tranches, retirez- en l’écorce, coupez transversalement la pulpe en deux ou plusieurs parties, selon la longueur des tranches ; plongez-les à l’eau bouillante. Au premier bouillon, retirez le vase, et tenez-le à couvert, sur le côté du feu, jusqu’à ce que les mor< eeanx soient attendris. Egouttez-les, mettez-les dans une ter- rine, couvrez avec du sirop à 30 degrés ; laissez refroidir. Compote de groseilles à maquereau. — Choisissez les groseilles peu mûres, fermes ; plongez-les à l’eau bouillante dans une bassine ; retirez aussitôt la bassine sur le côté du feu, de façon à maintenir le liquide bien chaud, sans le faire bouillir. Quand les groseilles sont ramollies, égouttez-les, rangez-les par couches dans un compotier, en saupoudrant chaque couche avec du sucre en poudre ; laissez-les refroidir avant de les servir. Grappes de groseilles à la neige. — Prenez des grap- pes de poseüles mûres à point, d’une égale grosseur, par moitié blanches et rouges. Roulez-les d’abord dans des blancs d’œuf légèrement fouettés; puis roulez-les dans du sucre en ftoudre, de façon à blanchir les grains; rangez-les sur des euilles de papier, séchez-les 2 minutes à i’étuve ; laissei-lee refroidir avant de les servir.