83 AMEUBLEMENTS Et USTENSILES DE CUISINE. sine. Mais c’est surtout pour les farces que le mortier est indispensable, car il n’y a na? de farce possible sans mortier. Les mortiers sont en marbre ou en pierre dure; le pilon est en bois. Papillotès. —Je reproduis ici le modèle de 2 papillotes en papier, Tune à double bobèche et l’autre simple. On peut acheter de jo- lies papillotes toutes faites, bien exé- cutées et peu coûteuses. Pour céux qui voudraient les faire eux-mêmes, voici la manière.d’opérer ; Coupez une bande de papier blanc sur la longueur de la feuille, ayant 5 doigts de large; pliez-la en deux et ciselez-la finement sur le pli. Dédou- blez la bande et renversez-la, afin que la ciselure se détache mieux. Entou- rez cette bande en spirale autour d’un tube à colonne et fixez le . bout de la bande avec de la cire ; retirez le tube et adaplez-lui une bobèche droite et une autre renversée. Pour faire une bobèche, pliez en deux une demi-feuille de papier, puis eh quatre; pliez-la alors en triangle, en partant de la pointe du pli ; pliez-la encore une fois; puis coupez le papier en pointe, en partant du centre vers le haut. Déployez alors le papier, oui formera une étoile. Avec la lame d’un pc'tit couteau.