38t) NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. un moule uni ou une terrine à cuire, dont le fond et le tour sont masqués avec des tranches minces de lard. Couvrez, et mettez le moule dans un plat en terre avec un peu d’eau ; cuisez au four 5 quarts d’heure. Laissez refroidir avec un poids léger dessus; puis renversez le gâteau. Saucisson de foie de porc. Coupez en tranches 1 kilogramme de foie de porc cru; grattez les chairs avec un couteau pour en retirer les nerfs ; hachez-les. Hachez i kilogramme de viande maigre de porc avec autant de lard frais ; mêlez le tout et hachez de nouveau ; assaisonnez avec sel et épices ; arrosez avec4 cuillerées d’eau-de-vie; ajoutezâ ou Soignons hachés et revenus avec du saindoux. Avec ce hachis, remphssez des boyaux de porc, bien propres ; nouez-les à distance de 12 centi- mètres ; laites-les sécher à l’air 24 heures. Plongez-les ensuite à l’eau bouillante, et cuisez une heure, à feu très doux. — Retirez la casserole du feu, tenez-la couverte une demi-heure. Égouttez alors les saucissons, enveloppez-les dans de petits linges, serrez-en les bouts, et laissez refroidir. Andoullles de ménage Prenez un gros boyau de porc et une panse, bien propres, échaudés; épongez-les sur un linge et coupez-les en filets longs et minces ; mettez-les dans une terrine. Assaisonnez avec sel et épices ; arrosez avec quelques cuillerées d’eau-de-vie et faites-les macérer 5 à 6 heures. Égouttez-en alors le liquide ; saupoudrez-les avec quelques cuillerées d’écnalotes hacnées et du persil. — Prenez un boyau comme pour faire les saucissons, salé, dégorgé à l’eau froide et bien