CÜISINB DES MALADES ET DES ENFANTS. 705 la dans une bouteille. — Ce vin est excellent pour donner du ton à l’estomac; on en boit un petit verre à chaque repa». PAte de Hclieu. — Lavez à l’eau ti^de 250 grammes de lichen; meltez-le dans un vase avec 2 à 3 litres d eau; cuisez tout doucement, laissez réduire d’un tiers; passez le liciuide à travers un linge. — Lavez 1 kilogramme de gomme arabique; mettez dans une casserole avec le liquide passé; failes-le dis- soudre au bain-marie, en remuant. Cassez 1 kilogramme de sucre, mettez-le dans une bassine, mêlez-lui la gomme dissoute, cuisez en remuant sans cesse, jusqu’à ce que la pâte soit consistante. Versez-la dans des plaques à rebord, légèrement huilées ; laissez-la refroidir. Coupez-la ensuite, tenez à couvert, dans un lieu sec. Pâte de Jujubes. — Prenez 300 grammes de jujubes bien mûres; retirez-en les noyaux; mettez-lesdans une terrine, mouillez-les avec 6 décilitres d’eau chaude. Couvrez-les, tenez- les ainsi lOà 12 heures. Triez et lavez 1 kilogramme de gomme arabique ; mettez-la dans mie casserole bien propre, avec l'eau des jujubes, passée, et 800 grammes de sucre coupé. Tenez la casserole au bain- marie (en ébullition) pendant 7 à 8 heures; écumez souvent. Passez ensuite le liquide à travers un linge fin. Huilez légè- rement des plaques minces en fer et à reboras; versez dans ces pkiques une couche de liquide d’un demi-doigt d’épaisseur; tenez 24 heures à l’étuve chaude. Aussitôt que la pâte est consistante, retournez-!a, faites-la encore sécher, puis distribuez-la en bandes ; coupez celles-ci en losanges. . Bouleo de ^oname. — Dans 4 décilitres d’eau tiède, faites dissoudre 400 grammes de gomme arabique. Cassez 500 grammes de sucre, mettez-le dans un poêlon, mouillez avec la gomme dissoute, cuisez au cassé, en écumant. Retirez le sucre sur le côté, pour 2 minutes ; mêlez-lui 3 cuil- lerées d’eau de fleurs d’oranger, versez-le sur un marbre légè- rement huilé. Quand la pâle est à peu près froide, coupez-li vivement en bandes à peu près d’un doigt de large ; coupez celle-ci en travers, de façon à former de petits carrés. Roulez- les d'abord dans les mains avec un peu de glace de sucre, afin de briser les angles; puis roulez-les ensemble dans un tamii, pour les arrondir par le frottement ; quand elles sont froides, rangez-les sur des feuilles de papier. L»U de poule eux fSeurs d’oracieer. — F«itet bouillir