470 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. nez jusqu’à l’ébullition ; ajoutez quelques débris de jambon, un aig-non coupé, branches de persil, ' sel et gros poivre; cuisez un quart d’heure, et passez. — Quand les fèves sont cuites et égouttées, sautez-les au beurre avec une pincée de sucre; mouillez avec la sauce ; donnez un seul bouillon, et servez. On peut servir les fèves à la maître d’hôtel, en les sautant, quand elles sont cuites et toutes chaudes, avec un morceau de beurre à la maître d’hôtel. On peut les servir à la poulette, en les liant avec un peu de sauce poulette {pa^e 175), et les finissant avec persil hache et jus de citron. A défaut de fèves fraîches, on peut employer celles conservées en boîtes. Oignons farcis. Choisissez de moyens oignons blancs; peiez- les, coupez-les sur le haut. Guisez-les à l’eau salée pendant 20 minutes ; égouttez-les et videz-les, en ne laissant qu’une double enveloppe. Emplissez- les avec un hachis de porc frais {page 379), assai- sonnez avec sel, épices, muscade, persil et cham- pignons hachés. Saupoudrez avec de la panure. Rangez-les sur le fond d’une casserole plate, beurrée; arrosez-les avec un peu de beurre; chaufifez-les bien et finissez de les cuire avec feu dessus, feu dessous. Navets glacés. Tournez 3 douzaines de petits navets, en forme de poire; cuisez-les 20 minutes à l’eau salée; ëgouttez-les, mettez-les dans une casserole avec du beurre, sel, une pincée de sucre ; faites-les re- i I