4U NOUVELLE CUISINE BOURUSOISE. rio cl eniourez-les avec une bande de papier. Faites un trou sur le centre de l’abaisse, et ornez la avec des feuilles imitc^es en pâte, en formant rosace. Dorez et cuisez trois quarts d’heure à four doux ; en le sortant, infiltrez-lui à l’intérieur, un peu de bon jus lié, et servez. Croquettes de dinde aux pommes de terre. Hachez 250 grammes de chairs cuites et froides de dinde rôtie ou bouillie ; mettez-les dans une casserole; assaisonnez avec sel et poivre; mélez- leur 3 ou iOO grammes de purée de pommes de terre préparée comme pour croquettes ; ajoutez A jaunes et un œuf entier, une pincée de muscade et ,une poignée de parmesan râpé. Diviscz l’gppareil en parties égales; roulez-les de forme ronde sur la table farinée ; trempez-ies dans dés œufs battus ; roulez-les dans la panure, et faites frire. Croquettes do dinde aux champigrnons Coupez en dés les chairs cuites d’une dinde froide, dé desserte : autant que possible les parties de restomàc. Mêlez-leur un tiers de leur volume de champignons cuits. Fautes rëduiro 2 à 3 décilitres de béchamel sans la ?[uitter, en lui mêlant quelques cuillerées de glace on due ou de crème crue. Quand elle est bien serrée, mêlez-lui les viandes, en observant que la sauce ne soit pais trop abon- dante. Assaisonnez et laissez refroidir, formez les croquettes {pagt 408). Panez et faites frire.