495 ŒUFS. \m plat, et on verse le beurre noir dessus préparé k part (page 172). Œufs en caisses (mets de déjeuner). Beurrez ou huilez au pinceau l’intërieur de quel- ques caisses plissëes, de forme ronde ; pour chaque caisse, prenez 2 filets d’anchois ; ëcrasez-les avec la lame d’un gros couteau ou pilez-les ; mêlez-leuf un ëgal volume de beurre et autant de panure fraîchi de façon à former une pâte. Avec cette farce, mas- quez le fond et le tour des caisses; coupez un œuf frais dans chaque caisse ; assaisonnez avec sel et poivre ; faites-les pocher au four, sur un gril, en observant que le jaune ne durcisse pas; B a 6 mi- nutes suffisent. On peut remplacer la purëe d’anchois par des fines herbes cuites, c’est-a-dire oignons et cham- pignons hachés, mêlés avec du persil, puis ma- niés avec du beurre et panure blanche. Œufs brooillds au petit salé. Beurrez le fond d’une casserole. — Cassez 8 à 10 œufs dans une terrine ; assaisonnez avec sel, poivre et muscade ; fouettez-les et mêlez-leur oO CTammes de beurre divisé en petites parties. Versez les œufs dans la casserole et posez celle-ci sur feu doux; tournez vivement l’appareil avec une cuiller en bois, jusqu’à ce qu’il commence à se lier; alors mêlez-lui 2 ou 3 cuillerées de crème crue ou de sauce; finissez de les lier sur feu très doux, sans cesser de les tourner ; l’appareil doit rester mollet, lisse et sans grumeaux, ^rsez dans un plat et dressez autour des tranches de petit salé grillé. Œufs brouillés aux oignons [mets de déjeuner). Battez 8 œufs ; assaisonnez avec sol, poivre et