300 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. j assaisonnez. Quand l’oignon est à peu près cuit, ajoutez le gras double; assaisonnez, et remettez sur feu jusqu’à ce qu’il soit légèrement coloré et les oignons cuits, finissez avec persil haché et un ûlet de vinaigre. MOUTON La viande de mouton est bonne partout, maië elle n’a pas les mômes qualités dans toutes les contrées ; cela s’explique par la différence des ; espèces d’abord, puis par la différence des climata où vivent ces animaux, comme aussi de la nourri-» i ture qu'ils y trouvent. La viande de mouton est» surtout bonne dans les pays où le pâturage est» abondant et varié : les moutons qui vivent sur ie4 montagnes où croissent des plantes aromatiques, i telles que celles de la Provence, fournissent viande excellente parce qu’ils trouvent là unâ nourriture de haut ton qui les fortifie et donne un| bon arôme à leur chair. Ceux qui se nourrissen|^|' dans les pâturages voisins des bords de la mer