481 XÊGÜMËS. casserole ; mêiez-lui 76 grammes de beurre et 6 à 6 jaunes d’œuf; sel, muscade, une pincée de sucre, une poignée do parmesan râpé. Divisez la purée par parties égales; roulez-los sur la table farinée, en leur donnant la forme d’un bouchon ; trernpez-les dans des œufs battus, roulez-les dans la panure, et plongez-les à grande friture, peu à la fois. Pommes de terre soufflées. Pelez des pommes de terre de Hollande^ longues; coupez-les sur la longueur, en tranches de l’épais- seur d’une pièce de 5 francs ; pelez-les, lavez-les, essuyez-les et plpngez-les dans la friture presque froide; chauffez-les jusqu’à ce qu’elles soient ramollies. Égouttez-les, mettez-les dans un panier à friture. Faites bien chauffer de la friture neuve, et plongez de nouveau les pommes de terre dedans : remuez-les; elles doivent souffler sans se colorer. Égouttez-les alors. Au moment môme de les servir, plongez-les encore dans la friture bien chaude, pour leur faire prendre couleur. Égouttez, salez et servez. Purée de pommes de terre au c^ratln. Préparez une purée de pommes de terre en opé- rant comme il est dit pour les croquettes. Quand elle est passée, mêlez-lui 125 grammes de beurre, 4 jaunes d’œuf, une poignée de parmesan râpé, sel et muscade ; délayez-les avec 1 décilitre et demi de bonne crème crue; elle ne doit pas être