ÉCONOMIE DOMESTIQUE : FRUITS CONSERVÉS. 675 mier bouillon, retirez-le ; laissez refroidir les flacons dans l’eau, puis retirez-lcs. Si les flacons sont bouchés au liège, cachetez-les à la eire ; s’ils sont bouchés à la vessie, couvrez-les avec une troisième vessie avant de les cacheter. Si on opère exactement dans les conditions que je riens d’in- diquer, je garantis la parfaite réussite. Poires conservées en boite. — Choisissez de bonnes poires : celles du beurré blanc ou gris sont excellentes. Cou- pez-les en deux, supprimez-en le cœur à l’aide d’une cuiller à racine ; pelez les fruits, failes-les blanchir à l’eau acidulée, en les tenant un peu fermes; égouttez-les, rangez-les dans les bottes; couvrez avec le sirop; soudez et cuisez 16 minutes. Pour conserver les poires en flacons, donnez-leur 2 à 3 façons au sucre, en opérant comme pour les abricots. Coings conservés en boite. — Choisissez-les de moyenne grosseur, mûrs à point ; divisez-les en quartiers, pelez-les, supprimez-en les parties dures du cœur. Jetez-les à mesure dans de l’eau de rivière, acidulée à l’acide ■ citrique. Plongez-les ensuite à l’eau chaude, également acidu- lée ; cuisez-les sans ébullition violente en les surveillant. Egouttez-les et rafra!chissez-les ; rangez-les dans des bottes à tconserve;couvrez-les avec du sirop à 30 degrés; faites souder lies bottes, et donnez-leur 18 minutes d’ébullition, à vase cou- vert. — Faites refroidir les bottes à l’eau froide. Pour conserver les coings en flacons, il faut leur donner :3 façons, comme aux abricots. Fraises conservées en flacons. — Choisissez les fraises grosses et bien fraîches ; pesez-les. Prenez moitié de leur poids de sucre, cuisez-le au boulé ; versez les fraises dans le sucre et retirez le poêlon sur le côté du feu ; remuez les fruits jusqu’à ce que le sirop soit dissous ; alors donnez un seul bouil- lon au liquide et versez dans une terrine ; 3 heures après, égout- œz le sirop ; ajoutez un peu de sucre, cuisez-le à la nappe ; etez les fruits dedans, faites-les frémir 10 minutes, et retirez iu feu. Quand le sucre est froid, égouttez les fraises, mettez- œs dans les flacons ; retirez une partie du sirop, mêlez un peu lie sucre au restant; cuisez-le à 32 degrés, rougissez-le légè- •ement avec du carmin végétal et versez-le sur les fruits. Bouchez les flacons au liège ou à la double vessie ; donnez- ?eur un seul bouillon au bain-marie, comme aux abricots. Pêches conservées.— Si on emploie des pêches molles, l’espalier, c’est-à-dire de même espèce que celles qui mûrissent jlans les environs de Paris, il faut les fendre eu deux pour en