LÉGUMES. 479 Salade de céleris et truffes {entrtmeti). Emincez en julienne le cœur de 2 à 3 pieds de céleris tendres ; assaisonnez avec sel, poivre, huile et vinaigre; ajoutez un tiers du volume de truffes noires, éplucnées, peu cuites, é§:alement émin- cées et assaisonnées avec sel, poivre, huile et vinaigre. Sautez bien la salade avant de la ser- vir. Pieds de céleri an jus lié. Prenez des pieds de céleri tendres ; supprimez- en les tiges dures, coupez-les do la longueur de 10 à 12 centimètres. Lavez-los bien, faites-les blanchir à Teau salée pendant un quart d’heure. Rafralchissez-les. puis rangcz-les dans Une casse- role; couvrez-les avec du bouillon non dégraissé, puis avec un papier beurré ; finissez de les cuire ainsi. — Egouttez-les, fendez-les en deux sur la longueur, dressez-les sur plat, et masquez-les avec un bon jus lié. Céleris frlts. On peut faire frire les pieds de céleri et les célens- raves ; dans les deux cas, ils doivent être cuits et divisés : les premiers sont divisés en deux ou trois parties sur leur longueur; les deuxièmes sont coupés en tranches ou en gousses. Mettez-les dans un plat; assaisonnez avec sel, poivre, huile, persil haché, vinaigre ou jus de citron. Faites-les macérer une heure. Trempez- les ensuite dans une pâte k frire {paoe 164), et plongez-les à friture chaude ; quana la pâte est sèche, de belle couleur, égouttez, saloz-Ies et dres sez-ies.