683 ENTftSMKTS FROIDS. Riz à l’eau et aux fruits. Triez 300 grammes de riz; lavez-le et faites-îi, cuire à grande eau, en conservant les grains bien entiers ; ëgouttez-le, mettez-le dans une terrine, arrosez-le avec du sirop et aussi avec un peu de marasquin ou du kirsch ; laissez-le refroidir. Egouttez-le ensuite sur un tamis et dressez-le dans un plat ; écartez-le sur le centre, de façon à former un creux; dans ce creux, dressez des fruits en compotes: pêches, prunes, abricots, etc. Riz au punch et aux fraises. Faites bouillir à grande eau 250 grammes de bon riz; ajoutez un grain de sel et jus de2 citrons. Aussitôt t^u’il est tendre, tout en conservant les grains entiers, égouttez-le sur un large tamis, et laissez-le à peu près refroidir. — Mettez dans un poêlon 5 à 6 cuillerées de marmelade d’abricots ; délayez-la avec un verre de sirop au punch et le jus d’une orange; ajoutez la valeui de 8 à 10 feuilles de gélatine clarifiée; tournez le liquide sur glace pour le lier; mêlez-lui alors le riz, en même temps que quelques pistaches coupées et quelques cuillerées d’ananas coupé en dés; 2 mi- nutes après, versez dans un moule entouré de glace pilée. Une heure après, démoulez l’entremets sur lun plat, et masquez le fond de celui-ci avec une |[purée de fraises sucrée, bien froide. Riz aux abricots. Cuisez le riz avec du lait; quand il est bien I tondre, sucrez-le, ajoutez 2 cuillerées de sucre à i I 'orange; laissez-le refroidir. Mêlez-lui alors un lî illomi-htre de crème fouettée, légèrement sucrée ^ parfumée à l’orange. [f M 1. ,