HOOVELLE CUIPiNE UODROBOISE. de purée, mêlez-lui 125 grammes de beurn ^ 2 œufe entiers et 4 jaunes, un grain de seli une pointe de muscade, une poignée de parme- san râpé et les filets de 8 à 10 anchois, coupés en petits dés. — Beurrez un petit moule à char- lotte, panez-le 5. la panure, remplissez-le avec l’ap- pareil, et cuisez 25 minutes à four chaud ou au four de campagne. Dégagez la timbale tout au- tour, avec la lame d’un couteau, et renversez-la sur un plat. Morilles à la provençale. Épluchez les morilles, en retirant toutes les par- ties terreuses; fendez-les si elles sont grosses ; lavez- les à l’eau tiède et à plusieurs eaux ; plongez-les à l’eau bouillante, salee; donnez un seul bouillon et retirez du feu; égouttez et épongez-les. — Ha- chez un oignon, mettez-ie dans une poêle avec une gousse d’ail non pelée; faites blondir et ajou- tez les morilles; assaisonnez avec sel, poivre, une pointe de cayenne ; sautez-les 10 à 12 minutes sur feu modéré; retirez-les, saupoudrez de persil haché et liez avec quelques cuillerées de sauce to- mate : sauce couirte. Dressez sur des croûtons ronds frits à l’huile, rangés sur le fond du plat. Les morilles ne se produisant qu’au printemps, on ne peut en consommer dans les autres saisons qu’à l’état de conserve, c’est-à-dire en boîtes ou séchées. Les morilles sèches sont peu coûteuses et donnent d’excellents résultats; on les fait ra- mollir à l’eau tiède pendant quelques heures, el on finit de les cuire dans la sauce des ragoûts ou dans le jus. Morilles au beurre. l^luchez et faites blanchir le» moriüo» ; djfowt-