lOOPEf. 1-31 Pot-au-feu de ménagée. Si l’on obtenir un bon bouillon, en môme temps qu’un bon bouilli, il faut non seulement pren- dre de la viande do bonne qualité, mais encore en prendre un morceau suffisant : une livre de plus ou de moins n’augmente pas précisément le prix do revient, attendu que le surplus de la vianae et du bouillon peut être utilisé sans beaucoup de frais, pour le repas du lendemain. La viande pour le pot-au-feu peut être prise sur l’épaule du bœuf ou sur le quartier de derrière. Les morceaux les plus usités dans les ménages sont : le gîte à la noix, la tranche grasse, les plates-côtos, le paleron et la poitrine. Si la viande est bien choisie, tous ces morceaux fournissent un bon bouillon et un bon bouilli : le paleron et les plates-côtes sont les meilleurs. Quelle que soit la partie choisie, la viande doit être fraîche, plutôt que mortifiée; le morceau doit être coupé en forme de carré long, désossé et ficelé. Mettez la viande dans une marmite en terre, en fonte ou en métal émaillé; en tout cas, elle doit avoir déjà sem à la cuisson : une marmite neuve donne mauvais goût au bouillon. Ajoutez un abatis de volaille et les os coupés de la viande, de l’eau froide et gros sel. Posez la marmite sur feu; écumez. Au premier frémissement, ajoutez un verre d’eau froide, et continuez à écumer. Aussitôt que le bouillonnement est bien développé, retirez la marmite sur le côté du feu ; fermez-la aux trois quarts, avec son couvercle; cuisez tout douce- ment pendant 5 à 6 heures. Après 2 à 3 heures d’ébullition, introduisez les 9