152 NOUVELLE CCISINE BOUHGEOISB. beurrés, faites pocher au bain-marie, sans ébuUition; laissez refroidir. — Démoulez les petits pains, coupez-les en tranches transversales et mettez dans la soupière. Versez dessus 2 litres de bouillon clair {page 121). Soupe purée de pois secs. Cuisez dans une petite marmite 2 oreilles de porc, salées, avec 4 litres d’eau et 1 oignon. Une neure après, ajoutez trois quarts de litre de pois secs jaunes ; cuisez pendant une heure. Égouttez les pois, passez-les au tamis ; délayez la purée avec la cuisson des pois; assaisonnez, cuisez un quart d’heure sur le côté du feu, et mêlez-lui les oreilles de porc émincées. Versez dans la soupière. Soupe purée de pois secs aux épinards. Cuisez 1 litre de pois secs, jaunes, avec de |î l’eau et un morceau de petit-salé. Égouttez-les, écrasez-les et passez-les au tamis. Mettez la purée j dans une casserole; délayez-la avec 1 litre et j demi de leur cuisson; faites bouillir en tournant, et retirez sur le côté. — Hachez 2 ou 3 poignées d’épinards ; exprimez-en l’eau, et faites-les revenir dans une poêle, avec du beurre, jusq^u’à ce que leur humidité soit évaporée ; mêlez-les alors à la soupe; cuisez 10 minutes et versez dans la soupière. Soupe purée de pommes de terre aux choux. Prenez la valeur de 1 litre et demi de pommes de terre pelées, coupées en morceaux. — Mettez un