NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 351 Cervelles de veau au beurre noir [entrée). Relirez la peau sanguine à 3 ou 4 cervelles de veau, sans les briser. Echaudez-les, puis cuisoz-les | Sivec sol, légumes émincés, gros poivre, girolles, ’)ouquet garni, vinaigre et eau. Égouttoz-los bien, dressez-les sur un plat et arrosez-ies avec du beurre noir acidulé {page 172). Les cervelles ainsi cuites peuvent être servies || avec une sauce piquante, ou avec une sauce ravi- gote chaude. Cervelles de veau à la matelote [entrée). Relirez la peau sanguine à 3 ou 4 cervelles; faites- les dégorger une heure. — Faites revenir carottes et oignons émincés; ajoutez quelques carrés de petit salé et un bouquet garni d’aromates : rnouiUoz avecunedemi-boùteiile de vin rouge de Bourgogne; |î ajoutez sel et gros poivre. | Au premier bouillon, ajoutez les cervelles. Cuisez ) 20 minutes à feu modéré; passez le liquide, liez-le i avec un peu do roux cuit, ou simplement de la i farine délayée; faites réduire la sauce jusqu’à ce i qu’elle soit de bon goût. Ajoutez le petit salé, 2 dou- zaines de petits oignons glacés, quelques champi- gnons crus et les cervelles. Faites mijoter un quart i| d’heure. — Dressez-les sur plat, et saupoudrez avec ! des tranches de cornichons. j Cervelles de veau en marinade n|- ‘■f Coupez en moyens carrés plats 2 cervelles de veau cuites ; mettez-les dans une assiette ; assaison- nez avec sel, poivre, huile, vinaigre et persil haché; laissez-les mariner une heure. — Trenr.pez-le8 ensuite un à un dans une pâte à frire, et plongez-