FfOÜVBLLB CUISINB BOURGBOISB. 648 »es sucs de fruits rouges, acides, avec lesquels on peut prépa- rer des gelées de fruits ; il faut absolument qu’ils soient décom- posés avant la cuisson. Tirez à clair le suc de groseilles; filtrez-le en le passant à travers une serviette tendue sur un tabouret renversé ; pesez-le et versez-le dans une bassine rouge (1) : pour 1 litre de suc, ajoutez 2 livres et (juart de sucre coupé en morceaux. Cuisez-Ie à feu vif, en ayant soin de bien l’écumer ; le sirop doit peser 33 degrés; en"ferrnez-le dans des bouteilles, mais ne bouchez celles-ci que quand le sirop est tout à fait froid. — On opère d'après la môme méthode pour le sirop de fram- boises. Sirop de mâres. — Écrasez les fruits; pour chaque kilo- gramme, cuisez au boulé 1 kilo et 125 grammes de sucre; ver- sez les fruits dans le sirop; donnez un seul bouillon, et retirez la bassine du feu. Une heure après, versez le tout sur un tami» fin, en reversant les premiers jets. Si on voulait obtenir le sirop plus limpide, il faudrait le fil- trer à la chausse, après l’avoir passé au tamis. t^irop de colng^s. — Ce sirop est un des meilleurs qu’on puisse préparer dans une cuisine bourgeoise. Choisissez les fruits mûrs; pelez et émincez-les, mettez-let dans une casserole bien étamée, mouillez juste à couvert avec de l’eau; couvrez la casserole, et cuisez à bon feu. Quand ils sont bien atteints, jetez le tout sur un tamis, placé au-dessus d’une terrine, afin de recueillir le suc; tenez celui-ci 24 heures dans un lieu frais. Ecumez et filtrez-le ensuite. Mesurez 2 litres de suc, versez-le dans une bassine; ajoutez 2250grammes de sucre coupé en morceaux; cuisez le sirop à 32 degrés en l’écumant ; meltez-le en bouteilles. Sirop de vinaigre framboisé. — Pesez 2 kilogrammes de framboises fraîches épluchées ; mettez-les dans une cruche en terre; mouillez avec 4 litres de bon vinaigre blanc de vie; couvrez la cruche, et laissez infuser 2 jours. Versez alors le tout sur un tamis pour recueillir le liquide; (1) Non seulement on ne doit cuire le suc des fruits rouges que dans les vases non étamés, mais on ne doit y toucher qu’avec de* cuillers en cuivre rouge. On ne doit passer le sirop que dans de* vases en porcelaine ou en terre vernie; jamais dans dos casse- rôles ou autres vases étamés ; car le suc deviendrait violet. Il n’y a aucun danger à travailler les suce de fruits dans der vases non étamés, du moment qu’ils sont mélés avec du sucre; mais il ne faut jamais les laisser dans le cuivre avant qu’ils soient lucrés.