66 NOUVELLE GUiSLNE 60URGE0ISE. Pagëe-lioiiillou et passe-sauce. — Les passe-bouillon sont en fer-blanc, munis d’un manche; ils sont pointus ou à fond plat. Ces ustensiles sont de pre- mière nécessité dans une cuisine pour passer les bouillons, les jus et môme les potages; il est donc nécessaire d en avoir plusieurs, de formes et de calibres diffé- rents. —11 faut veiller à ce qu’ils soient entretenus bien propres. Les passe-fiauce sont établis sur une monture en fer-blanc, mais la pas- soire est en toile métal- lique, à travers laquelle une sauce passe aussi lisse qu’à travers une étamine. Cet ustensile est nouveau, par consé- quent peu répandu, mais il mérite de l’ôtre, car le résultat est parfait. Poêles à omelette et à paunequet. — On donne le nom de poêles à omelette à celles qui sont plates, afin de les distinguer des poêles à frire, qui sont hautes, de forme creuse. Les bonnes poêles sont en fer; ces ustensiles sont si commodes, si utiles dans une cuisine, qu’il est absolument nécessaire d’en avoir plusieurs. En effet,,3 à 4 poêles ne sont pas de trop, si on réfléchit au ser- vice au’on en exige. Et puis les poêles ne s’u- sent pas, et elles se dé- tériorent difficilement. Une bonne poêle est un ustensile essentiel- lement utile, même dans la plus petite des cuisines. Mais une bonne poêle doit être ménagée, entretenue bien propre. On ne