POISSONS. 225 chauffez-les, sans faire bouiilir; dressez-les autour des paupiettes. Bouchées de lllets de sole. Préparez (1) des bouchées ; tenez-les au chaud. Coupez en dés fins quelques filets de sole cuits et refroidis; ajotilez moitié du volume de cham- pio-nons cuits, coupés comme les soles. — Mettez dans une casserole plate auelques cuillerées de sauce blonde ; faites-la réduire, en lui mêlant la cuisson des champignons ; liez-la avec une liaison de 2 jaunes ; retirez-la et mêlez-lui le saipicon. Emplissez les bouchées et dressez-les. Maquereaux grillés {relevé). Videz les poissons, essuyez-les bien ; fendez-les sur le dos, assaisonnez et arrosez-les avec de l’huile. — Faites chauffer le gril, frottez-le avec un morceau de couenne fraîche, et placez les maquereaux l’un à côté de l’autre; faites-les griller de 15 à 20 minutes, en les retour- nant et les arrosant. — Dressez-les sur un plat, et arrosez-les avec une persillade à l’huile et jus de citron, ou bien, emplissez la fente avec du beurre à la maître d’hôteï {page 166). Maquereaux aux petits oignons(/ne<5 de déjeuner). Prenez 3 à 4 douzaines de petits oignons ; mettez-les dans une poêle avec du beurre et un peu de sucre, faites-les colorer à feu vif ; mettez-les dans une casserole plate ; mouillez avec un pou de bouillon ; cuisez-les aux trois quarts, en les taisant 11) Pour préparation des bouchées, Yctir au chapitre de la PàtUtêfi*.