POmSOiNS. 201 Des foies de poisson, on ne mange que ceux du rouget et de la raie ; les premiers sont savoureux et l(^gers,les derniers sont lourds. Reste maintenant à traiter la question des œufs de poisson, qui n’ost pas sans intérêt, puisque la plupart sont malsains et dangereux. Seuls les œufs d’esturgeon, de sterlet, de mulet et de homards peuvent être mangés sans inconvénients ; ceux de homards ne sont guère employés que dans les sauces; les œufs d’esturgeon, de sterlet et de mulet, on les mange salés ; c’est avec eux qu’en Russie et en Orient on prépare le caviar et la poutargue. On donne aux poissons différents apprêts, selon leur forme et la nature de la chair. On les mange bouillis, grillés, frits, cuits au four ou en ragoût. Les poissons de grosse forme tels que ; les truites, les saumons, les turbots, carpes, carrelets, barbues et cabillauds, sont ordinairement bouillis ou cuits au four. Les poissons de moyenne grosseur, les aloses, pagels, rougets, bars, maquereaux, sont générale- ment grillés. Les poissons plats et minces, de même que ceux de petite forme, sont plutôt frits; tels sont : les soles, éperlans, sardines et anchois, goujons, petites anguilles ou lamproies. Les poissons bouillis et grillés sont toujours plus faciles à digérer que ceux qui sont frits ; ils con- viennent mieux aux estomacs déIic:it:L:. U