NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 78 le plus ordinairement pour faire frire de menus poissons, des pommes de terre ou autres légumes détaillés, qu’on plonge dans la friture d’un seul trait, et qu’on retire de môme ; tandis qu’avec l’écumoire on perd souvent beaucoup de temps à les saisir ; on évite ainsi l’inconvénient de ne pas obtenir une cuisson égale, car les derniers sortis sont forcément plus cuits et plus colorés que les premiers. — Ces 'paniers, moins lourds que les passoires et plus ouverts que les tamis, servent aussi à égoutter les légumes et les fruits qu'on a fait blanchir. Double-foud pour cuire les légumes à la vapeur de l’eau. — Cet ustensile est en double fer-blanc ; ses parois sont percés de trous; il convient surtout pour cuire les pommes de terre, les marrons et différents autres légumes farineux où la va- peur de f’eau suffit à les atteindre, sans les imbiber. Les pommes de terre cuites d’après cette méthode sont parfaites; elles restent plus farineuses et ne sont point aqueuses; en Angleterre, on ne les cuit pas autrement. Pour cuire les légumes dans cet ustensile, on le place dans une casserole assez haute et assez large pour le contenir; on met de l’eau dans la casserole jusqu’à la hauteur des pieds du double-fond; on place les légumes dans celui-ci, on ferme la casserole avec son couvercle et on pose un poids dessus afin d’éviter l’échappement de la vapeur d’eau pendant sa cuisson. Si la cuisson se prolongeait, il faudrait avoir soin d’ajouter de temps en temps un peu d’eau bouillante. — La cuisson des légumes est plus accélérée et plus parfaite si on dispose d’une petite marmite autoclave; cette marmite peu coûteuse et si utile devrait ce trouver dans toutes les cuisines. Boîte à farine et boîte k ncclle. — La boîte à farine