533 PATISSERIE : CHOUX, MERINGUES. fangeï-les à distance sur des plaques; cuisez a four modéré bien fermé. Choux à la crème. Voici comment on prépare la pâte : faites chauffer 2 décilitres d’eau; ajoutez un grain de sel, 2 cuillerées de sucre en poudre, brin de 75 grammes de beurre, un zeste. Au premier bouillon, retirez. et mêlez au liquide un quart de farine (125 grammes); remuez bien la pâte pour l’obtenir lisse. Desséchez-la sur feu doux, sans la quitter, jusqu’à ce qu’elle se détache de la casserole. Reti- rez-ia du feu et, 2 minutes après, môlez-lui 4 œufs entiers, l’un après l’autre; retirez le zeste. Prenez la pâte avec une cuiller, par parties égales ; couchez-les, c’est-à-dire rangez-Ies sur une plaque, à distance, de forme ronde ou longue; dorez, saupoudrez de sucre, et cuisez 20 mi- nutes à four doux. Quand ils sont froids, ouvrez-les, garnissez-les ivec une crème frangipane ou crème fouettée, jucrée et parfumée. On peut saupoudrer les choux avant de les L-uire avec des amandes hachées et du sucre. Meringrues garnieB. Fouettez en neige 6 blancs d’œuf frais. Môlez- I eur, à l’aide d’une cuiller, 250 grammes de sucre en poudre. Mettez l’appareil dans une po- che en toile, et formez des demi-merin- gues sur des bandes de papier ; sau- poudrez-les avec du sucre fin, et, une mi- nute après, enlevez le surplus du sucre, en renversant les bandes ; posez celles- i sur une planche mouillée, et cuisez les merin'^