444 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. tez auelques foies de volaille salës, ainsi qu'une échalote pelée. Bridez le canard, faiies-le rôtir. Quand il est déhroché, retirez les foies de l’inté- rieur ; pil(‘-z-les et délayez-le avec de l’huile, f jus de citron et le jus du canard. Servez cette sauce à part, en même temps que le canard. Ganara saavag^e en salmis {entrée). Prenez un canard rôti froid ; coupez-le d’abord en quatre ; puis coupez les cuisses et les filets chacun en, deux parties ; mettez-les dans une I casserole. - i Avec les parures et carcasses, légumes émin- | cés, un bouquet d’aromates, épices, vin blanc et bouillon; préparez un peu de jus. Passez-le et liez- le avec de la fécule délayée; cuisez 10 minutes et passez sur les morceaux de canard. Avec le foie cuit du canard et quelques foies de volaille, préparez une purée ; déiayez-la avec un peu de sauce; chauffez sans bouillir et versez le tout sur le canard ; servez avec des croûtons frits. lièvre rôti, sauce pauvre homme. ! Dépouillez un lièvre tendre (1) ; mettez le sang ji de côté, car il peut toujours être utile. — Retirez- Ü! en les 2 épaules et le cou ; coupez la poitrine j; et écourtez les pattes; puis, avec le manche du j couteau, brisez l’os des cuisses, afin de pouvoir ti les plier et entrelacer les pattes. Flambez le râble et les cuisses pour les piquer, ou, ce qui est pré- férable, retirez-en la peau, sans les flamber ; pi- |i (1) Les lièvres sont tendres, quand ils portent sur les pattes U' devant, à cété de la première jointure, un petit durülon saiUaA‘