NODVKLLK CÜISINE BOURGEOISE. 208 Petits bars frits au beurre [relevé)^ Ciselez quelaues petits bars propres, salez-lea, roulez-les dans la farine, trempez-les dans des œufs battus pour les paner; rangez-les dans un plafond mince avec du beurre, et faites-les frire de belle couleur en les retournant. Servez avec des citrons coupés. Petits bars g;rillés (relevé). Choisissez quelques bars d’un quart de livre chaque, écaillez, videz et ciselez-les des deux côtés ; mettez-les dans un plat, marinez-les avec sel, huile, branches de persu. Faites-les griller un quart d’heure à feu modéré, en les retournant et les arrosant avec de l’huile. Dressez-les sur un plat bien chaud; servez-les avec du beurre à la maître d’hôtel {page 166). Barbue en matelote. Écaillez et videz une barbue ; divisez-la en deux sur sa longueur et coupez les deux moitiés en tronçons; mettez dans une casserole ; mouillez à hauteur avec du court-bouillon au vin rouge ; Barbu*. cuisez-le 15 ou 18 minutes. Égouttez le liquide, en laissant le poisson dans la casserole et, avec lui|