NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 484 Pommes de terre gratinées. Cuisez à l’eau salde des pommes de terre peléea et entières. Égouttez-les, coupez-les en tranches. Hachez un oignon; metlez-le dans une casse- role plate ou une poêle, avec du beurre abondant; faites-le revenir de couleur blonde; ajoutez les fiommes de terre; assaisonnez, et retirez-les sur eu doux, en les écrasant ; remuez-les souvent avec une palette. Quand elles sont rissolées, ras- sernblez-les sur un côté de la poêle, comme une omelette, puis renversez-les sur un plat. r 't Pommes de terre au fromage. \, t Pelez des pommes de terre de Hollande', coupez- [ les en trancnes minces; essuyez-les bien avec un [ linge. — Beurrez grassement une casserole épaisse ou une cocote en fer. Rangez au fond du vase une t couche de pommes de terre; assaisonnez avec sel [ et poivre ; saupoudrez avec du fromage de Gruyère h râpé; arrosez avec du beurre, et recommencez r l’opération jusqu’à ce que le vase soit plein. Cuisez- r; les une heure et demie, au four ou sur des cendres chaudes, avec feu dessus, feu dessous. — Si c’est dans une casserole, renversez les pommes de terre f sur un plat ; si c’est dans une cocote, servez-les sur table, dans le vase même. Salade de pommes de terre aux pissenlits. Prenez une poignée de pissenlits très tendres; ^ coupez-les d’un doigt de long ; mettez-les dans un saladier, ajoutez 8 à 10 pommes de terre pelées toutes chaudes, émincées ; assaisonnez avec sel et poivre; sautez-les 5 à 6 minutes. Faites fondre 125 grammes de lard râpé; ajoutez un filet de vinaigre, et versez tout bouiilaût sur la ialade. Tournez-la 5 minutes et servez.