106 N01VH.LL2 CÜIBINE BOÜRGE0I58. sieurs façons pour découper les perdreaux; quand ils sont ieu-nes et petits, on les divise simjdement en deux parties sur la longueur; quand Us sont gros, on opère soit en détachant le train de derrière d’avec l’estomac, soit en les divisant chacun en trois parties sur la longueur, c’est-à-dire en coupant en même temps une partie du filet avec la cuisse, de façon à lais- ser le haut de poitrine adhérer à une partie de la carcasse; on détache aussitôt celle-ci à l’aide du ciseau à découper : c’est la démonstration que représentent les 3 derniers dessins. Si on découpe les perdreaux à la cuisine, on peut en détacher le train de derrière d’avec l’estomac; celui-ci est alors découpé en trois parties et remis en place : les perdreaux sem- blent alors ne pas être découpés, parce qu’ils conservent leur forme naturelle. — Les gros perdreaux peuvent tout simple- ment être découpés en quatre parties. Pour découper une oie onuu canard. — On découpe veA oiea et les canards d’après la même méthode. Quand les oies et les canards sont jeunes, il n’y a pas d’inconvénient à distribuer les cuisses aux convives, mais, quand ils sont gros et avancés en âge, il est plus convenable de lés laisser adhérer à la carcasse sans les détacher. Pour découper une oie avec facilité, il faut la placer avec la poitrine tour- née vers soi dans le même sens que représente le dessin. Les chairs de chacun des deux côtés de l’estomac sont alors coupées en fi- lles pas trop minces : c’est ce qu’on appelle des aiguillettes; ces filets sont à mesure placés dans les assiettes chaudes et arrosés avec un peu de bon jus : cniand les oies sont farcies, on ajoute à chaque filet un peu de la farce.