NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 330 et passez. — Dressez la longe avec son jus; •oz-la avec le rognon coupë en trancnes. ü à part une purée ue pommes de terre ou de nutes entouroz- Servez à part carottes. Carré de xeau piqué, rôti {relevf). sant avec du beurre. Cuisez-le trois quarts d’heure. Salez-le, débrochez-le et dressez-le sur un plat. Servez-le avec du jus ou une sauce tomate, et aussi avec une garniture de légumes. Côtelettes de veau grillées à la purée [retevi). -Coupez quelques côtelettes de veau, battez-Ies, parez-les, en retirant bien les nerfs et graisses superflues, tout en leur foi donnant une forme telle que repré- sente le dessin ; assaisonnez et rou- lez-les dans du beurre fondu ou de l’huile ; faites-les griller 14 à 16 mi- nutes, en les retournant. Dressez- les avec un peu de jus ou du beurre à la maître d’hôtel, et servez à part une purée de pommes de terre {page 183). Côtelettes de veau panées {entrée), Psrcz les côtelettes en les tenant un peu moins grandes et P^tis minces que celles pour griller i if Prenez un e^rré de. Inau ; coupez courts les os de côte ; retirez la peau Iui couvre les chairs u gros filet, et pi- [uez-les avec du lard. Imbrochez-le et fai- tes-le rôtir à la broche ou au four, en Tarro-