AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE. 71 biscuits pour les faire refroidir, ou qu’on dépose les petits gâteaux glacés pour les faire sécher. Dans une cuisine, les grilles doivent être nombreuses et de différents modèles. Machlno à fouetter. — La machine ci-contre aujour- d’hui fort répandue, est en porcelaine ; le rouage est en métal et le fouet en til de fer. Cette machine convient pour fouetter la crème double ou les blancs d’œuf. En quelques minutes, on les obtient mousseux et fermes. Avec la petite machine, on peut fouetter les blancs t)u la crème dans une casserole étroite et haute. Elle convient surtout pour les sa- bayons. Pinceaux de cuisine. — Les pinceaux sont très utiles dans la cuisine ; il est bon d’en avoir plusieurs. On peut faire soi-même les pinceaux avec des plumes de queue de dinde. On prend les plumes une à une, on en retire les barbes des deux cô- tés, en laissant seulement le bout; puis on en rassemble une quin- zaine à la fois ; on les noue avec des anneaux de ficelle pressés les uns contre les autres, en com- mençant du côté des barbes et eu serrant fortement ; on arrête la ficelle en la nouant vers le bout opposé aux barbes ; on coupe ensuite le bout inférieur pour égaliser les tuyaux. — Ces pinceaux ne sont pas de longue durée : mais on peut en acheter en poils, avec un ruanche eu