701 GÜISINE DSS MALADES ET DSS ENFANTS. l’infusion préparée ; chauffez en remuant ; écnmez, fai.tfti bouillir, relirez sur le côte du feu; cuisez une heure, en fai- sant réduire le liquide d’un tiers. — Passez à travers une serviette, sans pression; laissez rejioser, décantez. A chaque demi-litre de liquide, mêlez 500 j>;rammes de sucre en morceaux; mettez dans une bassine. Quand le sucre est dissous, mêlez au liquide un ou deux blanc.s d’œuf, fouettés 3 minutes avec un demi-verre d’eau froide. Fouettez le liquide sur le feu, chauftez-lc jusqu'au point de l'ébullition; aussitôt qu’il monte, inêlez-lui quelques cuillerées d'eau froide, reti- rez sur le côté ; un quart ddieure après, éciiniez le liquide, passez-le à travers une serviette tendue sur les 4 pieds d’un tabouret renversé. Hemettez alors le sirop dans la même bassine propre ; cui- sez-le à 30 dejçrés. — un prend ce sirop pur ou étendu avec de l’eau chaude, à la dose de 2 ou 3 cuillerées. Sîrop d’escargots. — Prenez 50 escargots vivants, propres: pilez-les avec une poignée de sucre; mettez-les dans ane passoire fine; failes-en bien égoutter les parties liquides, en les pressant. Mêlez le résidu à une égale quantité de sirop à 30 degrés ; cuisez-le en écumanl, jusqu’à ce qu’il revienne au même degré de consistance. Ce sirop est salutaire aux personnes attaquées de la poitrine. Si on ne l'emploie pas immédiatement, il faut l’enfermer dans de petits flacons, boucher et donner un bouillon au bain-marie, car il ne se conserve pas longtemps. On le prend par cuillerées le matin et le soir. Sirop de gfuimauve. — Coupez fin f25 grammes de racines de guimauve ; faites-les macérer 24 heures dans un litre d’eau ti’oide ; passez l'infusion ; mêlez-lui 1 kilogramme et demi de sucre en morceaux. Cuisez le sirop à 30 degrés, en écumant. Quand il est froid, enfermez-!e dans des bouteilles. Eu buvant ce sirop, on lui mêle quelques parties d’eau de fleurs d’oranger. Sirop de chicorée. — Faites bouillir pendant 2S minutes 40 grammes de racines de chicorée dans 200 grammes d’eau; ajoutez 25 à 30 grammes de rhubarbe finement émincée ; cui- sez encore quelques minutes, passez. Mêlez au liquide 400 grammes de sucre; faites rédeire A •onsislance de sirop. — Ce sirop est purgatif. Sirop de capillaire. — Faites infuser dans I demi-litre d’eau houillaute 30 grammes de capillaire ; versez cette fusioo