NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 286 selpêtré ; placez-les dans un plat avec un poids dessus, et tenez-les ainsi 12 heures. Préparez une saumure dans les proportions suivantes ; 8 litres d’eau, 1 kilogramme et demi de sel, 150 grammes de salpêtre, 175 grammes de cassonnade, un bouquet d’aromates et grains de poivre. Faites bouillir et laissez refroidir. — Ran- gez les langues dans un vase en grès ; mouillez avec la saumure froide, et posez un poids sur les langues : tenez-les dans un lieu frais. Tournez les langues de temps en temps; 18 à 20 jours suffisent pour les rougir. Faites bouillir la saumure tous les 8 jours; quand elle est froide, versez-lade nouveau sur les langues. Lan^e de bœuf à. Pécarlate, à la purée {relevé). Lavez une langue de bœuf salée ; faites-la cuire à l’eau, sans sel, avec de gros légumes et racines, oignons et poireaux; cuisez-la 3 heures au moins à feu doux. Égouttez-la, retirez-en la peau, parez-en le gros bout, et dressez-la sur une purée de lentilles, de pois secs ou de haricots. — En cuisant la langue avec des racines et légumes, on peut employer sa cuisson pour préparer une soupe. Langue de bœuf à Pécarlate, froide. Cuisez à l’eau une langue salée ; égouttez-la, retirez-en la peau, et faites-la refroidir sous presse. — Si on veut servir la langue entière, dans un dîner, il faut la parer, la glacer au pinceau avec un peu de glace de viande ; puis la dresser sur un plat et l’entourer avec de la gelée. — Mais on peut aussi servir la langue découpée en tranches.