367 iâNSAÜ. Pour 1 litre de bouillon, ajoutez S décilitres de riz trié, plus 4 cuillerées de sauce tomate ; cuisez à couvert : les viandes et le riz doivent se trouver cuits en même temps. — Dressez dans un plat creux. Émincé d’agneau aux cèpes. Coupez en tranches minces les chairs d’un gigo\ d’agneau de desserte. — Emincez quelques cèpes frais ou conservés, bien égouttés. —Faites revenir au beurre/I cuillerées d’échalotes et oignons hachés ; ajoutez les cèpes et une gousse d’ail entière ; faites- les revenir jusqu’à ce quils aient réduit leur humi- dité. Assaisonnez avec sel et poivre; saupoudrez avec une petite pincée-de farine et mouillezi avec un peu de bouillon jet de vin; cuisez 12 à 15 minutes surfeudoux. Ajoutez alors 2 cuillerées;de sauce tomate et les tranches d’agneau ; faites mijoter 5 minutes, sau- poudrez de persil haché, et servez. 'Émincé d’agneau {meU de déjeuner). Coupez en tranches minces un gigot d’agneau froid de desserte; mettez-les dans une casserole plate; saupoudrez-les avec une sauce piquante, et chauffez-les sans faire bouillir. — Saupoudrez avec 2 cuillerées de cornichons hachés et une pincée de persil. Dressez sur un plat chaud. Émincé d’agneau au riz {mets de déjeuner)» Coupez en tranches les chairs d’un gigot froid de desserte ; mettez-les dans une casserole plate, ar- rosez-les avec une petite sauce poulette {page 175); tenez-les au chaud, sans faire bouillir.