ENTREMETS CRAÜDS. 571 Prenez-la avec une cuiller, et laissez-la tom- ber en ronds à une distance sur une tourtière beurrée ou sur une serviette étalée sur la table el saupoudrée d'une couche de farine; laissez refroi- dir. — Faites-les ensuite frire au beurre épuré, égouttez et saupoudrez de sucre. Beignets de pouleinte fourrés.. Avec de la farine de maïs et du lait, faites une bouillie bien lisse ; mêlez-lui un morceau de beurre, un peu de ;?pc-re et un peu de zeste. Quel- ques minutes après, étalez-la en coucl^e mince, sur une tourtière mouillée à l’eau froide. Quand elle est raffermie, coupez-la en ronds de 6 doigts de large, avec un coupe-pâte ; détachez les ronds, masquez-les du côté plat avec une couche de marmelade d’abricots, et assemblez-les de deux en deux en les collant ; trempez-les dans des œufs battus ; panez-les et faites-les frire ; égouttez-les, roulez-les dans du sucre en poudre, Beignets de semoule. Coupez en tranches les restes d’un gâteau de semoule froid; divisez-les en parties égales de forme ronde ou en carré long. Trempez-les dans des œufs battus ; égouttez-les et faites-les frire ; en les sortant, saupoudrez avec du sucre. — On peut préparer ainsi des beignets de riz ou de nouilles, en les coupant sur un pouding froid de desserte. Beignets soufflés. Préparez une pâte à chou {page 533) avec 2 dé- cilitres d’eau, 125 grammes de farine, 75 grammes de beurre, 2 cuillerées de sucre, un grain 4® sel, un brin de zeste. Quand elle est desséchée, mêlez-lui 3 à