423 V0LAILL8. «eur ; salez-les avant de les dëbrocher. — Dé- bridez-les, servez-les avec du jus. Pli^eons en compote. Bridez 2 pigeons avec les pattes en dedans ; faites-les revenir dans une casserole avec du lard iondu, en les retournant; salez légèrement. Dix minutes après, ajoutez 125 grammes de petit salé coupé en gros dés; faites revenir encore 10 mi- nutes ; saupoudrez avec une pincée de larine, et mouillez à peu près à hauteur avec de l’eau chaude et un peu de vin blanc ; faites bouillir 5 à 6 minutes à feu vif, ajoutez un bouquet, sel et poivre, retirez sur le côté du feu. Faites colorer dans une poêle 2 douzaines de petits oignons, avec beurre et une pincée de sucre. Quand les pigeons sont à moitié cuits, ajoutez les oignons ; 20 minutes après, ajoutez üne quinzaine de champignons crus. Cuisez encore 10 minutes. Égouttez les pigeons; débridez-les, servez-les avec les garnitures autour ; dégraissez la sauce, et passez sur les pigeons. Pigeons aux olives {entrée). Mettez 2 bons pigeons bar- dés dans une casserole avec quelques débris de lard, un peu de beurre et oignon ; faite s- e ës"revénî*p ; sàifez-les, et mouillez avec 1 décilitre le vin blanc ; faites-le réduire. Mouillez alors à ni-hauteur avec du bouillon ; liez avec de la fécule, lit dnissez de cuire sur le côté avec feu dessus. Quand les pigeons sont à peu près cuits, passez la sauce ; remettez-la avec les pigeons ; finissez de