179 S\ÜCES. 7 à 8 minute*, sans la quitter ; finissea-la avec un morceau ée beurre d’anchois. Sauce matelote. — Émincez un gros oignon ; mettez-le dans une casserole avec 3 échalotes, une gousse d’ail, un bouquet garni; mouillez avec 3 décilitres de vin rouge ; faites réduire dm moitié, sur feu modéré; ajoutez 3 décilitres de jus lié; faites encore réduire quelques minutes et passez k la pas- soire fine. Sauce Robert. — Coupez en dés 2 gros oignons; mettez- les dans une casserole avec du beurre, et faites revenir de couleur blonde ; mouillez avec 1 décilitre de vin blanc, et faites réduire sur feu modéré; mouillez alors avec 3 déci- litres de jus lié ; cuisez 12 minutes sur le côté du feu, dégraissez ; et môlez-lui, hors du feu, 2 cuillerées de moutarde dé- layée. Sauce italienne ou sauce hachée. — Hachez 2 oignons ; faites-les revenir de couleur blonde, avec du beurre ; ajoutez le double de champignons hachés; quand ceux-ci ont réduit leur humidité, mouillez avec 3 décilitres de jus lié et 1 décilitre devin blanc; ajoutez une feuille de laurier ; faites réduire 10 minutes à feu vif ; ajoutez 3 cuillerées de truffes hachées, une cuillerée de persil haché et une pincée de poivre ou une pointe de cayenne. Retirez le laurier et servez. Sauce béarnaise. — Mettez dans une casserole une cuillerée d’échalotes hachées, 4 cuillerées de vinaigre, quelques il grains de poivre, demi-feuille de laurier, 4 à 5 cuillerées <J.’ j vinaigre, un petit bouquet de feuilles d’estragon. Faites réduire il le liquide de moitié et retirez la casserole du feu; enlevez alors le bouquet, poivre et laurier; ajoutez 3 à 4 jaunes d’œuf; ij broyez-les avec la cuiller et liez-les sur feu, en tournant ; j| retirez aussitôt, et mêlez au liquide 50 grammes de beurre en I petits morceaux; tournez la sauce sur feu très doux, sans la H quitter, jusqu’à ce qu’elle soit bien liée ;éloignez-la un peu du II feu, et travaillez-la vivement avec la cuiller en lui incor- porant encore 100 grammes de beurre, peu à la fois; finissez- jj a avec 2 cuillerées de feuilles d’estragon hachées, et servez. I — Cette sauce doit être consistante. H 2 tortue. — Mettez dans une casserole un morceau ie beurre, un oignon émincé, un morceau de carotte, un bou- M ^uet d aromates et 50 grammes de jambon cru, coupé; faites evenir sur feu dÇ'ix ; mouillez avec 3 à 4 décilitres de jus lié * I d espagnole, 1 décilitre de sauteme, madère ou marsala; v u •.joutez 2 ou 3 cuillerées de sauce tomate, quelques grains de MUvre,parures de champignon. Cuisez 12 à 15 minutes, sur fev