GIIHErt. 437 <rae les intestins et les croûtes; piîez-les, puis a^layez-les avec un verre de vin blanc et autant de jus ou bouillon ; ajoutez le jus de la lèchefrite, une pincée d échalotes hacliees, un orin d aromates, gel et épices; cuisez quelques niiiiutes et passez au tamis. Versez cette purée sur les bécasses ; chauffez sans ébullition et dressez sur des croûtons frits. Oélinottes rôties. Videz les gélinottes, bridez-Ies, bardez-les ou piquez-les, embrochez- les et faites-les rôtir 15 minutes à la broche, en les arrosant avec du beurre. Salez, débro- chez et servez. Pigeons ramiers et tourterelles rôtis. Videz-Ies, en remettant leur foie à l’intérieur ; bridez-les, bardez-les et faites-les rôtir 14 à 16 mi- nutes à la broche avec des tranches de pain des- sous. Poule d’eau et courlis rôtis. La chair de ces gibiers se rapproche de celle de la bécasse ; on les vide pour les faire rôtir. Pluviers et vanneaux rôtis. Le meilleur moment pour manger ce gibier, c’est l’automne; à cette époque, on peut les faire