654 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. pas trop mûres ; plongez-les dans du sucre cuit au houU^ en opérant comme tl est dit pour la compote de groseilles ; Uissez refroidir et dressez dans le compotier. Compote «l'ananas. — On trouve aujourd’hui dans le com- merce des ananas d'Amérique conservés en boite, qui con- viennont très bien pour compote; il suffit de les parer avec soin, les diviser en deux sur la longueur, et diviser ensuite chaque moitié en tranches transversales. Faites-les macérer 12 heures dans du sirop froid à 25 degrés; puis dressez-les dans le compotier. Faites réduire le sirop à 30 degrés, et versez-le sur les fruits, quand il est froid. Si les ananas sont frais, pelez-les à vif, divisez-les en deux parties, puis en tranclies ; rangez-les dans un bol étroit, cou- vrez-les juste avec du sirop froid à 30 degrés. Faites-les ma- cérer 6 heures ; dressez-les ensuite dans le compotier. Compote d’ananas au rhum. — Coupez l’ananas en tranches; rangez celles-ci dans une terrine, par couches, en saupoudrant chaque couche avec du sucre très fin. Laissez macérer le fruit dans un lieu frais, jusqu’à ce que le sucre soit dissous. Dressez alors les tranches dans le compotier; mettez an peu de bon rhum au sirop, et avec lui arrosez les tranches. Compote d'oranges. — Choisissez 3à 4 bonnes oranges; divisez-les chacune en deux parties, puis chaque partie en 2 ou 3 quartiers, selon leur grosseur. Passez alors la lame d’un couteau entre le blanc de Fécorce et les chairs, de façon à re- tirer celles-ci ; supprimez-en les pépins, et rangez-les dans un bol, par couches, en saupoudrant chaque couche avec du sacre en poudre. Couvrez-les, laissez-les macérer 2 heures; dressez- les alors dans un compotier; mêlez un peu de siiop et de rhum au liquide ; versez-le sur les oranges. Compote de pommes. — Toutes les espèces de pommes peuvent être préparées en compote, pourvu qu’elles résistent à la cuisson, c’est-à-dire qu’elles ne se fondent pas : les rei- nettes et les oalvilïes sont les meilleures : coupez-les en deux ou en quatre parties; pelez-les, suppriraez-en le cœur, soit avec le couteau, soit avec une cuiller à racine. Plongez-les à /'eau bouillante, acidulée avec de l’acide nitrique. .\u pre- mier bouillon, retirez la casserole sur le côté du ihu, ui tenez- ia ainsi à couvert iusqu’à ce que les pommes soient attendries au point voulu : elles doivent cuire en bouillant le moin.s pos- sible. Égoutlez-les, rangez-les dans une terrine, couvrez-les •vec do sirop léger, ajoutez un brin do zeste; 2 heures après,