407 VOLAILLB. Poulet sauté au cary. Cuisez au beurre un poulet découpé, en opérant comme il est dit pour celui aux tomates. Pendant sa cuisson, sàupoudrez-le avec une pincée de poudre de cary; arrosez avec quelques cuillerées de jus lié; donnez 2 bouillons; finissez avec le jus d’un citron, et dressez le poulet sur un plat ; versez la sauce dessus, en la passant. Servez séparément un plat de riz à l’eau {page 217). Poulet à la matelote {entrée). Faites avenir 2 carottes et 2 oignons émincés; saupoudrez avec une pincée de farine, cuisez 2 mi- nutes et mouillez avéc moitié vin rouge et moitié eaü chaude; ajoutez un bouquet, ^usse d’ail, gros poivre, parures de champignons. Faites bouillir et retirez sur le côté du feu. — Prenez un poulet découpé ; fâites-le revenir dans une casserole avec beurre et huile, jusqu’à ce qu’il soit coloré. Passez alors la sauce sür le poulet, et faites-la réduire vive- ment de moitié; ajoutez 2 douzaines de petits oignons à peu près cuits et, si c’est possible, quel- ques champignons crus. Finissez de les cuire sur feu doux. Au dernier moment, retirez le ragoût du feu; liiêlez-lüi un petit ûiorceaü de beurre, d’anchois et une poignée de câpres. Dréssez-le sur une couche de trancnes de pain frites. Poulets i^rillés {meU de déjeuner). Prenez de jeunes poulets, vidés et flambés ; coupez- ! les en deux sur la longueur; battez-les, assaisonnez i aveclel et poivre ; trempez-les dans du beurre fondu, 1 roulez-les dam la panure blanche, et faites-lea