111 4RCMÀÎSS. diments indispensables en cuisine. Le beurre doit toujours être choisi de qualité supérieure, car, médiocre, il nuit à la préparation des mets. Mieux vaut encore employer de la Donne graisse ou de l'huile que du mauvais beurre. Le saindoux, qu’on trouve dans tous les pays, est souvent subsûtué au beurre, et, pour certains apprêts, il le remplace avec avantage. Il doit être choisi frais, blanc, sans odeur désa- gréable. Pour les fritures, le saindoux peut être mélangé avec le beurre ou avec la graisse de marmite épurée par l’ébul- lition. L’huile d’olives, très en usage dans le Midi de la France, et souvent employée au lieu de beurre ou de graisse, possède des qualités particulières auxquelles on s’habitue facilement. On emploie l’huile non seulement comme condiment des mets, mais aussi comme friture : la bonne huile donne une excel- lente friture ; à mon avis, le poisson devrait toujours être frit à l’huile. L’huile est et restera toujours l’élément indispensable à l’assai- sonnement des salades. Le vinaigre de vin est le seul qu’on devrait employer en cuisine et sur table, mais la falsification qui s’attache à tous les produits s’est naturellement occupée de celui-là, et aujour- d’hui on trouve avec peine du vinaigre de vin, dans sou état de pureté indispensable, car le mauvais vinaigre, nuit, certai- nement, à tous les apprêts où on le fait entrer et devient aussi nuisible à la santé. Ce qui reste de mieux à faire, c’est de pré- parer soi-même son vinaigre, quand cela est possible, ou alors de le tirer directement des pays vignobles. La m.outarde est un condiment qui s’allie agréablement à différents mets, les mets froids surtout, les grillades, les grosses viandes rôties : porc, bœuf ou veau, excepté avec le mouton et l’agneau. La moutarde s’allie très bien avec les sauces chaudes ou froides servies avec certains poissons, tels que : la morue fraîche ou salée, les aigrefins, les harengs, les langoustes, les homards, et enfin aussi avec tous les poissons froids servis à la vinaigrette ou à la mayonnaise. La bonne moutarde est apéntive et stimulante; elle ne peut nuire que dans le cas où on en ferait abus. En France, la plus renommée et la meilleure est celle de Dijon. La mou- tarde anglaise est beaucoup plus forte, mais cependant très estimée. Aromates. -- Parmi les plantes aromatiques les plus employées en cuisine sont : le laurier, la marjolaine, la civette, la sauge, le thym, le serpolet, la sarriette, l’estragon, la pim- prenelle, le cerfeuil, le cresson, le persil, l’oignon, l’échalolte et l'ail. r > o i