478 NOUVELLS CUISINE BOURGEOISE. Ouvrez la boîte, ëgouttez-en toute Teau; range?, ces asperges sur une grille en fil de fer. — Faites ' bouillir de l’eau dans une casserole plate, salez-la, et plongez les asperges avec la grille, dans le ! liquide. Au premier bouillon, retirez du feu; 8 mi- nutes après, ëgouttoz et dressez les asperges ; servez la sauce à part. ! Pointes d’asperges vertes aux œufs pochés. Prenez 3 à 4 bottes d’asperges, ployez-en les tiges pour les casser jusqu’à 1 endroit où elles sont ten- dres. Coupez-ies de la longueur d’un doigt; mettez les têtes de côté. Faites cuire les tiges dans un poêlon à l’eau salée; mettez les têtes dans une boule en fil de fer élarné; quand les tiges sont à moitié cuites, ajoutez les têtes et finissez de cuire ensemble. Faites sauter les tiges au beurre; sau- fioudrez de sel et d’une pincée de sucre; dressez- es sur un plat avec les têtes sur le centre, et servez avec des œufs pocbés autour. Céleris-raves ëi la crème. Divisez en petits quartiers 2 ou 3 racines de céleri-rave; parez-les d’égale forme comme des quartiers do pommes. Failes-les blanchir pendani quelques minutes à l’eau salée. Egouttez-les : rangez-les dans une casserole beurrée ; assaison- nez, mouillez avec un peu de bouillon, et, faites tout doucement réduire le liquide à glace. Mouillez ; de nouveau et faites encore réduire, jus(|u’à ce | que les racines soient cuites à point. Arrosez- ; les alors avec quelques cuillerées de sauce à | la crème; donnez 5 minutes d’ébullition, et | dressez. — On peut aussi servir ces céleris au ; jua lie.