640 NaUVKLLK CUISINE BOURGEOISE. Mêlez ensuite l’infusion de noyaux à la liqueur passée, ainsi que 1 kilogramme de sucre coupé et légèrement imbibé d’eau. Quand le sucre est dissous, filtrez et enfermez dans des bou- teilles. Ratafia stomachique. — Versez dans un bocal 1 litre d'eau-de-vie à 22 degrés; ajoutez 500 grammes de sucre coupé, ainsi qu’une orange et un citron entiers ; couvrez le bocal, exposez-le au soleil 20 jours. Enlevez alors les fruits ; 20 jours après, décantez et filtrez la liqueur ; enfermez-la ensuite dans des bouteilles ; bouchez avec som. Ratafia de cerises. — Prenez des cerises aigres, biea mûres, et un sixième de leur poids de framboises ; écrasez-lesj ajoutez une poignée de noyaux de cerises cassés. Mettez la tout dans un bocal, avec 2 litres d’eau-de-vie blanche; laissez macérer 8 jours en remuant de temps en temps. Passez ensuite le liquide, mélez-lui 7 à 800 grammes dq sucre coupé ; remettez la liqueur dans le bocal ; tenez dans us lieu sec ; remuez souvent. Huit jours après, filtrez à la chausse on au papier mâché enfermez dans des bouteilles ; bouchez et tenez an soleil 3 oui on 4 semaines. Ratafla de fleurs d’acacia. — Prenez 500 grammes dei fleurs d’acacia fraîches, triées ; mettez-les dans un bocal en les pressant ; couvrez avec de l’eau-de-vie ; faites infuser 8 jour* au soleil; décantez. A chaque litre de liquide, mêlez un demi-litre de sirop} ajoutez cannelle et girofle ; filtrez au papier ou à la chausse^ enfermez dans des bouteilles. Ratafla de genièvre. — Prenez 2 litres de sirop à 30 de^ grés; môlez-lui 2 litres d’eau-de-vie blanche et 100 grammes de baies mûres de genièvre, un brin de macis, girofles; faites macérer 6 semaines au soleil, dans un bocal ou vase en grès; filtrez la liqueur et enfermez-la dans des bouteilles. Ratafia d’angélique. — Prenez des branches d’angélique fraîche, sans feuilles ; coupez-Ies de la longueur de 2 doigts ; mettez-les dans un bocal ; couvrez-les avec de l’eau-de-vie blanche, et 125 grammes de sucre par litre d’eau-de-vie; faites ^ infuser 6 semaines ; filtrez et mettez en bouteille. Ratafia de cassis. — Emplissez à moitié un l^cal en verre ou en grès, avec des baies de cassis mûres à point, sans excès ; ajoutez quelques feuilles de cassis, cannelle et clous d* girofle. U