VJZ N0UYELL8 CUISINE BOUR&SOiSB. ollveA, cornichons, concombres salés, plkels pour hors-d’œuvre. — On les é|[ouUe simplement de leur saumure pour les ranger dans des bateaux avec un peu d’eau froide. Concombres lirais. — On les choisit tendres ; quand ils sont pelés, on les coupe en tranches minces, sur le travers. On les sale et on les fait macérer au sel pendant un quart d’heure. On dresse alors les tranches en couronne, dans une assiette, avec leur eau ; on assaisonne avec poivre, huile, vinaigre et persil haché. — Les concombres mangés avec,leur eau sont moins lourds sur l’estomac. Cei neaux. — On appelle cerneaux les noix encore vertes, c’est-à-dire dont l’amande, quoique formée, n’est pas encore mûre. Fendex-les chacun en deux parties sur la longueur, puis retirez-en l’intérieur à l’aide d’un couteau, en ayant soin de les plonger dans de l’eau fraîche acidulée avec du Vinaigre, afin de les empêcher de noircir. Egouttez-ies. assaisonuez-les avec sel, poivre, du verjus ou du vinaigre. Fiffues fraîches.— On les choisit belles et mûres à point; on doit toujours les servir, en môme temps que des tranches de saucisson ou de jambon cru ou cuit. Melonst pour hors-d’œuvre. — On sert différentes espèces de melons comme hors-d’œuvre, mais à Pans on ne sert que le cantalou. — On divise le melon en tranches; on coupe légèrement le haut des chairs et le bout des tranches. Dans les dihers nombreux, il est préférable do présenter une tranche à chaque convive, plutôt que de servir les melons dans un plat. Pikels ou achards. — Ce produit, d’origine anglaise, est aujourd’hui fabriqué en France. Il y en a de deux sortes ; l’une au vinaigre, l’autre à la moutarde. — On sert les pikels dans un bateau à hors d'œuvre ; on les mange ordinairement avec les viandes rôties. Malade de piments rougres aux anchois. — Les piments rouges et verts d’Espagne ou d’Algérie sont aujour- d’hui très communs à Paris; du reste, on peut toujours acheter des piments rouges conservés en boîte ; ifs sont très bons. — Si les piments sont frais, prenez-en3 ; faites-les griller jusau’au point de pouvoir en retirer la peau. — Emincex-les alors; assaisonnez avec sel, poivre, huile et vinaigre; ajoutex les filets de 7 à 8 anchois, également coupés. Salade de pimeut« verts frais ou confits. — Les piments verts sont excellents à manger crus, qu^md ils sont