376 NOUVELLE CUISINE BOÜRGfiOlSB. ceaux, finissez de cuire la viande, à feu doux, en rorrosant. LoD^e da pero salée et fumée {rtlevi). Faites macérer 8 jours une longe de porc dans la môme saumure des langues à l’écarlate. Egoultez-la et faites-la fumer 2i à 30 heures, à fumée un peu chaude. Cuisez-la ensuite à l’eau comme un jambon, avec quelques racmes : 2 heures et demie suffisent. Cette viande est excellente à manger avec une purée de légumes, des choux braisés ou de la choucroute. Émincé de pore aux oipions {mets de déjeuner). Coupez en tranches minces un morceau de longe de porc de desserte ; tenez-les à couvert. Emincez 4 oignons, faites-les revenir dans la poêle, à feu très doux; mouillez avec quelques cuillerées de vinaigre, et faites-le à peu près réduire; ajoutez alors l’émincé ; assaisonnez avec sel et poivre; sautez-les ensemble 10 à 12 minutes; arrosez-les avec 4 cuillerées de bonne sauce tomate, et servez. Émincé de porc en blanquette {mett de déjeuner). Coupez en tranches un morceau de longe de porc ae desserte. — Mettez dans une casserole quelques cuillerées d’échalotes hachées, une feuille ae laurier, grains de poivre et quelques branches de persil ; mouillez avec 1 demi-décilitre de vinaigre, et faites réduire de moitié ; mouillez alors avec 4 décilitres de sauce poulette non liée ; cuisez 7 à 8 minutes et versez-la sur l’émincé, en U