150 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Souple d.6 queue de bœuf à Forge. Coupez une aueuo de bœuf en tronçons ; faîte»' les dégorger et nlanehir ; meltez-les dans une mar* mite; mouillez avec 4 litres d’eau, et faites partir comme un pot-au-feu, en écumant ; salez et retirez sur le c6te du feu. Une heure après, ajoutez 3 carottes, un gros navet, un poireau et 125 gram- mes d’orge perlé. Surveillez les carottes et les navets pour les retirer aussitôt atteints à point, en même temps (jue le poireau. Coupez carottes et navets en petits dés; tenez-les au ciiaud.— Quand les viandes sont cuites, égouttez-les, dressez-les sur un plat. Mêlez les légumes à la soupe, et, 5 minutes après, versez dans la soupière; en- voyez celle-ci en mémo temps que les morceaux de queue. Soupe de mouton aux légumes. Prenez une demi-selle de mouton ou une tranche de gigot ; mettez la viande dans une marmite avec 200 grammes de petit-salé; mouillez avec 4 ou 6 litres d’eau; ajoutez un peu de sel ; faites bouillir, écumez et retirez sur le côté. Préparez une garniture de légumes composée de 3 grosses carottes propres, coupées, un gros navet, 2 poireaux coupés en deux et noués, un petit chou frisé coupé en quatre, une douzaine de petits oignons, 2 poignées de haricots flageolets, autant de gros haricots verts, autant de gros pois frais, et enfin 4 à 5 pommes de terre pelées et coupées. Une heure après que la viande est en ébullition, commencez à mettre dans la casserole les légumes, qui sont plus longs à cuire; ajoutez ensuite les