NOUVELLE CUISINE BOÜRGEOISl. 480 Lentilles au beurre. Triez soignousornent les lentilles; mettez-les à l’eau tiède ; laites bouillir et retirez sur le côté du fou ; salez et cuisez-les. Eg^outtez-los, mettez-les dans une casserole avec du beurre ; assaisonnez et sautez-les quobjues minutes, finissez avec peivl haché filet de vinaigre. Lentilles au petit salé. Cuisez à l’eau salée 1 demi-litre do lentilles triées. — Faites blanchir 150 grammes de peti: salé; coupez-le en petits dés; mottez-le dans un<- casserole avec du beurre, faites-le revenir 5 mi nutes, mouillez avec 2 décilitres de jus ou de bouillon. Cuisez un quart d’heure, tout doucement; liez le liquide avec un morceau do beurre manié, et mêlez-fui les lentilles ; faites-ies mijoter un quart d’heure. Finissez avec un filet de vinaigre et une pincée de poivre. Lentilles en salade. On mange ordinairement la salade de lentilles chaude. On les cuit simplement à l’eau salée, avec une gousse d’ail non pelée. — Egouttez-les bien, assaisonnez avec sel, poivre, huile, vinaigre et persil haché. Croquettes de pommes de terre. Cuisez k l’eau salée 600 grammes de pommes de terre pelées et coupées ; aussitôt à point, égout- tez-en l’eau; couvrez et faites-les ressuyer 10 mi- nutes à la bouche du four. Passez-les ensuite au tamis, peu à la fois. Remettez la purée dans 1»;