228 NOUVELLE CUISINE BODRQKOlil. quelques bouillons à la sauce, puis liez-la avec une liaison do 2 jaunes à la crème crue. Ajouter les moules, chauffez sans faire bouillir ; dressez- les autour des filets, et masquez avec la sauce. Filets de maquereau à la crème d’anchois Iievez les filets de 2 ou 3 maquereaux ; assaison- nez et rangez-les dans un plat à gratin beurré. Cuisez-les à four chaud, en les arrosant. Quand ils sont à point, égouttez-en le beurre, et masquez- les avec une sauce béchamel finie avec un mor- ceau de beurre d’anchois ; laissez-les mijoter 5 ou 6 minutes, sans faire bouillir ; servez-les aussitôt. Bouillabaisse de maquereaux {meU de déjeuner). Supprimez la tête de 3 ou 4 petits maquereaux ; coupez-les en tronçons. — Emincez le blanc de 2 poireaux ; faites-les revenir de belle couleur avec de l’huile d’olive ; saupoudrez avec une cuillerée à café de farine; ajoutez les tronçons, et mouillez à couvert avec moitié vin blanc, moitié eau chaude; ajoutez 2 gousses d’ail, un brin de laurier, une pointe de safran et sel ; cuisez à bon feu, en faisant réduire le liquide d’un tiers. Finissez avec persil haché et jus de citron. Versez le bouillon sur de simples tranches de pain, non grillées ; servez le poisson dans un autre plat. Tronçons de maquereaux aux poireaux. Prenez 2 maquereaux propres ; coupez-en la tête et le bout mince de la queue ; divisez-les cha- cun en trois tronçons. — Fendez par le milieu