349 mo. à feu doux ; ajoutez les rognons ; assaisonnez avec sel et poivre; faites-les sauter à feu vif, sans les quitter, jusqu’à ce qu’ils soient atteints, sans sëcher : 2 minutes suffisent. Enlevez-les alors avec l’écu- moire, tenez-les au chaud. Versez dans la poêle 1 décilitre de vin blanc et autant de jus ou bouillon ; ajoutez une gousse d’ail et laurier, quelques champignons frais, si c’est possible ; donnez 6 à 6 minutes d’ébullition, et liez avec du beurre manié à la farine : la sauce doit rester légère; ajoutez 4 cuillerées de conserve de tomates (1);3 minutes après, ajoutez les rognons et retirez du feu ; enlevez ail et laurier, finissez avec persil haché, jus de citron, pincée de poivre ; servez aussitôt. â|| Brochettes de rognons de veau [mets de déjeuner). Coupez le rognon en carrés réguliers, pas trop épais ni trop largos ; mettez-les dans un plat, sau- poudrez-les avec sel, poivre et persil haché ; ar- rosez avec de l’huile ou beurre fondu. Coupez une égale quantité de carrés minces de lard, et enfilez-les à de petites broches, en les alter- I; nant avec les carrés de rognon. Roulez-les dans de l’huile, saupoudrez avec de la panure, et faites-les 1^ griller à bon feu. Omelette au rognon de veau {meti de déjeuner). Coupez 8 œufs dans une terrine : assaisonnez avec sel, poivre, persil haché. — Coupez en dés le quart ou un demi-rognon de veau, selon sa (1) Môme une petite cuisine, on doit toujours avoir dea quartâ de bouteille de champignons et des demi-bouteilles de coû- I lerve de tomatei en purée : c'est peu coûteux et très UÜI04