VOLAILLE. 395 ajoutez un bouquet de persil et quelques parures de champignons ; cuisez-la 45 minutée. Avec la cuisson dégraissée et passée, préparez une petite sauce poulette {page 175). Finissez-la avec une cuillerée de poudre de cary délayée ; liez-la avec 2 jaunes étendus avec de la crème. Égouttez et débridez la poularde ; dressez-la sur plat, masquez avec la sauce. Servez séparément du riz à YQ?iu{page 188), Poularde piquée aux truffes [entrée). Flambez l’estomac d'une poularde bridée ; quand tomber à glace; mouillez alors à mi-hauteur, cou- vrez avec du papier beurré et cuisez à court mouil- lement avec feu dessus, feu dessous. Quand elle est cuite, égouttez-en le jus, en le passant; dégraissez et liez-le avec un peu de fécule - mêlez-lui quelques truffes crues ou de conserve, pelées et coupées; si elles sont crues, cuisez-les i 0 minutes dans la sauce ; si elles sont de consei*ve, chauffez-les simplement et dressez-les autour de la poularde. elle est froide, piquez-la. — Mettez-la dans une casserole dont le fond est masqué avec débris de lard et légumes émincés. Mouillez avec 2 décilitres de bouillon, et faites-le peu de vin blanc, et retirez Poularde aux olives [entrée). Bridez une poularde ; bardez-la ou piquez-la ; faites-la braiser, en opérant comme pour la pour-