NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 670 Éffouttez-les, rafraîchissez et mettez-les au sirop tiède à 10 degrés; donnez-leur 8 façons de 6 en 6 heures, en opérant toujours d’après la méthode ordinaire. CONFITURES Confitnres de groseilles à la mode de Bar. — Choi- sissez des groseilles blanches ou rouges, pas trop mûres; égrappez-les et retirez les semences à ^aque grain, à l’aide d^une plume d’oie coupée en pointe. Pesez-en 1 kilogramme avec leur jus. Cassez en morceaux 750 grammes de sucre ; mettez-les dans une bassine avec 4 décilitres d’eau ; quand il est bien imbibé, cuisez-le au boulé et mêlez-lui les groseilles ; tenez-les 5 minutes sur le côté du feu et versez dans une terrine. Deux heures après, passez le sirop au tamis dans la bassine; mélez-lui 200 grammes de sucre imbibé à l’eau froide et cui- sez4e à la nappe. Mélez-lui les groseilles, donnez un bouillon et retirez sur le côté du feu ; 5 à 6 minutes après, versez encore dans la terrine. Au bout de 4 heures, recommencez la môme opération ; ajoutez encore du sucre, cuisez à la nappe, donnez 2 nouillons et versez dans des pots en verre. Laissez bien refroidir avant de fermer les verres. Confitures de prunes noires. — Choisissez des prunes mûres sans excès ; pelez-les à cru ; supprimez-en le noyau. Peeez les fruits, mettez-les dans une bassine avec le quart de leur poids de sucre en poudre. Deux heures après, cuisez la confiture, en remuant avec une cuiller, sans la quitter, jusqu’à ce qu’elle soit au degré de la nappe. Retircz-la alors, versez dans des verres. Confitures aux quatre fruits^ à la ménagère. — Prenez des fruits à chair ferme, poires, pommes, coings et écorces de melon. Pelez-les, coupez-les en quartiers, retirez- en le cœur. Cuisez séparément les coings et les écorces, cuisez- les à grande eau, mais seulement à mpitié cuits. Pour 20 livres de fruits, prenez 20 litres de suc de raiiini blancs exprimés, autrement dire du moût, non fermenté, pi^ k travers un linge. Mettez-le dans un chaudron, cuisez-4e jus- qu’à ce qu’il soit réduit d'un tiers; mélez-lui alors 6 à 8 livres de sucre. Quand )c sucre est fondu, ajoutez les fruits et conli*