i.ÉGOMES. 48Î leï-ies, épongez-en bien l’eau. Mettez-les dans une casserole avec du beurre, un bouquet de persil, sel et poivre. Faites-les revenir jusqu à ce qu’elles aient réduit leur humidité. Arrosez-les avec un peu de bouillon, et finissez de les cuire tout doucement. Liez-les alors avec un petit mor- ceau de beurre manié à la farine ; retirez-les du feu, finissez-les avec le jus d’un citron et un mor- ceau de beurre divisé ; servez avec des croûtons friis autour. Morilles À la poulette. Épluchez et faites blanchir les inorilioségouttez les ; mettez-les dans une casserole avec du beurre et une pincée d oignon haché; faites-les revenir iO minutes à bon feu; saupoudrez-les avec une cuillerée de farine, et mouillez peu à peu avec du bouillon chaud, jusqu’à hauteur ; assai- sonnez avec sel et poivre, une gousse d’ail en- tière. Cuisez 20 minutes tout doucement. — Liez- les alors avec une liaison de 2 jaunes; finissez-les avec une pincée de persil haché et le jus d’un ci tron. Cèpos à la provençale. Prenez C têtes de cèpes fraîches ; coupez-en la queue, essuyez-les ; mettez-les dans une poêle, avec de l’huile; faites-les cuire des deux côtés, en les retournant; assaisonnez avec sel et poivre; égouttez-les bien sur un plat ; jetez l’huile dans laquelle elles ont cuit. — Mettez dans la poêle oi- gnons et échalotes hachés ; faites-les revenir avec de l’huile ; ajoutez les queues de cèpes hachées; cuisez-les 7 à 8 minutes ; assaisonnez avec sel et poi- vre, une pointe d’ail et une pincée de persil ; remet- les têtes dans la poêle, chauJffez-ler des