I 598 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Asperges à ritalletme. En Italie, les asperges sont vertes comme k Bor- deaux. Mais on peut préparer aussi de cette façon les asperges violettes. Ratissez-les, faites-les cuire à l’eau salée; Egouttez-les sur un linge pour mieux en éponger l’eau; dressez-les par coucnes sur un plat nu en les saupoudrant avec du parmesan râpé et un peu de poivre; arrosez-les avec du beurre cuit k la noisette. Sei-vez-les bien chaudes. CUISINE RUSSE ET POLONAISE ! . I i Barsch à. la polonaise. Mettez dans un pot en terre i kilogramme de poitrine de bœuf, un morceau de petit salé et un canard propre, blanchi; mouillez avec de l’eau el du jus de betteraves clair (1). Faites bouillir, en s écuraant; retirez sur le côté du feu, ajoutez oi j gnons et poireaux, racine de céleri, sel, girofles; j â heures après, ajoutez 2 saucisses fumées. Reti- rez les viandes à mesure qu’elles sont cuites. Passez et dégraissez le bouillon ; iaissez-le à peu près refroidir et clarifiez avec 2 blancs d’œuf, en opérant comme pour du bouillon. Mettez dans la soupière les fi.lets de canarda coupés en petits morceaux, les saucisses, un peu de petit salé et de poitrine de bœuf égaJemeni coupés; ajoutez une julienne de betteraves cuites : (IJ Voici comment on obtient du jus de betteraves clair : Peie: les bett/'iaves crues, rèpez-les, mettez-les dans un vase en tem avec de l’eau tiède, et laites fermenter jusqu’à ce que le liquidr soit dair; passez.