158 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. avec du bourre, et faites revenir jusqu’à ce que leur humidité soit évaporée; assaisonnez; saupoudrez avec une pincée de farine ; mouillez peu à peu avec 2 litres de bouillon chaud; tournez jusqu’à l’ébulli- tion et retirez sur le côté. Quand les légumes sont cuits, passez-les au tamis ; remettez la purée dans la casserole; chauffez et liez-la avec une liaison de 3 jaunes, à la crème crue; finissez-la avec un morceau do beurre, et versez dans la soupière. — On peut servir cette soupe avec de petites quenelles, des pâtes fines, blanchies, des croûtons ou du riz cuit. Soupe à la purée de haricots rouges. Cuisez 1 litre de haricots rouges avec un mor- ceau de petit-salé ; égouttez-les, passez-les au tamis ; délayez cette purée avec une partie de leur cuisson et du bouillon; tournez sur feu jusqu’à l’ébullition et retirez sur le côté; un quart d’neure après, versez la soupe dans la soupière. — On peut servir cette purée avec de petits croûtons de pain, des pâtes d’Italie ou du riz cuit. Soupe ét la reine, à la volaille. Mettez une poule propre dans une petite marmite, avec 3 litres d’eau, un peu de sel, un oignon, un morceau de racine de céleri et un morceau de navet. Cuisez sur feu très doux. Quand la poule est aux trois quarts cuite, mêlez-lui 250 grammes de riz. Quand le riz est bien cuit, retirez la poule et les légumes, passez le reste au tamis. Prenez les chairs blanches ae l’estomac de la poule ; pilez-les, et dé- layez-les avec la soupe; passez encore au tamis;