ifiNlàÜ. 365 Saupondrei-lei avec delà panure, et faites griller un quart d'heure, à feu modéré. Poltxinei d’agneau grlllëet. Cuisez 2 poitrines d’agneau dans le jus ou dans le bouillon. — Égouttez-les, retirez-en les os de côtes ; laissez-les refroidir sous presse. Goupez-les ensuite en morceaux réguliers, pointus d’un côté et ronds de l’autre; assaisonnez avec sel et poivre; roulez-les dans l’huile, puis dans la panure, et faites-les griller à feu doux. Seryez-les avec un peu de sauce piquante ou avec une garniture de légumes. Poitrines d’agneau aux asperges (entrée). Prenez 2 poitrines d'agneau, cuites, désossées et refroidies sous presse ; coupez-les sur le travers en morceaux réguliers pointus d’un côté et ronds de l’autre. Assaisonnez avec sel et poivre ; trempez-les dans des œufs battus, et panez-les. Faites-les colorer des deux côtés dans une casse- role plate avec du beurre. Dressez-les en couronne sur un plat, et garnissez le centre avec des pointes d’asperges blanchies, sautées au beurre et liées avec un peu de sauce blonde. Poitrines d’agneau à la provençaré^ Coupez en carrés 2 poitrines d’agneau ; mettez-les dans une poêle avec de l’huile, et faites-les sauter à feu vif jusqu’à ce qu’elles aient pris belle couleur. Assaisonnez et mettez-les dans une casserole en terre ; ajoutez 3 gousses d’ail non pelées, un bou- quet composé de thym et persil, quelques grains de