552 I NOUVKLLB GUISINI BOUROKOISB. pommef. JSnyeloppec alon chaque pomme arec une mince couche de semoule ; trempei-les en> suite dans des œufs battus pour les passer à la p^ure blanche ; faites-les frire de belle cou< leur. Egouttei et saupoudrez ayec du sucre. Marmelade de pommes placée. Coupez en quartiers 7 à 8 pommes reinettes ou calvilles; pelez-les; mettez-les dans une cassorole avec i décilitre d’eau, une pincée de sucre et un morceau de zeste ou cannelle. Cuisez à couvert 14 à 15 minutes. Passez au tamis; remettez la purée dans la casserole, ajoutez 200 grammes de sucre en poudre; faites réduire 10 minutes, en tour- nant. Quand la marmelade est serrée, dressez-la sur . un plat ; saupoudrez-la de sucre, et brûlez le dessus avec fer rouge en formant un décor ; garnissez autour avec des biscuits à la cuiller coupés en triangles. Croquettes de pommes de terre an sucre. Cuisez au four une quinzaine de grosses pommes i ' de terre farineuses avec leur peau. Videz-ies avec i une cuiller, et passez leur pulpe au tamis ; mettez i cette purée dans une terrine; môlez-lui 100 gram- i mes Je beurre et 125 grammes de sucre, un peu i de zeste r&pé, un œuf entier et 5 jaunes. ' Divisez l’appareil mi petites parties, roulez-les jj sur la table farinée ; trempez-Ies dans des œufs battus, panez et faites frire; égouttez-les, roules* y. les dans du sucre en poudre, et serves. Poires au ris. ' Prenez 6 bonnes poires éeurré ou àon eÂrétittt, jt