FARCIS. 165 d’œuf fouetté», bien fermes. — Il esî bon de préparer la pâte quelques heures d’avance, mais il ne faut lui mêler les blancs qu’au moment de l’employer. Panure. — Le pain qu’on emploie pour paner est ou râpé eu pilé ; dans le premier cas, c’est de la mie fraîche d’un pain de cuisine ; dans le second, ce sont des morceaux de pain de table séchés à l’étuve, pilés et passés à la passoire. Pour pré- parer la panure, il suffit de battre des œufs entiers, auxquels on peut toujours ajouter quelques blancs en plus. Chapelure. — On appelle chapelure la croûte d’un pain, râpée et passée à la passoire fine. On l’emploie pour saupoudrer les mets qui doivent être gratinés. Persil haché. — Triez le persil, en ne prenant que les feuilles; lavez-les; puis hachez-les; mettez ce persil dans le coin d’une serviette, trempez à l’eau froide, et exprimez-en toute l’humidité ; mettez-le dans une assiette. Champig'nons frais, hachés. — Quand on a besoin de champignons hachés, on prend les queues des champignons ou simplement des parures bien propres ; on les éponge et on les hache au moment môme de les employer. A défaut de cham- pignons frais, on prend des secs, ramollis à l'eau tiède. Vert d’épinards. —Levert d’épinards est souvent employé E»our nuancer les soupes et les sauces qui manquent de cou- eur. — Lavez et pilez les épinards ; mettez-lcs dans un linge et tordez ce linge à deux personnes, pour exprimer tout le suc les épinards, en le faisant tomber dans un plat; versez-le dans un poêlon d’office; chauflfez-le jusqu’à ce que la partie colo- rante se coagule ; versez alors sur un tamis fin, sur lequel se fixe le vert ; enlevez-le ensuite. Fine» herbes cuites. — Mettez dans une casserole un Tiorceau de beurre, quelques cuillerées d’oignons et échalotes, aachés ; faites revenir à feu doux, en remuant; ajoutez 2 ou I fois leur volume de champignons hachés (1); cuisez-les jusqu’à îe que leur humidité soit évaporée; ajoutez alors du persil •lâché, sel et épices; retirez du feu. Aux fines herbes on peut ■oujours ajouter des truffes hachées. (1) A défaut de champignons frais, il est toujours facile desepro- coûteux et excellents. On les fait ramollir a 1 eau froide avant de les cuire. Mais les champignons îonse^és sont81 faciles à se procurer, et on peut les acheter en serait puéril de s’en priver, sur- ** **** deviennenl en quelque sorte indispen-