74 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. battu ou en tôle; les bords sont droits et élevés. Elles sont munies d’un cou- vercle; elles ont le fond percé par de pe- tits trous rapprochés les uns des autres. Balance de cuÊsinc. — Dans une cuisine, il est néces- saire d’avoir plusièurs'balances, l’une pour vérifier le poids des viandes de boucherie, l’autre pour vérifier les poids des marchandises moins volumineuses, ^ riz, le sucre, etc. ; et en- fin pour peser aussi juste que possible les ingrédients à l’iisagé de la pâtisserie ou des entremets : la farine ou fécule, le beurre, le lait, le sucre, les œufs, etc. Pour ce dernier usage, la balance à bascule et à plateau mobile est celle gui remplit mieux le ' but recherché. Coupe-légumes. — Cet ustensile est simple et essentiel-