NOUVELLE CUISINE BOURGEOIS!. 50 BATTERIE DE CUISINE La batterie de cuisine comprend tous les vases dans lesquels les aliments sont préparés : les cas- seroles de toute nature, les marmites, poêlons et chaudrons. La batterie de cuisine doit toujours être en rapport avec l’importance de la maison. Dans les grandes cuisines, la batterie est toujours en cuivre rouge en dehors et étamée en dedans Dans les petites cuisines, la batterie se compose souvent de pièces en cuivre^ en fer-blanc, en fonte émaillée, en aluniiniun ou en terre. Je comprends ; que toutes les cuisines de ménages ne peuvent I pas être luxueusement montées ; mais je tiens à faire remarquer que ce n’est pas en réalité une économie que d’acheter des ustensiles bon marché, en fer- blanc ou fer battu... Ce sont précisément les pièces en cuivre qui offrent le plus d’économie, par l’utilité d’abord, la facilité qu’elles procurent à ceux qui tra- vaillent dans la cuisine, et ensuite par leur longue ! durée. D’un autre côté, ces vases se prêtent mieux à l’ornement de la cuisine ; ils sont plus faciles à nettoyer et offrent plus de garantie de propreté que les autres vases. Les casseroles en fer-blanc ou en fer battu s’usent vite et ont le défaut de brûler promptement j les viandes. Après les vases en cuivre, ce sont ceux î