214 NOÜYELLK CUISINE BOURGEOISE. Aigrellns an beurre fondu {relevé). Nettoyez 2 aigrefins ; faites-les mariner au sel pendant une heure. Cuisez-les ensuite à l’eau salée, entiers ou coupés en tronçons. Dressez-les sur AlgrefliL serviette ; entourez-les avec du persil ; servez sépa- rément une saucière de beurre fondu et des pommes de terre cuites à l’eau salée. Aigrefins aux fines herbes {relevé). Supprimez la tête aux poissons ; ciselez-les. Beur- rez un plat à gratin; saupoudrez-le avec des oignons et champignons hachés ; rangez les poissons dans le plat, saiez-les, saupoudrez-les avec des champi- gnons et du persil hachés, puis avec de la chape- lure ; arrosez avec du beurre ; versez un peu de vin blanc dans le plat, cuisez 5 minutes et faites gratiner au four ou avec du feu sur un couvercle en tôle. SainIrPierre, sauce aux œufs. Videz le poisson sans couper les nageoires ; bri- dez-enla tête ; mettez-le dans une casserole; mouil- lez avec de l’eau froide, un filet de vinaigre ; ajou- tez un bouquet de persil et une poignée de sel.