588 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. | Exprimez le jus de 4 à 5 bonnes oranges ; levez le ! zeste d’une de ces oranges. — Prenez quelques feuilles de papier sans colle; faites-le ramollir dans l’eau ; oxprimez-le bien, hachez-le ; étalez-le ) sur un petit tarais, et versez du suc d’oranges des- sus; remettez les premiers jets jusqu’à ce qu’il passe limpide. Mêlez ce jus à la gelée, et versez le tout dans un moule à gelée. Faites prendre sur glace. — On opère de même pour les gelées au citron. Macédoine de fl*uit8 à la grelée. Préparez une macédoine de fruits frais ou con- fits, selon la saison. On peut mêler les uns et les autres ; la macédoine peut se composer de 6 rei- nes-Claude confites et coupées en deux, sans noyaux; d’une tranche d’ananas confite, coupée; de 4 abricots coupés en quartiers; d’une poignée | de cerises mi-sucre ; tous ces fruits doivent être ' lavés et bien épongés. — En fruits frais, on peut employer des fraises, des pommes et des poires coupées en boules ou en petits quartiers et cuites, des grains de raisins blancs et noirs, groseilles, framboises, etc. Prenez un compotier en cristal ; entourez-le avec de la ^ace pilée et salée comme pour les glaces. — Prenez trois quarts de litre de gelée claire (pa^e 442) au citron, à l’orange ou au ma- | rasquin, peu collée; mettez-la dans un poêlon; , laissez-la refroidir, puis tournez-la sur de la glace non salée, pour la lier; mêlez-lui alors les fruits et, 2 minutes après, versez-la dans le vase en cris- tal ; couvrez-la et faites-la frapper une heure ; servez-la dans le vase. Cette méthode de servir une macédoine de fruits est la plus simple et la meilleure.