BRIBAGE DE LA VOLAILLE. 1U9 la méthode. — Mais, quand ccs deux lignes sont piquées, si le piquage doit être continué, au lieu de piquer la laraoire entre les lardons du deuxième rang, il faut reprendre l’opérationà son point de départ, c’est-à-dire piquer de nouveau deux lignes dans l’ordre primitif, en observant seulement que les bouts des lardons de la deuxième division viennent se perdre dans la dernière ligne de la première division. Voilà, en résumé, la théorie du piquage rendue plus compréhensible encore par la démonstration ici reproduite. Comment on bride la volaille. — On bride la volaille et le gibier à plume pour leur donner une forme régulière qu’ils doivent conserver à la cuisson : une pièce de volaille ou de gibier mal bridée fait une bien triste figure sur table et côté du dos ; écartez-la pour enlever la poche de l’estomac; introduisez l’index dans le creux pour en dégager l’intérieur. Faites alors une ouverture au-dessous du croupion, et retirez de ce côté les intestins, foie et gésier. Coupez la peau du cou au-dessous de la tète, puis le cou lui-même à sa naissance, sans la peau. Coupez les pattes d’égale longueur, et croisez les ailerons sur le dos. Prenez une grosse aiguille à brider et un long bout de ficelle. Posez la volaille sur la table, en l’appuyant sur le dos; puis, avec la main gauche ouverte, pressez les 2 cuisses, afic de les maintenir à la même hauteur; traversez-en alors lee chairs au-dessous de l’os du pilon avec l’aiguille et la ficelle; posez la volaille sur le côté, d’abord, puis sur l’estomac, afin da traverser tour à tour les 2 ailerons, en prenant en môme temps la peau de l’estomac ; serrez bien 1a ficelle, et nouez-U dispose les convives à au- gurer mal du savoir de la cuisinière. C’est donc un point important à étudier. Quelle que soit la pièce à brider, dinde, chapon, pou- let ou faisan, il faut d’a- bord la vider, la flamber à l’esprit-de-vin, ou sur le feu d’un fourneau à charbon, puis l’épluchei avec soin pour en retirer tous les vestiges de plumes; brûler la peau des pattes jusqu’au point de pouvoir la retirer en les frottant avec un linge. Fendez ensuite la peau du cou sur sa longueur, du