BŒUF. 279 10 minutes après, retirezla marmite sur des cendres chaudes ; ferinez-la avec un rond de papier, puis avec une assiette commune, ayant un peu d eau dedans. Cuisez 7 à 8 heures. Dressez sur un plat; dëg-raissez la cuisson. Plâtes-côtes de bœuf sauce aux cornichons {reievi). Cuisez dans le pot-au-feu un bon morceau de plates-côles de 2 kilogrammes, entrelardé : il doit cuire 4 heures au moins. — Faites revenir écha- lotes et oignons haches ; saupoudrez de farine, et mouillez peu à peu avec du Douillon, de façon à obtenir une sauce légère. Cuisez 12 à 15 minutes; ajoutez sel, poivre et un filet de vinaigre. Finissez avec persil et cornichons hachés, puis avec quelques gouttes de caramel. — Égouttez le bœuf, dressez-Ie sur un plat, entourez-le avec des feuilles de persil, et servez la sauce à part. — On peut servir ce bœuf avec une sauce tomate, piquante, italienne ou hachée. Paleron d© bœuf bouilli aux légumes {relevé). Prenez un morceau de paleron de 2 kilogrammes; désossez-le, nouez le avec do la ficelle, et cuisez-le 5 heures dans le pot-au-feu, en même temps que 4 belles carottes, 2 gros navets et un demi-choii, préalablement blanchi. — Égouttez les légumes et la viande ; dressez celle-ci sur un plat ; entourez-la d un côté avec les carottes et les navets, coupés en morceaux réguliers et dressés en bouquets séparés ; de 1 autre côté, dressez le chou bien égoutté, et 2douzaines de petits oignons glacés (voir auxC^ar/ii- î!i/i?y