NUUVBLLB CUISINK ÜOUHü&ÛlSB. 454 I LÉGUMES A.rtichaiits bouillis. i Pour les ixanger bouillis, il ne faut prendre | que les gros artichauts à fonds épais ; les arti- | chauts petits et tendres ne conviennent pas pour cet apprêt. — Retirez les feuilles plus dures de | la base des artichauts, écourtez celles du haut; euisez-les à couvert, à Teau salée, mêlée avec un |1 peu de vinaigre ou acide citrique. Quand ils sont |j cuits, égouttez-les ; retirez-en le foin, lavez-les | dans leur cuisson, coupez-les en deux ou en qua- i tre ; servez-les avec une sauce au beurre ou une I saucière de vinaigrette. j | Artichauts & la barigoule provençale. | Coupez la tige de 7 k 8 moyens artichauts; i écourtez les feuilles du haut et supprimez les j^Ius dures de la base. — Ecartez avec les mains, 1 en- semble des feuilles, afin qu’elles soient moins serrées; puis glissez entre les feuilles, d’abord du seJ épicé, et ensuite du persil haché avec une gousse d’ail, et mêlés avec de la panure blanche. Rangez-les debout sur le fond d’une casserole en