NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. €78 QuancJ on veut lui donner une apparence de fraîcheur, pour le mettre aur table, il faut tremper le bout de la grappe dani du vm bouillant et l’y laisser 8 à 10 minutes: le raisin blanc doit être vrempé dans du yin blanc, le noir dans du vin rouge. On peut aussi conserver le raisin, en suspendant chaque CTappe avec du fil, entre les étagères du fruitier obscur, o« bien emballer chaque grappe dans un sac en papier. Conservation des pommes à la campagne. — Par les années abondantes, quand il arrive que la place manque, dans les campagnes, pour conserver les pommes, on les mêle tout simplement aux pommes de terre, dans les caves, en for- mant des tas de 15 à 20 hectolitres: et chaque jour, en allant cheTcher la provision de pommes de terre, on rapporte aussi la provision de pommes pour la consommation. Petits pois conservés. — Choisissez des petits pois bien frais. Pour les avoir, bien égaux passez-les à un crible. Mettez- les dans des bouteilles à champagne ; ajoutez une cuillerée de sucre en poudre, et couvrez avec de la saumure, c’est-à-dire de l’eau salée au point qu’un œuf cru doit surnager sur le liquide. Bouchez et ficelez en croix sur le bouchon : les poids ne doivent arriver qu’à 3 centimètres du bouchon. Rangez les bouteilles dans une marmite, mouillez à mi- hauteur avec de l’eau froide; couvrez le vase ; faites bouillir et retirez sur le côté, pour maintenir l’ébullition très douce, pen- dant 2 heures. Laissez refroidir dans l’eau. Oseille conservée. — Épluchez les feuilles d’oseille; lavez-les, mettez dans une casserole avec un peu d’eau ; cuisez en remuant; quand elle est atteinte, versez-la sur un tamis. Quand elle est bien égouttée, passez-la au tamis, et faites-la réduire sur le feu sans cesser de la tourner avec une cuiller: elle doit acquérir, par la réduction, la consistance d’une mar- melade. Rangez-da alors dans des vases en grès ou en verre; quand elle est froide, couvrez-la en dessus avec une épaisse couche de saindoux liquide^ à moitié refroidû Bouchez bîea les vases et tenez dans un heu frais.