HORS-D’ŒUVRg. 1Ü3 tendres. On en retire îa queue et les semences, on les émince et on les assaisonne avec sel, poivre, huile et vinaigre. — On mange aussi comme hors-d’œuvre ces piments confits au vinaigre. Ceux-ci, on les égoutte, on les lave et on en exprime toute l’humidité. On les émince pour les assaisonner avec sel, poivre et huile. Salade de harengs salés.—Faites dégorger les harengs dans du lait. Retirez-en la peau et les filets ; parez-les, coupez- les et dressez-Ies dans un bateau à hors-d’œuvre. Arrosez-Ies avec une sauce préparée avec moutarde, huile et vinaigre. Entourez-les avec des quartiers d’œuf dur. Salade d'anchois salés. —Lavez les anchois, retirez-en les filets, parez-les ; rangez-les dans un bateau à hors- d’œuvre; arrosez avec huile et vinaigre; entourez-les avec de' petits bcu(}uets de iaune et de blanc d’œuf durs, hachés séparément, ainsi qu'avec de petits bouquets de persil haché et câpres entières. Oursins. — En Provence, les amateurs ne mangent les oursins qu’à l’époque de la pleine lune ; c’est en effet le moment où ils sont bien pleins. — On glisse la pointe d’un ciseau sur le centre afin d enlever un rond de la coquille, on enlève ensuite tout ce qui se trouve autour du corail, et on les dresse en pyramide. Crevettes. — A Paris, les crevettes qu’on sert, on les achète cuites. On les dresse tout simplement en bouquets, ornés avec des feuilles de persil. Sardines à l’halle et anchois salés. — Les sardines sont en boîte ; on les égoutte, on en coupe la queue et on les éponge avec un linge. On les dresse et on les arrose avec de l’huile fraîche. Aux anchois salés, on retire la grosse arête; on coupe régulièrement les filets, on les drosse dans un bateau à hors- d’œuvre ; on les arrose avec huile et vinaigre. Rôties aux anchois de Provence. — Sur un mor- ceau de mie de pain de cuisine, coupez 12 tranches d’un demi-doigt d’épaisseur, en leur donnant la forme d’un carré long. — Prenez les filets de 24 anchois de Provence ; pilez-les, mettez-les dans une petite terrine ; mêlez-leur une pincée de persil haché, et délayez peu à peu avec quelques cuillerées de bonne huile. — Faites légèrement griller les tranches de pain des deux côtés ; et, pendant qu’elles sont encore chaudes, frottez-les très légèrement avec une gousse d’ail du Midi ; puis humectez-en la surface avec de l’huile