POISSONS avec le pinceau. Roulez-les dans la panure, trempez-les dans des œufs battus et panez-les. Faites-les frire, peu k la fois. Servez avec une «auce piquante. Truite saumonée sauce hollandaise {relevé)^ La truite de rivière ou de lac est un pois- son exquis, mais à la condition qu’il soit cuit aussitôt pêché. Videz la truite sans l’écailler, ni retirer le limon qui la couvre ; salez-la, metlez-la sur la grille d’une poissonnière, arrosez-la avec un peu ae vinaigre Truite. chaud, et couvrez-la avec de l’eau chaude salée. Faites bouillir le liquide, retirez aussitôt sur le côté du feu; tenez-la ainsi pendant 25 minutes. Dressez- la sur serviette et servez en même temps une sauce hollandaise {page 173). — Une grosse truite peut être servie à la chambord, à la financière ou à la sauce genevoise. Petites truites au beurre {relevé). Conservez les truites vivantes jusqu’au dernier moment. Tuez-les, retirez-en les ouïes, et plongez- les dans de l’eau en ébullition, salée et acidulée. Donnez 2 minutes d’ébullition au liquide ; couvrez et retirez sur le côté; 7 à 8 minutes après, égouttez- les, dressez-lesi entourez-les avec des feuilles de