637 riTtSURIB : rUKI. Flan de marmelade d*abrleote meringué. Beurrez un cercle à flan ; foncez-le avec de la pète sucrée, mince; masquez avec une couche de marmelade moitié pomme, moitié abricot, ayant 2 doigts d’épaisseur; cuisez à four doux, avec un rond de papW dessus. Laissez refroidir; masquez avec une couche de meringue ; décorez, saupou- drez de sucre, et faites colorer. Flan d’abrioota. Foncez un moule à flan avec de la pète sucrée {page 505) ; pincez les bords, saupoudrez le fond avec du sucre. Coupez des abricots en deux; pelez-ies, rangez* les dans le flan en les serrant ; saupoudrez de sucre, et cuisez 35 minutes à four doux > En sor- tant le flan du four, arrosez les fruits avec un peu de sirop épais. Flan an lait de ménage. Beurrez un cercle à flan; foncez-le avec de la pète brisée fine, ou rognures de feuilletage; pi- quez la pète au fond; coupez-la à niveau des boras. Mettez dans une terrine 5 jaunes et un œuf en- tier, 40 grammes de farine, 100 grammes de sucre ; broyez et délayez, avec 8 décuitres de bon lait; passez au tamis dans une casserole ; ajoutez un grain de sel, 30 grammes de beurre, un brin de zeste. Gbau^jez sur feu doux jusqu’au moment de l’ébullition, en le tournant ; retirez-le, laissez-le à peu près refroidir ; enlevez le zeste, et versez-le dans le flan; cuisez une demi-heure à four doux. En le sortant du four, saupoudrez avec du sucre ! fin, et laissez refroidir. Retirez le moule et dressez '* sur pial. V