;306 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. masquez le dessus avec une couche du môme rag’oùt ; saupoudrez avec de la chapelure et versez un peu de jus au fond du plat. Faites gratiner une demi-heure, et servez. Épaule de mouton farcie {relevé). Désossez une épaule de mouton, en laissant seulement la moitié du manche; salez les chairs, et emplissez la viande avec un hachis composé de mouton ou porc frais, lard, mie de pain imbibée, oignon et persil haché, un œuf entier, sel, poivre, muscade. Cousez l’épaule, en arrondissant la forme. Mettez-la dans une casserole avec du beurre (i) ; laites-la revenir sur feu doux, en la retournant ; un quart d’heure après, ajoutez une douzaine de petits oignons et 3 ou 4 carottes coupées ; faites encore revenir ; salez, puis mouillez avec un peu d’eau et faites réduire; mouillez encore à mi-hauteur avec de l’eau, et finissez de cuire avec feu dessus, feu dessous. — Égouttez la viande, débridez-la, dressez-la sur un plat avec les légumes autour; passez le jus dessus. Épaule de mouton étuvée aux p. d. terre [relevé). Désossez une épaule de mouton ; saîez-la du côté ouvert, roulez-la et bridez-la. Mettez-la dans une casserole avec du beurre ou du lard haché. Faitos-la revenir, en la retournant ; ajoutez un oignon et une carotte. Un quart d’heure après, mouillez avec 3 décilitres de bouillon, et cuisez tout doucement avec feu dessus, feu dessous. (1) Pour faire revenir les viandes, en général, on emploie du lard fondu, du saindoux ou du beurre : c'est une affaire de pré- férence.