453 eiBîsa, rj e; ; I mieux vaut les employer en ëmincé ou en hachis , que de les servir entiers. Parez 5 à 6 filets mig-nons; battez-les lëg^ère- ;ment, piquez-les avec du lard, sur ie haut; faites- lles mariner quelques heures avec sel, oig'non, [persil, huile, sans vinaigre. Rangez-les dans un :plat à gratin, arrosez-les avec du beurre, couvrez :avec un papier, et faites cuire au four 15 minutes. lEgouttez et dressez-les sur une purée de marrons. il Émincé de chevreuil (mets de déjeuner)» Prenez un morceau de selle ou cuissot de che- Tvreuil de desserte ; retirez-en les parties sèches ; (émincez les viandes en tranches minces et étroites. Faites revenir au beurre 2 cuillerées d’écha- llotes hachées ; mouillez avec quelques cuille- rrées de vinaigre ; faites réduire de moitié ; aajoutez alors ce qui reste du jus du chevreuil et oun peu de bouillon ; cuisez et liez avec un mor- cceau de beurre manié; 5 minutes après, ajoutez une pincée de poivre, une pincée de persil naché B9t les tranches de chevreuil; chauffez sans ébulli- ition et servez sur un plat chaud, avec des croû- ;ons frits autour. Hachis de chevreuil [mets de déjeuner). Préparez une petite sauce comme il est dit pour ,'émincé; mê!ez-lui les chairs de clievreuil ha- îhées; chauffez en tournant, sans faire bouillir; issaisonnez avec sel et poivre; servez avec des lemi-œufs durs.