154 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. purëe dans la casserole et délayez avec 2 litres de Bouillon chaud. Tournez jusqu’à l’ébullition, et ; retirez sur le côté du feu. un quart d’heure après, assaisonnez, et s<‘rvez la purée telle quelle ou avec | duj'iz cuit, dés croûtons irits ou des pâtes blanchies à l’eau salée. Soupe purée de chicorée aux quenelles de pain. Faites blanchir le cœur de quelques chicorées ; exprimez-en bien l’eau; hachez-les. Faites revenir la ’ chicorée au beurre, saupoudrez avec une cuillerée de farine, et mouillez peu à peu avec 1 litre de lait cuit ; assaisonnez, cuisez sur feu doux pendant une demi-heure, puis passez au tamis. Étendez la purée jf avec du bouillon, et remettez-la dans la casserole; ^ tournez jusqu’à l’ébullition ; ajoutez une pincée de sucre, une pointe de muscade ; cuisez 10 minutes sur le côté du leu, et liez avec une liaison de 3 jaunes ; versez dans la soupière et mêlez-lui une garniture de quenelles au pain (pa^e 138). Soupe à la purée de navets. | Émincez i kilogramme de bons navets propres; mettez-les dans une casserole avec un morceau de i beurre, et faites-les revenir à feu vif, en remuant I souvent. Ajoutez sel et une cuillerée de farine; mouillez avec du bouillon, et cuisez sur le côté du feu,très doucement; passez ensuite au tamis ; remet- tez la purée dans la casserole ; faites bouillir, sans cesser de remuer avec une cuiller ; assaisonnez de bon goût et versez dans la soupière. — On peut . finir cette soupe avec une liaison à la crème. '