4Ü2 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. avec du beurre. Assaisonnez et rangez-les par cou- ches dans un plat k gratin; en saupoudrant chaque couche avec du parmesan; masquez-les en dessus avec un peu de bdchamel serrée; saupoudrez encore avec du parmesan, et tenez-les iO minutes au four. Salade d’été. Prenez le cœur de 4 à 6 laitues fraîchement cueillies ; essuyez-les avec un linge, feuille par feuille, sans les laver. — Émincez la tête de 3 oignons nouveaux et frais; rnêlez-les avec la sa- lade; ajoutez une pincée de cresson alénois, une pincée de cerfeuil et une pincée de feuilles d’es- tragon, hachées; assaisonnez avec sel, poivre, huile et vinaigre. Rangez sur la salade 4 œufs mollets coupés par le milieu et posés à plat. — On peut frotter le saladier avec une gousse d’ail, coupée. Chicorée à la crème. Faites cuire à l’eau quelques têtes de chicorée propre. Égouttez-les, rafraîchissez-les. Exprimez bien l’eau de la chicorée; hachez-la. Faites chauffer du beurre dans une casserole; ajoutez la chicorée, faites-la revenir jusqu’k ce qu’elle ait évaporé son humidité. Saupoudrez avec de la farine, et mouillez avec du lait chaud; faites bouillir, en tournant; assaisonnez et cuisez un quart d’heure sur le côté du feu; servez avec des croûtons frits. Salade de chicorée. On lave vivement la salade et on la secoue dans le panier; on coupe les fouilles blanches de la