472 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. cuisez ensemble 8 à 6 minutes, assaisonnez ; l’émincé doit rester consistant. Dressoz-le dans un plat creux, à gratin, par couches, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan râpé ; saupou- drez aussi le dessus ; arrosez avec du beurre fondu. Faites gratiner 35 minutes à four doux ; servez dans le môme plat. Salade de salsifis. Prenez des salsifis cuits, et froids, bien égouttés. Coupez-les de 2 doigts de long. Assaisonnez avec sel, poivre, huile, vinaigre et moutarde; au der- nier moment, saupoudrez avec du persil haché. Choux au vinaigre. Prenez les feuilles tendres d’un chou blanc ; sup- primez-en les côtes, émincez-les. Faites-les blanchir 10 à 12 minutes; égoutlez-les. — Faites revenir 2 oignons hachés; ajoutez les choux ; un quart d’heure après, assaisonnez et mouillez avec 2 à 3 décilitres de vinaigre ; cuisez-les ainsi. Liez-les avec un petit morceau de beurre manié. Eln dernier lieu, linissez-les avec du beurre. Choux blancs émincés. Coupez un chou en quartiers ; cuisez-les 20 minutes à l’eau salée ; égouttez-les. Retirez les grosses côtes des feuilles; émincez celles-ci, et meltez-les dans une casserole avec du beurre ; salez-les, faites-en réduire l’humidité ; saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec un peu de bouillon et de lait cuit. —Faites bouillir et retirez sur le côté du feu ; assaisonnez avec une pincée de sucre et muscade. Finissez de les cuire ainsi, tout doucement.