3'<i2 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Dans d’autres conditions, le veau n’e-ït ni bon à ' manger, ni bien salutaire. La tête de veau, estimée à juste titre, est très i agréable à manger, quoique peu nourrissante. Les langues de veau bien cuites, servies avec une bonne | sauce, fournissent un mets qui n’est pas sans I valeur. La cervelle de veau est de beaucoup préfé- i rable à celle de bœuf et de mouton, et, comme goût | et comme délicatesse, elle se prête à une foule de | préparations très estimées. | Les ris de veau si tendres, si délicats, sont d’une if grande ressource pour la cuisine, et offrent aux j gourmets des apprêts variés qui les rendent pré- cieux. La poitrine môme d’un bon veau, bouillie, , farci© ou braisée, peut devenir un mets excellent } s’il est préparé avec les soins voulus. Les côtelettes de veau, grillées, sautées, braisées | ou panées et cuites au beurre, constituent un mets j que peu de monde refuse : rien n’est simple à pré- * parer, rien n’est bienfaisant et agréable à manger ]| comme une côtelette cuite à point. Les rognons de veau sont aussi délicats que ceux i de mouton, sans offrir les mêmes inconvénients ; ils sont toujours tendres, s’ils sont cuits à point, et ( sont do digestion facile, s’ils sont assaisonnés de haut goût. Les pieds de veau même, mangés dans j toute leur simplicité, avec une vinaigrette, fournis- sent encore un mets agréable ; mais on les emploie souvent aussi comme auxiliaire dans les braises et : les daubes, auxquelles ils apportent leur substance r gélatineuse ©t rendent ainsi les jus plus onctueux j