AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE. 51 en fonte et en terre qui sont préférables : les marmites en terre dans lesquelles on prépare les bouillons donnent des résultats aussi parfaits, sinon meilleurs que celles en cuivre, surtout si on a soin de ne les employer qu’à cet usage. Bien des per- sonnes croient que les vases en terre peuvent donner de mauvais goûts aux viandes ; cela n’est vrai que quand ils sont neufs, qu’ils n’ont pas en- core servi ; mais on évite cet écueil en faisant, dès le début, bouillir dans ces vases de l’eau mêlée avec de la cendre : tout danger disparaît alors. Casseroles en cuivre. — En cuisine, il est un grand nombre d’apprêts qui ne peuvent être exécutés et qui ne réus- sissent bien que dans les casseroles en cuivre. U faut donc, BOUS peine d’obtenir de mauvais résultats ou de ne pouvoir préparer certains metSj s’arranger de façon à avoir à sa dispo- sition sinon une batterie complète, tout au moins une douzaine de casseroles d’un calibre gradué, c’est-à-dire de grandes, de moyennes et de petites ; les plus petites de la contenance de 1 litre et les plus grandes de 6à 8 litres; ce n’est certainement pas là une dépense qui peut entraîner fort loin. Le modèle que je reproduis ici est un des mieux adaptés à l'usage d’une cuisine bourgeoise, en ce sens que, le couvercle étant creux, on peut, en le renversant, l’utiliser comme sautoir, et s en faire un auxiliaire très utile; je ne saurais trop attirer sur ce point l’attention des cuisinières et des maltresses de maison.