538 NOUVELLE CUISINE BOURasOlSB. Flan merin^é à la fran^pane. Voici comment on prépare la frangipane : Mettez dans une terrine de 100 grammes de farine, 600 grammes de sucre, 3 jaunes, 3 œuf» entier»; ddlayez avec 1 demi-litre de lait ; passez an tarai» dans une casserole; ajoutez 50 grammes de beurre, un grain de sel; tournez sur feu jusqu’à l’ébulli- tion; cuisez la crème 10 minutes sans la quit- ter; retirez-la, ajoutez encore un morceau de beurre et 2 cuillerées d’amandes pilées ; laissez re- froidir. Foncez un cercle à flan avec rotures de feuil- letage ou de la pâte sucrée ; coupez les bords, verseï la crème dans le vide, et cuisez à four modéré. Quand le flan est refroidi, masquez-le en dessus avec une couche de meringue {paae 533) ; décorez le dessus avec un cornet ; saupoudrez de sucre, et faites-lui prendre couleur au four ; servez ensuite. Flan de cerises. Foncez un cercle à flan avec rognures de feuil- letage ou pâte sucrée ; piquez la pâte avec la pointe du couteau, saupoudrez-Ia avec du sucre, et emplissez le vide avec des cerises crues, sans noyaux, en les serrant ; cuisez 35 minutes à four modéré; retirez et saupoudrez de sucre. Flan de cerises à la §;roseille. Foncez un cercle à flan avec de la, pâte fine; saupoudrez l’intérieur avec du sucre, et emplissez- le avec des cerises aigres, crues, sans noyaux; saupoudrez aussi avec du sucre, et cuisez 35 mi* nutes à four modéré. Retirez, laissez à peu près re- froidir et masquez avec une couche de gelée de groseille. Servez froid.