POISSONS.* 265 ïames d'écrovisses ; cuisez-les huit à dix mi- nutes, à couvert. Sorlez-les, drcssez-Ies dans un pial creux, tenez-los au chaud. — Liez la cuisson avec de la farine dcilayée. Queltjues minutes après, mêlez à la sauce un morceau de glace de viande, persil haché, poivre ou cayenne, deux cuillerées de marsala ; donnez-lui un seul bouillon ; retirez- la, finissez-la en lui incorporant peu à peu 50 à 60 grammes de beurre divisé en petites parties ; versez-la sur les écrevisses. Écrevisses à la marinière. Cuisez les écrevisses avec légumes et oignons émincés, sel, gros poivre, vin blanc, un peu de cognac. Passez leur cuisson ; faites-la réduire d’un tiers, liez-la avec un petit morceau de beurre manié à la farine; cuisez 5 à 6 minutes à feu vif ; retirez du feu ; ajoutez une pointe de cayenne ou poudre de piment. Pour 2 décilitres de sauce, incorporez-lui peu à peu 100 grammes de beurre divisé. Dressez les écrevisses, arrosez-les avec un peu de sauce ; servez le reste à part. Escargots à la mode de Nancy. Prenez des escargots ouverts ; mettez-les dans un vase avec du sel et du vinaigre; romuez-los avec les mains pour les faire écumer. Lavez-les à plu- sieurs eaux. Mettez-les ensuite dans une marmite en terre avec de l’eau, du sel et un petit sachet de cendres ; cuisez-les jusq^u’au point où on peut sortir les chairs des coquilles : une demi-heure suffît. — Égouttez-les ; sortez-les des coquilles, et lavez-les encore à plusieurs eaux. Retirez à chacun le boyau vert, et rangez-ies dans une petite marmite en terre masquée avec des bardes de lard ; ajoutes là