dlüiER. 435 nouille. Cm'sez-îes 6 à 8 minutes; égouttez-les, assaisonnez avec beurre et parmesan râpé ; versez-les dans un moyen sautoir beurré; étalez-les en couche de 3 doigts d’épais- seur ; couvrez avec un rond de papier beurré ; posez une casserole dessus avec de l’eau froide dedans et laissez refroidir sous presse. Cinq à six heures après^ coupez l’appareil avec un coupe-pâte uni, de 2 doigto de large ; trempez ces timbales dans des œufs b^attus; roulez-les dans la panure ; coupez-les légèrement en dessus avec un coupe-pâte plus petit, afin de marquer le cou- vercle. Faites-Ies frire peu à la fois ; égouttez-les ; en- levez le couvercle et videz-les. — Remplissez-les alors avec un salpicon composé de gibier, de jam- bon cuit et do cnampignons, lié avec une bonne sauce brune, pas trop épaisse. Remettez le cou vercie et dressez. Petites croustades de riz, purée au gdhier Faites blanchir 500 grammes de riz; cuisez-le avec un peu de beurre et du bouillon, en le tenant épsis; assaisonnez et mèlez-lui un morceau de beurre, du parmesan râpé et muscade. Versez-le dans un sautoir beurré, éta- lez-le en couche dé 3 doigts de haut ; faites refroidir, et coupez des petites tiiTüudes, en procédant comnie il est dit pour cell es de nouilles. Panez-les, failes-les frira; vifJez-ios et garnissez avec une purée de gibier. Bécasses et bécassines rôties. La bécasse exige d’être légèrement mortifiée.