569 ENTREMETS CHAUDS. des macarons écrasés; trempez-les ensuite dans la pâte à frire et plongez à grande friture chaude. Égouttez et saupoudrez de sucre. Beignets de crème. Voici une méthode bien simple pour préparer les beignets de crème. 60 grammes (2 onces) de farine, 60 grammes de fé- cule de pommes de terre, 150 grammes de beurre, 120 grammes de sucre, 1 litre de lait, 2 œufs entiers, 6 jaunes; une poignée d’amandes douces et amères, un grain de sel, un morceau de zeste ou 2 cuillerées de fleur d’oranger. — Délayez la farine et fécule avec le lait; passez à la passoire fine dans une casserole; tournez le liquide sur feu jusau’à l’ébul- lition; ajoutez sel et sucre, la moitié au beurre. Cuisez 25 à 30 minutes sur feu doux, en remuant. Retirez du feu, ajoutez les amandes hachées, le beurre et le zeste, puis les œufs battus avec 2 cuillerées d’eau froide. Donnez un seul bouillon, et versez l’appareil sur un plat trempé à l’eau froide; étalez-ie de l’épaisseur d’un doigt; laissez refroidir. Coupez la crème en carrés longs ou avec un coupe-pâte rond; roulez les beignets dans la fa- rine ; brempez-ies dans des œufs battus, panez-les à la panure blanche. Faites frire de belle couleur; saupoudrez de sucre fin. —On peut aussi pré- parer ces beignets avec de la crème ‘pâtissière {page 509). Beignets de bananes {entremets). Pelez 5 à 6 bananes mûres ; coupez-les en tran- ches pas trop minces ; mettez-les sur un plat ; saupoudrez avec du sucre en poudre, arrosez avec un peu de rhum, et faites-les macérer 25 minutes. I Égouttez-les, trempez-les dans une pâte à frire, et