SBRYICB DS TAJLfî. f procurer les éléments nécessaires à sa confection. Dans les grandes maisons, on fait imprimer les menus de dîners do réception, et on en met sur table, un pour chaque convive, ou plutôt un pour 2 convives, ce qui en somme est sullisant. Dans les maisons bourgeoises, on écrit les menus à la main, le plus lisiblement possible et sans faute d’orthographe ; mais, en ce cas, un seul menu peut suffire pour 8 couverts. La série de menus que je reproduis plus bas est non seulement destinée à indiquer l’ordre dans lequel les mets doivent être servis, mais encore à faciliter le choix de ceux qui conviennent le mieux pour un repas auquel doivent assister des convives Orangers à la maison, des invités. Ce n’est pas une chose si simple à faire que la composition d’un menu correct, pour que les cuisinières et les maîtresses de rnaison ne s’y arrê- tent pas : on s’en aperçoit bien quand il s’agit de s’y mettre. Un menu, pour être correct, doit renfermer le plus de variété possible sans se répéter dans le choix (les éléments qui le composent. Les menus que je reproduis ont ceci de remar- quable qu’ils sont composés avec les mêmes arti- cles insérés dans ce livre. Ils sont nombreux et variés dans le choix des mets aussi bien que dans la forme de composition. Ils sont étaniis pour les grands et les petits repas; les uns pour les déjeu- ners, les autres pour les dîners. Les premiers sont simples, peu compliqués, car on sert peu de mets dans un déjeuner. Les menus pour les dîners sont plus étendus, mais non pas plus compliqués ; ils sont aussi com- posés de mets simples, do ceux seulement qu’on peut préparer dans une cuisine bourgeoise. Enhiij certains de ces menus, dans la seconde