r^OÜVELLE CÜÎ5ÎNH BOüRGEOISg. 702 s«r < Icilojframme de sucre coupé, en la passant; etiisez le Sirop jusqu'à ce qu’il ait 30 degrés ; retirex-le alors. Hii'op de pumineK pour les malades. — Prenez des calvilles ou des reinettes ; divisez-le.s en quartiers, émincez-les finement. Prenez 2 kilogrammes de pommes et 1 kilogramme de sucre eu poudre. Etalez les pommes dans un vase bien propre par couches en saupoudrant chaque couche avec du Eucre ; mouillez à peu près à hauteur avec de l’eau. Fermez le vase, placez-le dans un bain-marie à l'eau bouillante, cuisez 3 heures, en remuant de temps en temps le vase. Passez le suc à travers un linge, sans pression ; mèlez-lui quelques brins de zeste de citron ou d’orange ; tenez-le en lieu frais. — Si on fait cuire à l’eau des pommes émincées, ou môme si on fait cuire des parures de bonnes pommes mûres, on peut employer leur cuisson comme boisson rafraîchissante, en la sucrant au moment de la prendre. Sirop d’RHper$^es. — Prenez des petites asperges fraîches, cueillies du jour; retirez-en la tête et l’extrémité infé- rieure ; mettez les têtes de côté, jetez les parties dures ; lavez le restant, c’est-à-dire tes parties du centre; coupez-les fine- ment; pilez-les, puis exprimez-en le suc, à travers un linge; filtrez-le au papier haché, dans un tamis. Pour chaque demi-litre de ce suc, mêlez 1 kilogramme de sucre coupé en morceaux. Faites dissoudre le sucre au bain- marie bouillant, dans un vase bien propre, en remuant sou- vent. Enfermez ce sirop dans de petites bouteilles; donnez à celles-ci 2 minutes d’ébullition; sans ce soin le sirop ne se conserverait pas. Eau de laitues. — Lavez 3 à 4 laitues; coupez-les en deux; faites bouillir un litre et demi d’eau; ajoutez un grain de sel et les laitues ; couvrez et retirez du feu ; une heure après, passez. — On boit cette eau, légèrement sucrée et tiède : elle apaise les tiraillements d’estomac. Eau ferrée. — A défaut d’eau minérale ferrugineuse, met- tez dans un vase en grès, verni, 200 grammes de clous en fer, neufs, rougis au feu. Remplissez ce vase avec de l’eau, faites infuser 8 à 10 jours avant de boire l’eau : on la mêle avec du vin en mangeant. Eau de j^oudrou. — Mettez un quart (125 grammes de goudron de Norwège dans une carafe; remplissez-la d eau froide. Le lendemain, jetez ecttc première eau, remolacez-U par de la fraîche; 12 heures après, commencez à mêler ceij* eau au vin. A la fin de chaque repas, remplissez encor* i