335 mo. de large ; battez-les, parez-les de forme ovale, toutes semblables. Assaisonnez et trempez-les dans des œufs battus pour les paner ; dgalisez-les avec la lame du couteau, et cuisez-les avec du beurre dans une casserole plate ou un plafond ; quand elles sont de belle couleur, des deux côtés, dressez-Ies arro- sez-les avec leur beurre, et servez avec des citrons coupés. Escalopes de vean à la Soubise {entrée]. Coupez 8 à 10 escalopes de veau comme les pré- cédentes ; assaisonnez et rangez-les dans une casserole plate avec du beurre fondu ; cuisez-les à feu vif, en les retournant ; quand elles sont à point, égouttez-en le beurre et retirez-les de la casserole. Versez dans celle-ci un peu de vin blanc, un peu de bouillon et quelques gouttes de caramel ; faites bouillir 5 minutes, et liez avec un morceau de beurre manié ou de la fécule délayée : la sauce doit être courte et légère. Remettez les e ' ï dans la les sur un plat, avec une purée Soubise, et arrosez avec la cuisson. On peut servir ces escalopes avec une garniture de truffes ou de champignons. Tranche de veau à la ménagère {relevé). Mettez une tranche de veau dans une casserole avec du beurre ; chauffez sur feu modéré et retour- nez-la jusqu’à ce qu’eUe soit bien revenue ; retirez- la alors sur un plat. Mettez un peu de farine dan» la casserole, cuisez-la quelques minutes, en tour- nant; mouillez avec de Veau chaude; faites bouillir 5 minutes, et remettez la viande : la sauce doit être légère et couvrir juste la viande ; assaisonnez casserole pour les chauffer sans Dressez-