2-23 retournant et les humectant à l’aide d’un pinceau. — Server avec des citrons coupés ou avec une sauce pour poisson. Soles au four [relevé). Panez à l'œuf 2 soles crues propres, sans peau noire; trempez-les dans du beurre fondu, etrangez- les, l’une à côté de l’autre, dans un plat à gratin ; cuisez-les au four un quart d’heure, en les arrosant avec leur beurre; servez avec des citrons coupés. Soles sur la plat [relevé). Prenez 2 soles propres, sans peau noire ; fendez- les de ce côté. Beurrez un plat à gratin, saupoudrez- le avec oignons et champignons hachés; posez les soles dessus, l’une à côté de l’autre; versez au fond du plat un demi-verre de vin blanc. Salez les soles ; mettez une cuillerée de sauce froide sur chacune d’elles ; saupoudrez avec des champignons hachés et de la chapelure ; arrosez avec du beurre fondu, «t cuisez 18 à 20 minutes, à four modéré; servez dans le plat même. Soles frites [relevé). Faites dégorger dans du lait 2 soles propres; égouttez-les, divisez-les chacune en 3 morceaux sur le travers; farinez-les et plongez-les à friture chaude , cuisez 12 minutes , é^^outtez, salez et dressez avec des citrons coupés. — On peut simple- ment tremper les soles dans des œufs battus, le» paner et les faire frire. Soles bouillies à la Julienne [relevé). Émincez en julienne un oignon, un morceau