327 mu. entiers, d’oignon hachd,ciboulette et persil. Envoyez séparément une saucière de vinaigrette. Tête de veau en tortue {entrée). Divisez en 7 ou 8 carrés une demi-tête do veau blanchie et propre : la langue n’est pas nécessaire, mais il est bon de cuire séparément 2 cervelles. Cuisez les morceaux de tête, en procédant comme il est dit pour la vinaigrette. — Au moment de servir, égouttez-les ; cisdez l’oreille, dressez-la sur le centre du plat, entourez-la avec les autres morceaux et avec la garniture composée de cer- velles, ris de veau, champignons, trufl’es, olives, boules de cornichons et jaunes d’œuf cuits. Mas- quez légèrement avec la sauce tortue {page 179) ; envoyez le surplus en saucière. — La tête de veau découpée peut aussi être servie avec une garni- ture financière ou simplement avec une sauce hachée, sauce piquante, sauce tomate, sauce pou- lette ou sauce au cary. Tête de veau frit© {entrée). Prenez quelques morceaux de tête cuite, de des- jsorte; chaulfez-les à moitié dans leur cuisson. I fÉgouttez-les,coupez-les transversalement de2 doigts I id’épaisseur ; assaisonnez avec sel, poivre, persil II ihaché, jus de citron, prenez ces morceaux un à un, I itrempez-les dans la pâte à frire et plongez-les à : ifriture chaude : faites-en frire peu à la fois. 0 Égouttez-leSjSalez-leset dressez-les avec un bouquet J de persil frit. ) 1 Cuissot et épaule de veau rôtis {relevé). Le cuissot peut être rôti à la broche ou au four ; si ‘’est k la broche, il faut l’embailor dans plusieurs % t *