187 GARNITURES. sont à peu près à point, égouUez-en l’eau; couvres la casserole et étuvez-les un quart d’heure à la bouche du four ; dreasez-les dans un plat couvert. Garniture de croquettes de pommes de terre. — Coupez en morceaux des pommes de terre crues ; cuisez-les à l’eau salée ; quand elleï sont à peu près à point, égouttez-en toute l’eau, en les laissant dans la casserole ; couvrez et faites- les ressuyer à la bouche du four, pendant un quart d’heure ; passez-les ensuite au tamis. Remettez la purée dans la casse- role : pour 300 grammes de purée, ajoutez 5 à 6 jaunes d’œuf, un morceau de beurre, sel et muscade. Saupoudrez la table avec de la farine, divisez la pâte par petites parties égales ; roulez-les avec la main, en boule, en bouchon ou en poire ; trempez-les dans des œufs battus, panez-les et faites- les frire. Garniture de pommes de terre ducheti^se. — Pré- parez une purée comme pour les croquettes de pommes de terre; ajoutez quelques jaunes de plus, un peu de crème et une poignée de parmesan râpé. Saupoudrez la table avec de la farine ; prenez la pâte par parties égales ; roulez-les avec la main ; aplatissez-les avec la lame du couteau, en leur donnant la forme ronde ou ovale. Rangez-les à mesure dans un plafond beurré, avec du beurre épuré; cuisez à feu très doux. Quand elles sont colorées d’un côté, faites-les colorer de l’autre. Garniture de pommeis de terre au beurre. — Tour- nez 30 pommes de terre crueSj en gosses olives, d’égale gros- seur; lavez-les, essuyez-les bien. Faites fondre 150 grammes de bon saindoux dans une casserole ; quand il est bien chaud, ajoutez les pommes de terre; saubz-les souvent; quand elles sont aux trois quarts cuites, égouitez-en la graisse; mélez-leur un gros morceau de beurre, et finissez de les cuire de belle couleur, salez et servez. Persil tirais et persil frit. — Le persil frais en feuilles, bien propres, est Une garniture en quelque sorte obligatoire pour les poissons bouillis, et quelquefois même pour les viandes bouillies ; mais c’est plutôt un accessoire qu’une garniture, car on ne mange pas ce persil. — On sert aussi le persil frit avec les poissons frits, et avec un grand nombre d’autres fritures, car, s’il ne constitue pas une garniture dans le vrai sens du mot, il peut cependant être mangé sans inconvénient, et j’ai vu des convives en manger volontiers. Pour bien frire les feuilles de persil, il faut drabord les laver et les faire égoutter un quart d’heure ; on les met ensuite dans un panier à friture, et on le» plonge à grande friture, bien chaude ; on retire la poêle sur le côté du feu, et on laisse frire les feuilles jusqu’à