CUISINES ÉTRANGÈRES, 595 il doit être bien lié; laissez-le à moitié refroidir. Préparez un petit hachis composé de foies de volaille, jambon cuit et champignons; mêlez- lui un peu de bonne sauce brune, en le conservant consistant. — Prenez le riz avec les mains pour for- mer des croquettes en bouchons, mais en ayant soin de les fourrer avec une petite partie du hachis*. Trempez-les dans des œufs battus, panez et faites- les frire peu à la fois, à feu vif. Croquettes à Titalienne. Coupez en petits dés un morceau de longe de veau rôtie et froide, de desserte. Mêlez à ce salpi- con moitié de son volume de macaroni cuit, coupé en dés; ajoutez quelques cuillerées de jambon cuit et champignons. — Faites réduire de la bé- chamel {page 172); quand elle est bien serrée, mélez- lui 2 ou 3 cuillerées de sauce tomate. Liez le salpi- con; assaisonnez et laissez refroidir. Formez les croquettes ; panez et faites-les frire. Poule farcie à l’italienne. Videz et flambez une bonne poule pas trop vieille. — Emincez 250 grammes de foie de veau ou de porc, faites-le revenir dans une poêle avec du lara fondu, sel, poivre, un brin d^aromates; aussitôt qu’il est atteint, retirez et laissez-le re- froidir. — Avec ce foie pilé, un égal volume de mie de pain imbibée et exprimée, 3 jaunes d’œuf, persil haché; préparez une farce et, avec elle, remplissez le corps et l’estomac de la poule. Bridez- la, mettez-la dans une casserole foncée avec des débris de lard, 2 oignons émincés, une douzaine de gousses d’aü entières et 3 k 4 tomates coupées. Mouillez à moitié de hauteur avec du bouillon, et cuisez-la tout doucement.