VOLAILLE. 393 Poularde à l’estragon (entrée). Bridez une poularde, introduisez à l’intérieur un morceau de beurre mêlé avec une pincée de feuilles d’estragon; bardez-la, mettez-la dans une casserole, mouillez à hauteur avec du bouillon du pot-au-feu, non dégraissé. Cuisez trois qiiarts d’heure. Égouttez le bouillon, en le passant ; dégraissez- le et, avec lui, préparez une petite sauce poulette {page 175). Quand elle est liée, passée et de bon goût, mêlez-lui 2 cuillerées de feuilles d’estragon coupées en losanges et blanchies, 2 secondes. Débridez la poularde, dressez sur plat, et masquez avec la sauce. Chapon rôti. On ne pique pas les chapons; onles bardeet onles enveloppe simplement dans du papier beurré ; on les fait rôtir une heure, en les arrosant ; on les déballe un quart d’heure avant de les débrocher. Poularde rôtie. Onfaitrôtir les poulardes comme les chapons sans liles piquer; on les cuit 45 à 50 minutes. Poularde truffée {rôt). Pour truffer une poularde dans de bonnes con- pditions, il faut des truffes fraîches, et la truffer 2 ou 13 jours avant de la faire rôtir. Videz la poularde, en laissant la peau du cou aussi ongue que possible. —Pelez les truffes; si elles sont l'grosses, coupez-les. Faites fondre un peu de lard à