BCEOF. 285 iur le bœuf; faites mijoter 25 à 30 minutes; liez la sauce avec 2 jaunes d’œuf ; finissez avec persil hachë^ muscade et un filet de vinaigre. Bœuf ûoulili é, la persillade [mets de déjeuner). Coupez des tranches minces et régulières de bœuf froid de desserte ; rangez-les dans une terrine. — Hachez finement oignon ou ciboulette, persil, feuilles d’estragon, câpres et cornichons ; mettez- les dans une autre terrine ; ajoutez 2 cuillerées de moutarde, huile, vinaigre, sel et poivre; mélangez le tout et versez sur le bœuf; faites macérer qi l- ques heures, puis dressez. Bœuf bouilli à. Li poêle {mets de déjeuner). Émincez du bœuf froid de desserte. — Émincez 2 oignons; faites-les revenir dans une poêle, sur feu doux, avec beurre et une pincée ae sucre; ajoutez le bœuf et une gousse d’ail non pelée, sel, poivre; cuisez 12 à 15 minutes, en sautant; finissez avec persil haché et filet de vinaigre. Bœuf grillé {mets de déjeuner). Prenez un morceau de culotte de bœuf de des- serte ; coupvz-le en tranches longues pas trop épaisses. Assaisonnez avec sel, poivre, ciboulette et persil hachés ; arrosez avec de l’huile, puis sau- poudrez-les des deux côtés avec de la panure. FaTles griller à feu modéré; servez avec un peu de jus aigre. Langues de bœuf «alées. Prenez quelques langues de bœuf fraîches; retirez-en le cornet ; frottez avec du sel fin