SOUPES. liaison de jaunes d’œuf étendus avec de la crème et mêlés avec 100 grammes de beurre; cuisez la liaison sans faire bouillir ; versez dans la soupière. — On peut ajouter des petits pois ou des pointes d’asperges. Soupe à la crème d'orge. Faites fondre dans une casserole 40 grammes de beurre; ajoutez une cuillerée de farine; cuisez 2 minutes ; ajoutez 200 grammes d’orge perlé ; 2 minutes après, mouillez avec 1 litre d’eau chaude. Faites bouillir et retirez sur le côté du feu ; à mesure que le liquide est absorbé, ajoutez un peu d’eau chaude; l’orge doit cuire à court mouüle- mont. Passez-le au tamis ; délayez la purée avec du bouillon blanc, et passez encore à travers la pas- soire Bne, dans une casserole; assaisonnez avec sel et une pincée de sucre. Donnez quelques bouillons et liez-la avec une liaison ae 3 à 4 Jaunes, avec crème crue et beurre ; cuisez la liaison sans faire bou^r. Versez dans la soupière. Soupe de macaroni au bouillon. Tenez en ébullition, sur le côté du feu, 2 litres de bouillon simple ou clarifié. — Coupez 200 grammes de gros m^aroni, en morceaux de 2 doigts de long; cuisez à l’eau salée, jusqu’à ce qu’il soit tendre ; égouttez-le, mêlez-lo au bouillon; 5 minutes après, versez la soupe dans la soupière, et ser\’^ez avec une assiette de parmesan. Soupe au pain à, la provençale. Melle? dans un poêlon en terre 2 gousses d’ail,