553 EMTRUMETS CHAUDS. i diyisez-let chacune en deux parties ; cuisez-les à l’eau; quand elles sont à peu près à point, égouttez la plus grande partie de l’eau; ajoutez 2 poignées de sucre, et cuisez encore quelques minutes. Cuisez à l’eau, 5 minutes seulement, 250 gram- mes de riz ; égouttez-le ; cuisez-le avec du lait et un peu de sucre ; tenez-le consistant ; en dernier .lieu, ajoutez quelques cuillerées de crème, un mor- i ceau de beurre et 2 cuillerées de sucre d’orange rrâpé sur le zeste. Dressez ensuite le riz sur plat; i eenlourez-le avec les demi-poires. Émincé de poires au beurre. Coupez en quartiers 7 à 8 bonnes poires ; |i 98upprimez-en la peau et le cœur ; émincez les I cchairs, mettez-les dans une casserole plate avec illSO grammes de beurre, 6 à 8 cuillerées de sucre esn poudre, zeste ou vanille ; sautez-les à. feu vif i uusqu’à ce que l’humidité soit réduite : les poires vlloivent être juste atteintes, pas trop cuites. Dressez- ; ees alors sur un plat, et entourez-les avec des croû- fi cons de pain coupés en triangles frits au beurre 8saupoudrés de sucre. i ! Croquettes de riz aux fruits. i ( i \-- I :■ I ; Cuisêz du riz, comme pour les gâteaux de riz, in remplaçant les œufs entiers par le double de aiunes, et les raisins par les fruits confits coupés in dés. Etalez-les dans un plat en couche épaisse ; uissez-le refroidir. Divisez-le en parties égales, DDulez-les sur la table saupoudrée de panure ; onnez-leur la forme de bouchon ; trempez-les i ians des œufs battus, panez et faites frire; quand les sont égouttées, roulez-les dans du sucre ::n et servez.