525 PATISSERIE : BISCUITS. f^aïquez aussitôt le dessus avec des feuilles d’hosties, sans laisser de jours ; puis posez dessus une planche carrée, pouvant couvrir tout le nougat ; mettek un poids sur cette planche, et tenez le nougat sous presse 10 à 12 minutes ; retirez-le alors pour le diviser en barres de 20 centimètres de long et 4- à 5 doigts de large. Pour couper le nougat, on se sert ordinairement d’un couteau à demi-lune, ayant une seule lame. Biscuit & Torange. Mettez dans une terrine 200 grammes de sucre en poudre et 50 grammes de sucre d’orange ; cassez 8 œufs ; mettez les blancs dans une bassine et les jaunes avec le sucre; travaillez les jaunes et le sucre avec une cuiller pendant un quart d’heure, afin de rendre l’appareil mousseux. Mêlez une pincée de sel aux blancs, et fouettez- les en neige bien ferme ; mêlez peu à peu les blancs aux jaunes, en ayant soin de ne pas briser les blancs; ajoutez en même temps 150 grammes de belle farine tamisée. Beurrez un moule à biscuit avec de la graisse de rognon de veau fon- due ; égouttez bien la graisse et gla- cez au sucre fin. Avec l’appareil à biscuit, rem- plissez le moule aux trois quarts seulement ; cuisez 40 minutes à four doux ; renversez le biscuit. Biscuit de Reims. Beurrez des moules à biscuit de Reims avec de la graisse de rognon de veau, fondue; gla- cez-les à la fécule. — Mettez dans une bassine étamée trois quarts de