388 NODVELLK CUISINE BOURGEOISE. Prenez 500 grammes de chair à saucisse ; pilez-ta; môlez-Iui 4 truffes crues, pelées, coupées en dés ; mêlez lui aussi les pieds de porc. Étalez sur la table une crépine de porc ; coupez- en des morceaux carrés, et, sur chaque carré, placez 2 tranches de truffes; masquez-les avec une partie du ha- chis, gros comme un œuf ; enfer- mez-le dans la crépine, en reployant les bords de celle-ci. Aplatissez la crépinette, en lui donnant une forme ovale. Beurrez-les et faites-les griller 10 à 12 minutes à feu doux. Crépinettes à la ménagère. Prenez 500 grammes de chair à saucisse, fine- ment hachée. — Imbibez à l’eau tiède 200 grammes de mie de pain de cuisine; exprimez-en l’humidité, pilez-la; mêlez-lui 4 à 5 jaunes d’œuf. Retirez-la, raêlez-la au hachis de porc ; ajoutez quelques cuillerées de fines herbes ; oignons, échalotes, persil et champignons hachés ; ajoutez de plus 4 à 5 cuillerées de maigre de jambon cuit. Assai- sonnez avec sel et épices. — Divisez le hachis en parties de la grosseur d’un œuf ; donnez-leur une lorme plate et ovale ; enveloppez-les chacune dans un carré de crépine. Roulez-les d’abord dans du saindoux fondu, puis dans de la panure, et faites- les griller un quart d’heure sur feu doux. Crépinettes de foie de porc {mets de déjeuner). Sur un foie de porc, coupez 7 à 8 tranches d’un doigt d’épaisseur ; assaisonnez avec sel et quatre- épices. — Hachez 150 grammes de lard frais, 2 oignons et quelques échalotes ; faites revenir et mêlez au lard ; ajoutez 2 cuillerées de persil haché avec une pointe d ail.