;i‘j4 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. dans une casserole, ajoutez les trufîes; assaisonnez avec sel et poivre, aautez-les 5 k6 minutes sur feu, laissez-les refroidir, et avec elles .^.nplissez le corps et l’estomac de la poularde. Bridez-la, bardez-la, enveloppez-la dans un linge et tenez-la au frais. Faites-la rôtir à la broche 50 à 60 minutes. Mettez une poignée de parures de truffes dans une casserole avec 2 décilitres de vin blanc et autant de jus ou de bouillon; couvrez et faites bouillir 10 mi- nutes. Passez et liez avec un peu de fécule délayée ; cuisez 10 minutes; ajoutez le jus dégraissé de la lèchefrite, et servez cette sauce à part, en même temps que la poularde. Poularde aux nouilles [entrée). Bridez et bardez une poularde; cuisez-la dans une casserole avec du bouillon de pot-au-feu. Aveb sa cuisson, préparez une petite sauce poulette (p<w«175). Cuisez a l’eau bouillante et salée 500 grammes de nouilles émincées. Égouttez-les ; re- mettez-les dans la casserole ; assaisonnez avec beurre, parmesan râpé, quelques cuillerées de sauce et une pointe de muscade. Dressez-les sur un plat et posez dessus la poularde, ûien égouttée et débridée. Liez la sauce avec un jaune d’œuf, passez-la et servez-la en saucière. Poularde an cary [entrée). Bridez et bardèz une poularde ; méttez-la dans une casserole, mouillez-la à peu près à sa hau- teur, avec du bouillon du pot-au-feu non dégraissé;