KOÜYKLLR CDISÎNB BCÜRaEOISË. 336 avec sel, poivre et un bouquet ; cuisez doucement. Une heure après, moulez une garniture de petits t oignons et carottes. La viande et les légumes doi- vent se trouver cuits en même temps. Quasi de veau à la casserole {relevé). Le quasi de veau est pris sur le haut du cuissot, en longeant l’arête, du côté de la queue. — Retirez une partie des os, ficelez la viande, salez-la et faites- ‘ la revenir avec du beurre, dans une casserole ; un quart d’heure après, ajoutez une garniture com- i posée de petits oignons et carottes crues; faites 1 revenir encore un quart d’heure, puis mouillez avec | un peu de bouillon, et finissez de cuire sur feu | modéré avec du feu sur le couvercle ou à la bou- che du four. Dressez la viande avec son jus et les garnitures autour. — On peut cuire aussi le quasi au four, comme la longe. Poitrine de veau à l’étuvée [relevé]. Coupez en gros carrés 1 kilogramme de poitrine de veau ; mettez-ies dans une casserole avec du beurre ; faites revenir la viande sans prendre cou- leur ; assaisonnez, ajoutez 20 petits oignons crus, 20 petites carottes, un bouquet garni, une gousse d’au non pelée, grains de poivre et 4 tomates coupées en morceaux. Quelques minutes après, . fermez bien la casserole, retirez-la sur feu très : doux ou à la bouche du four, et cuisez 1 heure ; et demie à 2 heures, sans autre mouillement. , Quand les viandes sont cuites, retirez les ingré üents et servez. |