€12 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 200 grammes de beurre cuit à la noisette (oc^eOiO). Couvrez la casserole, et tenez-la à la touche du four 12 à 14 minutes. Renversez alors le riz sur une plaque, vannez-le avec une écumoire pour bien . détacher les grains; puis dresscz-le dans une cas- | serolo à légume chaude. Couvrez et servez. Dolmas à la turque. Prenez des petites feuilles de chou tendres; faites-les blancîiir, égouttez-les. — Préparez un hachis cru de mouton et graisse de bœuf; ajoutez 2 poignées de riz blanchi, sel, poivre, oignon et persil haché. — Coupez les feuilles de chou d’une %ale largeur, garnissez-les avec une petite boule | de farce, et enveloppez celle-ci avec la feuille; fj les dolmas doivent avoir la grosseur d’une noix : | Rangez-les par couches, dans une casserole, en les J serrant; saupoudrez chaque couche avec du sel, J puis mouillez à hauteur avec du bouillon; couvrez^ avec une assiette afin de les presser, et cuisez une heure et demie à fou très doux. Egouttez alors le liquide; liez-le avec quelques [aunes d’œuf, mêlez-lui le jus de quelques citrons. Renversez les dolmas sur un plat; arrosez avec la sauce. Anbez^gfines farcies à la turque. Prenez 6 petites aubergines fraîches; couper- les du côté de la tige, et videz-les à l’aide d’une • cuiller à racine. Ciselez transversalement la peau des aubergines, et glissez dans ces entailles de minces tranches d’oignon cru et d’ail. Plongez-Ies à grande friture à Fhuile, cuisez-les 2 minutes; égouttei-les- — Hachez les chairs des aubergines, mêlez-les avec une suffisante quantité de viande crue de mouton, hachée et môlée avec une égale