AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE. 85 est très commode dans le travail de la cuisine; elle est d*uu maniement facile. Elle sert à enlever les pièces de viandes crues ou cuites ; elle sert aussi à retourner les grillades, côte- lettes ou biftecks, sans se brûler les doigts. Cette fourchette est à coulisses et peut être allongée ou diminuée à volonté selon les besoins : elle est représentée fermée. Coape-lég;nmos à ranglalse. — Cette machine coupe très régulièrement les légumes en filets, sans les écraser. L’opération est rapide ; en quelques minutes on obtient des légumes pour une soupe. lUachiue à bâcher. — Cette machine est très nécessaire dans une cuisine; elle sert à hacher les viandes crues pour hachis et même pour farce. On la fixe sur table à l’aide des vis qui y sont adaptées ; puis on introduit les viandes par l'ouver- ture supérieure, en les appuyant ; il suffit alors de tourner la manivelle pour faire passer le hachis par le tube de côté, dans un plafond.