219 pwssorss. bouillon dU vinaigre, avec aromates et un bouquet de persil ; faites bouillir, et retirez sur le côte du feu. Cuisez^une; demi-heure; au dernier moment^ ajoutez le foie^ faites-le pocher 2 minutes. Égout- tez les morceaux de raie; retirez-en la peau, et coupez les nageoires ; lavez-les à mesure dans leur cuisson ; épongezrles sur un linge ; puis dressez-les sur plat, ainsi que le foie. Arrosez-les avec du beurre noir {page 172). — On peut remplacer le beurre par une sauce piquante ou une sauce aux câpres : sauce au beurre mêlée avec des câpres entières. Raie grillée à la rémoulade [mets de déjeuner). Prenez une aile de raie cuite et froide; divisez-la sur le travers en morceaux réguliers ; assaisonnez avec sel et poivre, persil haché ; trempez-les dans des œufs battus, et panez-les; trempez alors chaque morceau dans du beurre fondu, et posez-les à mesure sur le gril ; cuisez à feu modéré ; servez avec une sauce rémoulade froide (page 181). Rata au fromage [relevé]. Cuisez une raie, en gérant comme il est dit pour kl raie au beurre noir. Egouttez-la ; retirez-en toutes les arêtes, et rangez les chairs par couches dans un plat beurré, en arrosant chaque couche avec un peu de sauce béchamel, et saupoudrant avec du parmesan râpé; faites mijoter quelques minutes à la Douche du four, et servez. Coquilles de foie de raie Coupez en dés un foie de raie cuit et refroidi ; mettez-le dans une casserole ; môlez-lui quelques filets d anchois et quelques champignons cuits coupés en dés. Assaisonnez et liez avec quelques