408 NOUVELLE CUISINE BOU&GEOISS. griller 30 à 35 minutes à feu doux, en les humec- tant au pinceau avec du beurre. Tourte de poulets dans un plat (entrée). Découpez 2 petits poulets comme pour fricassée; faites-les revenir à bon feu avec du lard haché. Quand ils sont bien saisis, assaisonnez; ajoutez quelques cuillerées de petit salé coupé, oignons et champignons hachés; 5 à6 minutes après, retirez-les, laissez-les refroidir. Prenez un plat à gratin rond ; mas- quez-en le fond avec une épaisse couche de goaiveau, en fai- sant un creux ; dans ce creux, rangez les morceaux de poulet en dôme; recouvrez-les avec une épaisse couche de godiveau. Faites une abaisse en demi-feuilletage ou pâte brisée, et avec elle, masquez le dôme jusqu'aux bords du plat; appuyez-la, coupez-la à niveau du bord, mouillez-la, et entourez-la avec une bande en pâte un peu épaisse, posée debout ; pincez-la sur les Dords et en dessus. Faites un trou sur le haut du dôme; ornez-le avec quelques détails et dorez-le. — Cuisez une heure la tourte à four modéré. En la sortant, infiltrez- lui parle haut un peu de bon jus lié. Croquettes de poulet r Coupez en petits dés les chairs d'un poulet froid, de desserte ; môlez à ce salpicon un tiers de son