I 406 NOUVELLE CUISINE BOÜRGEOISI. j Dressez les poulets sur un plat; entourez-les avec les tomates, arrosez avec le jus. Poulet sauté à la ménagère {entrée). Découpez un poulet cru, comme il est dit pour le poulet aux tomates. — Emincez un oignon et une iarotte ; faites-les revenir au beurre, dans une casserole; ajoutez le poulet, un bouquet, une gousse d’ail, sel et poivre. Cuisez tout doucement, avec feu dessus, feu dessous. — Retirez les morceaux les plus tendres à mesure qu’ils sont cuits. Egouttez ensuite le beurre, et mouillez les légu- mes avec un peu de bouillon et quelques cuillerées de purée de tomate conservée. Donnez 2 bouillons, et liez avec un petit morceau de beurre manié à la farine. — Dressez-le sur un plat, versez la sauce dessus. Poulet sauté à la marengo (entrée). Cuisez un poulet découpé, en opérant comme il est dit pour celui aiix tomates, avecdel’huile. Mouil- lez avec de la sauce tomate légère; donnez 2 bouil- lons, et dressez sur plat. — Entourez le poulet avec des œufs frits et des croûtons. Pouiët sauté aux fonds d’artichauts (entrée). I Cuisez au beurre ou à l’huile un poulet découpé en 5 morceaux, en opérant comme pour celui aux i tomates. Coupez en gros dés 7 à 8 fonds d’artichauts de i conserve; chauffez-les dans du jus. , Quand le poulet est cuit, arrosez-Ie avec un peu pj de jus lié; donnez 2 bouillons et mêlez-lui les arti- ji,' chauts. Finissez avec le jus d’un citron. i