SOCVELLS CUISINE BOÜRaEOISl. 118 Tmirncr. — On dit souvent tourner pour remuer. Hait tourner signifie aussi donner une forme régulière à des légumes, des racines ou des fruits. On tourne des navets, des carottes et des pommes de terre en leur donnant, à l’aide d’un petit cou- teau, la forme d’une boule, d’une olive, d’un bouchon ou d’une poire. — On tourne les tôles de champignons, les petites poires et les pommes en retirant la peau en minces rubans de façon à ne point les déformer. Trousser. — Trousser est synonyme de brider, c’est-à-dire assujettir les membres d’une volaille ou d’un gibier, à l’aide d’une aiguille à brider et de la ficelle. On bride aussi la tête des poissons. Truffer. — Emplir l’intérieur ou l’estomac d’une volaille vidée ou d’un gibier, avec des truffes pelées, assaisonnées. On truffe surtout les chapons, les dindes, les faisans. Travailler. — En cuisine on dit : travailler l’appareil, tra- vailler la pâte, travailler les sauce*. On travaille un appareil ou une pâte soit pour mêler les différentes substances qui les composent, soit pour leur faire prendre du corps, soit enfin pour les rendre légères. On travaille les sauces en les faisant réduire à grand bouillon, sans cesser de les tourner, afin d’en diminuer la quantité et les rendre tout à la fois onctueuses et lisses. Vanner. — Remuer une sauce passée, jusqu’à ce qu’elle soit à peu près refroidie, afin qu’elle ne gerce pas au-dessus et qu’elle reste lisse. Zeste. — C’est la pellicule extérieure de l’écorce de cer- tains fruits. En cuisine, on n’emploie comme arôme que le zeste des oranges, des citrons, des bigarades, des manda- rines.