PORC. 377 passant; faites mijoter trois q^uarls d'heure, en missent réduire la sauce de moitié ; finissez avec une pincée de persil et servez. Pieds de porc grillés Flambez 4 pieds de porc ; grattez-les, nouez-les de deux en deux avec un ruban en fil ; mettez-les dans une marmite en terre avec quelques couennes et quelques os brisés, de l’eau, oignons et carottes, sel, gros poivre, girofles, un bouquet d’aromates ; cuisez-les 5 heures, à feu très doux. Egouttez-les, déballez-les, mettez-les dans une terrine, couvrez-les avec leur cuisson, et laissez-les refroidir ainsi. — Fendez-les ensuite sur leur longueur, graissez-les au pinceau avec du saindoux fondu, saupoudrez-les légèrement avec du sel épicé, et roulez-les dans la chapelure. Faites-les griller un quart d’heure sur feu doux. Pieds de porc farcis Cuisez 4 pieds de porc comme il vient d’être cdit. Egouttez-les, déballez-les ; divisez-les chacun ten deux parties, et retirez-en tous les os; saupou- cdrez légèrement avec du sel épicé ; laissez refroi- dir ; masquez alors chaque dfemi-pied avec une épaisse couche de hachis de porc {page 379) aux fines-herbes ou aux truflfes. Enveloppez-les chacun lans un carré de crépine; graissez au saindoux, roulez dans la panure, et faites griller à feu doux, 20 minutes. Jarrets de porc à la choucroute {mets de déjeuner). i”!! C’est un mets qu’on mange beaucoup en Alle- tçjUagne, et qui, bien préparé, est très agréable.