281 »(KUf. Av©c la cuisson delà poitrine on peut préparer une bonne soupe aux pois socs. Bœuf bouilli au g^ratln {metÈ de déjeuner). Coupez en tranches un peu épaisses du bœuf froiii lie desserte; rangez-les à cheval tlans un plat à gratin — Faites revenir 2 oignons hachés; mouillez avec un peu de vin blanc et du jus lié; cuisez 10 minutes ; versez sur le bœuf; saupoudrez avec quel- ques chanjpignons et du persil hachés, un peu de poivre et chapelure; cuisez 15 minutes autour mo- déré. Bœuf bouilli en boulettes (rnets de déjeuner). Hachez du bœuf froid de desserte, sans peau ni nerfs ; mettez-lo dans une casserole, avec un tiers de son volume de mie de pain imbibée et exprimée, 2 cuillerées d’échalotes et oignons hachés, 4 cuille- rées de champignons hachés, et enfin 3 à 4 jaunes d’œuf crus, muscade, poivre et persil haché. Chaulfez sans faire bouillir et laissez refroidir. — Divisez le hachis en parties delà grosseur d’un œuf ; roulez-les sur la table farinée; aplatissez-les rondes, de l’épais- seur d’un doigt; tremnez-les dans des œufs battus, panez-lea et faites-les frire dans une tourtière avec du beurre, en les retournant. Croquettes de bœuf bouilli {mets de déjeuner). Parez un morceau de bœuf de desserte, froid, en retirant nerfs et graisse. — Hachez un oignon, faites- t le revenir, ajoutez quelques cuillerées de champi- hachés, cuisez 2 minutes, saupoudrez de ofanne, et. mouillez avec du bouillon chaud, de façoii 19