447 GÎBIEa. couennes fraîches, blancliies, coupées en morceaux. Un quart d’heure après, mouillez avec un verre de vin blanc. Couvrez les viandes avec des bardes de lard; puis couvrez la marmite avec un rond de papier et avec une assiette ; cuisez 4 heures sur des cendres chaudes. Enlevez le lard et les aromates ; dégraissez et servez. Pain de lièvre froid {entrée). Retirez les nerfs et les os des cuisses et des épaules d’un lièvre cru ; hachez-les, pilez-les avec une égaie quantité de lard haché et moitié de leur volume de panade de pain ; assaisonnez avec sel et épices; passez au tamis. Ajoutez 100 grammes de lard blanchi, coupé en dés, puis 3 jaunes d’œuf. Beurrez un moule lisse à charlotte, et versez la farce dedans ; couvrez avec du lard, et faites pocher trois quarts d’heure au four doux, dans un sautoir, avec un peu d’eau. Laissez refroidir le pain, renversez-le sur un plat, lissez-en la surface, glacez-la au pinceau, et entou- rez-le avec de la gelée. Omelette au sang de lièvre [mets de déjeuner). Prenez le foie et le sang d’un lièvre ; pilez le foie, délayez le avec le sang et passez au tamis. Mettez le tout dans une terrine avec 8 à 10 œufs, 2 ou 3 cuillerées de crème crue, sel, poivre et ci- boulette hachée; battez avec une fourchette. Chauffez du beurre ou du saindoux dans une large poêle; versez les œufs dedans et faites prendre l’omelette de la largeur de la poêle; retournez-la à . l’aide d’une assiette juste de la largeur de la poêle, > et glissez-la de nouveau dans celle-ci ; arrosez avec duheurre ou du saindoux, et laissez-la mijoter 7 à ^8 minutes sur feu doux. Glissez-la alors sur un sans la ployer.