290 NOmriLLK CÜI81NI BOüaeHOISB. sel et huile, faites-les griller 8 à 9 minutes, en les retournant. — Mettez 6 cuillerées de glace fondue dans une petite casserole ; faites-la bouillir, retirez-la et incorporez-lui peu à pou 125 grammes de beurre, sans cesser de tourner avec la cuiller; quand la sauce est liée, finissez-la avec le jus d’un citron et du persil haché. — Dressez les biftecks sur un plat, masquez-les avec la sauce. — Les biftecks grillés peuvent être servis aux pommes de terre frites ou sautées, au beurre d’ancnois ou k la maître d’hôtel. Biftecks à. la provençale (entrée). Hachez 100 grammes de moelle de bœuf crue; mêlez-lui sel, cayenne et échalotes finement hachées ; mettez dans un plat et chauffez légère- ment. — Prenez 4 biftecks parés et assaisonnés ; ' ^ minutes ; quand ils sont à et servez. Oriboulettes onbifteks hachés de déjeu ner). Hachez finement 300 grammes de viande maigre de bœuf, crue; hachez 250 grammes de graisse de rognon de bœuf; mêlez-les. Ajoutez 150 gram- mes de mie de pain imbibée et exprimée, 3 à 4 cuillerées de persil ; assaisonnez avec sel et et poivre. Divisez le hachis en parties de la grosseur d’un œuf ; roulez-les de forme ronde ; aplatissez-les sur la table farinée; trempez-les dans les œufs battus; roulez-les dans la panure ; rangez-les dans une large poêle avec du beurre fondu, et faites-les colorer des deux côtés, en les retournant. Dressez- moelle placée dans le plat