163 SÜUFÜ.’S. froide. Avec celle liaison, liez le bouillon prd" paré ; lournez-le 5 à 6 minutes sur feu sans taire bouillir; relirez-le et versez-le sur dos tranches (le pain coupées d’un demi-doigt d’épaisseur, et disposées dans un plat creux ; serviez cette soupe, en même temps que le poisson cuit, dressé sur un ’ autre plat. Dans le nord do la France, on peut remplacer le : - gros merlan par duturbotin coupé, de la barbue ou du mulet de i Océan. Bouillabaisse à la provençale. ) ( ’S l- ? ): « 4 t II Voici comme on procède dans les ports de la Méditerranée pour préparer une bouillabaisse devant servir à cinq ou six personnes : prenez un petit saint-pierre, un chapon rouge, quatre tranches de gros merlan du Midi, deux petites langoustes, trois ou quatre racasses, quelques cigales de mer ou petits poissons do roche. Tous ces poissons doivent être vivants de fraîcheur. Divisez les gros en tronçons, coupez les langoustes en deux parties, sur la longueur : les cigMes ou petits poissons restent entiers. Émincez un oignon et le blanc d’un poireau ; faites-les revenir à l’huile, dans une casserole mince; ajoutez les morceaux de poisson, saupou- drez avec sel et une cuillerée à café de farine ; sau- lez-les ; mouillez-les à hauteur avec do l’eau chaude iBt quatre cuillerées vin blanc sec; ajoutez deux tomates hachées, gousse d’ail, pointe do safran, bouquet de persil et laurier, les chairs d’un citron sans écorce ni pépins, cuisez à feu vif douze à quinze minutes. Le poisson doit alors so trouver cuit, et le mouilloment court, légèrement lié ; ajoutez une pincée de persil ha(mé avec une