CUISINES ÉTRANGÈRES. 625 feuilletage ; mouillez-la, puis couvrez le tout avec une large abaisse de la môme pâte; appuyez- la sur les côtés, et coupez-la à niveau des Dords, mouillez simplement le dôme, saupoudrez-le avec du sucre et cuisez 45 minutes à four doux. Tax*te à la rhubarbe. Prenez des tiges tendres de rhubarbe cultivée; fendez-les en deux, et coupez-les de 3 doigts de long. Retirez-en alors la peau rouge, et rangez- les par couches, dans un plat à tarte, en saupou- drant chaque couche avec de la cassonnade ; mon- tez-les en dôme au-dessus du plat. Mouillez les bords du plat, et masquez-les avec une bande de pâte brisée au sucre ; mouillez cette bande et cou- vrez le tout avec une abaisse de la même pâte. Humectez le dessus de l’abaisse avec un peu de blanc d"œuf, et saupoudrez avec du sucre en poudre. Cuisez à peu près une heure à four doux. Tarte au pain à l’anglaise. Coupez des tranches minces de mie de pain de cuisine ; masquez-les d’un côté, avec une couche mince de beurre ; rangez-les par couches dans un Slat à tarte, en saupoudrant chaque couche avec es raisins secs, sans pépins. Remplissez le plat avec une crème crue aux œufs, préparée comme il est dit pour le pouding de cabinet. Mettez le plat dans une casserole ou un pla- fond avec un peu d’eau chaude; couvrez, faites bouillir, retirez et tenez sur le côté du feu, sans ébullition. Quand la crème est prise, retirez le plat et saupoudrez de sucre.