338 KOaYKLLI CUISINE BOURQEOISl. sauce et liez-Ia avec une liaison de 2 k 3 jaunes ; Bnissez avec une pincée de persil haché. Poitrine de veau gla.c6e (relevé). Prenez tout ou partie d’une poitrine de veau; coupez ou sciez à moitié les os de côte, afin de pouvoir replier la panoufle ; bridez-la avec de la ficelle ; mettez-la aans un petit plafond creux, foncé avec débris de lard et termes; arrosez avec du beurre, salez et faites revenir la viande à bon feu, en la retournant ; quand elle est colorée, mouillez très légèrement avec du bouillon, et finis- sez de la cuire ainsi, à court mouillement, en la retournant et ajoutant de temps en temps un peu de bouillon. Quand elle est cuite, elle doit se trouver bien glacée, de belle couleur. Une poitrine de veau cuite ainsi peut être servie simplement avec son jus ou une sauce quelconque. Servie avec son jus, on peut l’accompagner avec une garniture de légumes ou une purée. Le jus peut être lié, au dernier moment, soit avec du beurre manié, soit avec de la fécule délayée. Poitrine de veau farcie aux choux (relevé). Ouvrez une petite poitrine de veau, en glissant le couteau entre les os et les chairs du côté coupé, de façon à former une poche; assaisonnez l’inté- rieur, et emplissez avec une farce préparée dans les mêmes conditions que celle pour Fépaule de veau farcie (page 327). Cousez l’ouverture, en ne laissant aucune issue, et cuisez-la dans du bouillon comme un pot-au-feu. Egouttez-la, débridez et dressoz-la sur des choux braisés. On peut aussi servir cette poitrine avec une sauce tomate ou simplement du jus lié.