173 SAUCES. et chauffez jusqu’A ce au’il prenne une nuance foncée, Drun ; alors relirez-le du feu ; laissez-le bien tomber, et môlez-lui le vinaigre; ajoutez une pincée de poivre et versez dans une saucière chaude. — Pour le beurre fondu, il suffit de le faire dissoudre et l’épurer, en le décantant. Sftuce hollandaise commune. — Mettez 3 jaunes d’œuf dans une casserole ; ajoutez une bonne cuillerée de farine et 60 grammes de beurre, un peu de sel et muscade^ mêlez le beurre, les œufs et la farine ; délayez avec 2 décilitres d’eau froide; tournez sur feu jusqu’au moment où l’ébullition va se prononcer ; la sauce doit alors se trouver lisse ; retirez-la sur le côté, et incorporez-lui peu à peu 100 grammes de beurre, sans cesser de tourner ; finissez-la avec le jus d’un citron. Sauce hollandaise fine. — Mettez dans une petite cas- serole 4 à 5 cuillerées de bon vinaigre : faites-le réduire de moitié ; retirez, et, 2 minutes après, mêlez-lui 3 jaunes d’œuf crus, une pincée de sel et poivre. Chauffez 2 minutes sur feu doux, en tournant; ajoutez alors peu à peu 70 grammes de beurre divisé; liez la sauce sur feu très doux, sans cesser de tourner; retirez-la sur feu plus doux ou au bain-marie, et mêlez-lui encore 60 à 80 grammes de beurre, toujours peu à peu, sans cesser de tourner; ou bout de 10 minutes, elle doit se trouver consistante et crémeuse; servez-la aussitôt. Sauce au fenouil. — Préparez une sauce au beurre .{page 172), avec un petit bouquet de fenouil vert; quand elle est liée, relirez le bouquet; finissez-la avec un morceau de beurre, une pincée de fenouil haché et une pincée de poivre. Sauce ravigote chaude. — Avec du beurre et de la farine, faites un petit roux sans couleur ; mouillez avec du; bouillon ; faites nouillir; mêlez-lui alors 2 cuillerées d’écha- Otes hachées, un bouquet de persil et gros poivre ; cuisez un quart d’heure. Dégraissez et passez dans une autre casserole; cuisez-la 6 à 6 minutes pour lui faire prendre consistance; retirez-la, incorporez-lui quelques cuillerées de bonne huile et une cuillerée de moutarde délayée ; finissez-la avec 2 ou 3 cuil- lerées de pimprenelle, estragon et persil, finement hachés. Coulis d’écrevisse. — Mettez quelques décilitres de sauce blonde dans une casserole; faites-la Imuillir; retirez-la sur le côté du feu. Pilez une douzaine d'écrevisses cuites et entières ; chairs et coquilles ; inêlez-les à la sauce avec leur cuisson et un bouquet garni ; cuisez 20 minutes tout doucement. Passez ensuite au passe-sauce.