?48 NOUVRLLS CUISINE BOÜRGEOI81. pendant une heure ; égouttez-le, nouez-en la tête et mettez-le dans une poissonnière ; couvrez-le avec Brochet. du court-bouillon au vin (1) ; mettez-le sur feu doux; au premier bouillon, retirez-le sur le côté, et finissez de le cuire ainsi. Dressez-le sur serviette ; entourez-le avec des bouquets de feuilles de persil et des pommes de terre cuites à Teau ; servez en même temps une saucière de sauce raifort {page A). Brochet, en fricassée {mets de déjeuner). Coupez en tronçons 2 petits brochets propres. — Hachez un oignon, faites-le revenir avec du neurre ; ajoutez les morceaux de poisson bien épongés ; sautez-les 2 minutes, puis saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez à hauteur avec de l’eau chaude et du vin blanc ; ajoutez sel, gros poivre, girofles, un bouquet et une pincée de cliampignons secs. Cuisez 5 à 6 minutes à feu vif et retirez sur le côté du feu. Quand le poisson est cuit, liez la sauce avec une liaison de quelques jaunes. Enlevez le {loisson avec une fourchette, dressez-le, et passez a sauce dessus ; saupoudrez avec du persil haché. Brochet piqué, farci, aux champignons {relevé). Prenez un brochet de 2 kilogrammes ; videz-le (1 ) Voici la méthode pour préparer le court-bouillon au yin blanc : faites revenir oignons et légumes émincés ; ajoutez des aromates et mouillez avec vin blanc ou rouge ; cuisez 18 à SO minutes ; pas- sez et laissez refroidir.