CUISINES Etrangères. 631 revenir. Quand il est bien atteint, retirez-Je, ainsi que le jambon. Dans la graisse de la poêle, aioutez un oignon hacbé ; quand il est revenu, mêîez-Kii 250 grammes de riz cru, sans être lavé; tournez 2 mi- nutes sur feu, puis mouillez avec un demi-litre d’eau chaude; ajoutez alors 2 tomates hachées, sans peau ni pépins, un piment rouge pelé et en- suite poulet et jambon. Cuisez sans cesser de re- muer; ajoutez encore un peu d’eau chaude, et finissez avec une pincée de poivre doux d’Es- pagne : le poulet et le riz doivent se trouver cuit en même temps. Pois chiches à l’espagnole. Choisissez des pois,d’origine espagnole, car ils sont les meilleurs; faites-les ramollir 12 heures, à l’eau froide, avec une poignée de sel dans l’eau. Quand ils sont gonflés, égouttez-les et cuisez-les à l’eau jusqu’à ce qu’ils soient tendres; 3 heures doivent suffire. S’ils restaient durs, on pourrait ajouter à l’eau un petit sachet de cendres de bois ou gros comme une lentille d’ammoniac. — Quand ils sont cuits, égouttez-les, assaisonnez-les au beurre ou en salaae. Escabescia de perdreaux â l’espagnole. Prenez 3 jeunes perdreaux vidés, propres ; mettez- des en forme, en appuyant simplement les cuisses. 'Chauffez de l’huile dans une poêle, mêlez-lui un ! morceau de mie de pain et une gousse d’ail; ^enlevez-les 2 minutes après. Ajoutez alors les [perdreaux, pour les chauffer sur toutes les sur- liaces, en les retournant ; quand ils sont bien sai- ^sis, égouttez-les mettez-les dans une casserole ; «ajoutez à l’huile carottes et oignons émincés, ithyra, sel, épices et laurier. Faites-les revenir 7 à