347 LaU|jj;ae8 dd veau frites [enirét). Prenez 3 langues de veau cuites, sans peau; coupez-Ies en tranches ; assaisonnez avec sel, poivre, persil hachë, un filet de vinaigre ; faites-les mariner 35 minutes. Prenez-Ies une à une, trem- pez-les dans la pâte à frire {jtage 164) et plongez-les à friture chaude ; faites prendre belle couleur à la pâte ; égouttez, salez et dressez. Ris de veau à la financière {entrée). Choisissez 3 à 4 beaux ris de veau ; faites-les blanchir 7 à 8 minutes à l’eau. —Égouttez et faites- les refroidir sous presse légère ; parez-les ensuite et piquez-les avec du lard fin. Mettez-les dans une casserole dont le fond est masqué avec débris de lard et légumes émincés ; faites- les braiser à court mouillement, comme il est dit pour les côtelettes de veau piquées. — En dernier lieu, glacez-îes de belle couleur; dressez-les sur un plat, entourez-les avec une garniture financière; glacez-les avec leur cuisson réduite. Ris de veau aux petits pois [entrée). Prenez 4 moyens ris de veau blanchis ; divisez-les chacun en deux parties ; battez-les légèrement, arez-les, assaisonnez et farinez-les ; trompez-les ans des œufs battus et panez-les. Faites chauffer du beurre dans une casserole plate, rangez les ris dans le fond, et cuisez-les au bon feu, en les retournant. Égouttez-les et di’essez- les autour d’une garniture de petits pois. — On peut aussi servir ces ris avec une purée de pointus