roiasQCJS.^ -235 d'œuf et quelques anchois hachés. — Arrachez ia tête et les noyaux de 20 grosses sardines ; ouvrex- les p^r le ven]tr,q^ ét^p,^-lç9,,^le c^té, ouyert .en dessus ; salez-^es , ei ^asquç^-lçs ayeç, une^ ^ cçpçhçi d’épinards; rpulez-les en haril et nqpez-les ,ayeç, du fil. — Sa.upoudrezun plat, degrat|n ayec,une pincée d’oignon haché; arrosé? avec de l’huile,, et, ^ra^gpx les sardines l'une à côté de l’autre en les serrai^t saupoudrez avec de la chapelure ; arrosez avec de l’huile et cuisez 12 minutes au four ou avec feu dessus, feu dessous. Morue à la hollandaise [rtlevi). Coupez en moyens carrés, 1 kilogramme d^,^ morue dessalée à point; mettez-la ,dans dftO passe^^^ rôle avec de l’eau froide ; faites bouillir , et, retirez aussitôt sur le côté du feu, sans bouillir; tenez-la,^ ainsi à couvert 20 à 25 minutes. — Ënleye?-la avec,, l’écumoire ; égouttez-la sur un linge et dressez sur plat bien chaud. Entourez-la avec des pommes de terre coupées en deux, pelées, cuites à d’eau salée, et bien étuvées ; masquez pommes de terre et morue avec du beurre fondu mêlé avec du persil haché. Morue frite sauce tomate {entrée). Cuisez 5 à 6 carrés de morue salée ; égouttez-les, laissez-les refroidir. Retirez-en les arêtes ; assaison- nez avec poivre, huile, jus de citron. Une heure après, farmez-les, trempez-les dans des œufs battus et panez-les ; faites-les frire à l’huile ou au beurre, dans une large poêle, en les retournant. Servez avec des citrons coupés.