VIANDE DE BOUCHERIE La viande de boucherie comprend : Je bœuf el Je veau, le mouton et l’ag^neau, le porc ; je ne parle pas du chevreau, qu’on mange peu ou point chez nous. Les viandes de bœuf et de mouton sont celles qui fournissent le plus grand tribut à l’alimen- tation. Ce sont les meilleures, les plus saines, celles qui conviennent le mieux à tous les tempé- raments. Bien que les qualités de la viande de bœuf varient selon la richesse et la bonté des pâtu- rages où les animaux ont vécu, on peut dire que tout le monde aime la viande de bœuf, et que tout le monde peut en manger ; car elle est excel- lente, substantielle, réparant promptement les forces du corps dépensées par le travail et l’ac- tivité. La viande do bœuf de bonne qualité, quand elle est crue, doit être couverte d’une couche de graisse ; elle doit être d’un rouge vif et mar- brée. Il faut cependant éviter do choisir la viande trop chargée de graisse, non seulement par éco- nomie, mais comme mesure de salubrité. L’usage