488 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. deux côtés, puis dressez-les, et verser >igsu«, l’huile et le hachis. Champignons comestibles. Les champig-nons qu’on cultive à Paris sont excellents et inoüensiis; ils ont de plus le mérite de se reproduire en toute saison, ce qui pour la cuisine est d’un immense avantage. En province, on est généralement privé de cetfe ressource, et on se trouve obligé de recourir à l’emploi des champignons conservés. Les champignons con- servés en boîtes sont d’un prix peu élevé et d’un accès facile, puisqu’on peut les acheter par demi et par quart de boîte. Un produit d’une autre espèce mais d’une grande utilité dans les petites cuisines, c’est l’em- fdoi des cèpes coupés en lames et séchés. Ramol- is à l’eau tiède, ils peuvent être utilisés soit dans les ragoûts, soit dans les hachis : coupés en dés, on les emploie pour les appareils à croquette, k rissole, etc. La cuisson des champignons frais est toute simple; on sépare la queue des têtes, on lave vive- ment celles-ci, on les met dans une casserole avec un peu d’eau, sel et jus de citron; on les cuit 5 à 6 minutes, à couvert, en les remuant. — On hache les queues pour les employer en fines-herbes. Cx*oûte8 aux champignons Épluchez des champignons de couche bien frais; séparez la queue de la tête; essuyez bien celles- ci, lavez-les vivement; mettez-les dans une casse- role avec un peu d’eau, jus de citron, beurre et sel ; cuisez-les à feu vif et à couvert ; 7 à 8 mi- nutes suffisent. Égouttez-en la cuisson, passez- la et fiez-la avec un peu de sauce, et au besoin avec un petit morceau de beurre manié; faites-Ia