façon à ne pas faire de grumeaux ; incorporea-lui alors 3 blanea iNUÜVELLE CUiâlNK bOORGEOlSE 1(j4 pointe d’ail ; donnez deux bouillons, retirez du | lou. : Versez le bouillon sur une douzaine de tranches | de pain blanc, de 1 centimètre d’épaisseur, ran- ! gées dans un plat creux. Dressez le poisson sur un autre plat ; servez en même temps le pain et le poisson. Dans les contrées du Nord, voici les poissons qu’on peut employer : grondins bien frais, petit saint-pierre, petite barbue ou turbotin, tranches : de colin, petites soles, vives, rougets, petit ho- J mard : l’opération est la môme que précédem- ; ment. ‘ Loin dos ports de mer, on peut fort bien prépa- rer une bouillabaisse avec du poisson d’eau douce, c’cst-à-dire perches vivantes, carpes, tanches, barbots, petites truites. En ce cas, il faut couper la tête dos poissons et diviser les corps en tronçons. Avec les têtes, pré- | parez un bouillon qui servira à mouiller le pois- son en tronçons, après lui avoir mêlé 1 ou 2 aéci- litres de vin blanc. L’opération est la même que pour les poissons de mer. ROUX, LIAISONS, FARCES Bouquet iparnl. — On donne !e nom de bouquet à une pincée de branches de persil, mélées avec une demi-feuille de laurier et quelques brins de thym, noués ensemble avec du âl. Pâte à frire. — Mettes dans une terrine 150 grammes de farine, un ^in de sel, % cuillerées d’huile ou beurre fondu, un jaune d^œuf. Déleyet la farine avec les trois quarts d’un verre d'eau tiède, en remuant la pftte avec une cuiller, de