I I 124 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. le bouillon improvisé. — On peut toujours ajouter au bouillon Quelques carcasses de volaille cuite. On opère a après la môme méthode pour le bouil- lon de gibier. On clarifie avec les chairs crues d’une cuisse de lièvre ou quelques cuisses de perdreau, un peu de maigre ae bœuf, légumes et un brin d’aromate. Bouillon clair aux pâtes. Quand le bouillon est clarifié, il prend le nom de consommé. — Mettez dans une casserole 2 à 3 litres de bouillon froid, bien dégraissé. Prenez 5 à 600 grammes de viande maigre de bœuf, crue, sans os ni graisse ; hachez-la ; mettez-la dans une terrine, mêlez-lui un œuf ou deux et 1 décilitre d’eau froide ; versez le tout dans la casserole où est le bouillon; ajoutez quelques tranches de céleri et une pincée de cerfeuil. Remuez le liquide avec une cuiller, sur feu modéré. Au premier bouillon, retirez-le sur le côté, de façon qu’il ne fasse que frémir; 25minutes après, passez-le à la serviette; faites bouillir et mêlez-lui 150 grammes de pâtes d’Italie, blanchies 2 minutes à Peau salée; cuises 8 à 10 minutes et servez. — Si le bouillon était pâle, môlez-lui quelques gouttes de caramel. Bouillon clair aux quenelles. Préparez 2 à 3 litres de bouillon clair ; tenez-le au chaud. — Prenez les chairs crues d’un petit poulet, retirez-en la peau et les nerfs; pilez-Ies; ajoutez moitié deleur volume de panade, et,5 minutesaprès, * moitié de leur volume do beurre; puis 2 jaunes/ d’œuf, sel et muscade. Passez cette farce au tamis.