81 AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE- Tamisa casquette. —Ces petits tamis sont d’une grande utilité dans la cuisine; on s’en sert à tout propos pour faire égoutter les garnitures, aussi bien que pour pas- ser les liquides. Par leur forme, ils s’adaptent très bien à l’embouchure des petites casseroles, et surtout à celles à bain-marie. Quand on veut passer une sauce, il suffit de poser le tamis sur la casserole et verser le liquide dedans. 11 faut éviter de passer de la graisse chaude à travers la toile de ces tamis, car elle s’imprègne facile- ment et devient difficile à net- toyer. Porte-Ecrevisses. — On emploie cet ustensile pour dres- ser en buisson des écrevisses cuites. Le modèle que je reproduis est certainement le mieux compris, le plus pratique ; il se compose de plusieurs étagères s’adaptant à une tige à pied; ces étagères sont mo- biles; on peut donc en augmenter ou dimi- nuer le nombre. Les étagères et le pied sont en fer- blanc; les étagères sont bordées d’un cercle dentelé sur le haut; c’est à ces dentelures qu’on accroche la queue des écrevisses cuites. Les étagères étant mobiles, on les dispose à distance voulue, selon la lon- gueur des écrevisses, de sorte qu’on peut toujours arriver à former un buisson cor- rect sans laisser de jours. Avant de monter le buisson, il faut garnir les étagères avec des branches de persil. Si le buisson devait être très élevé, il faudrait coller le porte-écre- visses dans un plat avec du reidre, c’est-à-dire avec de la farine délayée au blanc d’œuf, afin que le buisson ne puisse pas se renverser. Casserole à soufflé et à légrume. — Ces vases sont en ruolz ou en argent; on en trouve de différentes formes, plus ou moins grandes. Ces casseroles rendent de grands services en cuisine ; elles sont principalement employées à la cuisson des soufilés gras ou