501 FARINAGES. Noques gratinées Préparez une pâte è chou avec 150 grammes d'eau (soit 1 décilitre et demi), 150 grammes de farine, 30 grammes de beurre, un grain de sel, une pincée de sucre. Quand la pâte est desséchée, môlez-lui, peu à peu, 3 ou i œufs entiers, 30 grammes de parmesan râpé, une pointe de muscade. Mettez la pâte sur la table farinée; roulez- la en boudins de l’épaisseur du doigt; coupez-la d’un doigt de long; roulez ces parties dans un tamis avec de la farine dedans, afin de les arrondir. Enlevez-les de la farine; faites-les pocher à l’eau bouillante 7 à 8 minutes. Egouttez et roulez- les dans une casserole avec de la bonne béchamel; dressez-les par couche dans un plat à gratin, Ml saupoudrant chaque couche avec du parmesan râpé; arrosez le dessus avec du beurre et faites gratiner 15 minutes avec feu dessus feu dessous, ou au four, Noques à la semoule Faites bouillir 1 litre et quart de lait; mêlez- lui 50 grammes de beurre, puis 200 grammes de » semoule fine et 20 grammes de fécule, mais peu à peu, leen la laissant tomber en pluie; cuisez 25 minutes sur le côté du feu; ajoutez une pincée de sel, une pincée de sucre et muscade. — Retirez la bouillie idu feu, et mêlez-lui 6 à 8 jaunes battus et délayés livec 2 cuillerées d’eau frofde; cuisez encore 5 mi- nutes sans cesser de tourner; retirez-la et incor- lorez-lui une poignée de parmesan râpé; versez-la iiur une tourtière beurrée ; laissez refroidir. Coupez ensuite la bouillie avec un coupe-pâte ond de 3 doigts de large ; rangez-les a plat, •ar couches, dans un plat à gratin beurré ; ar- rosez chaque couche avec du beurre fonduc et