551 ENTREMETS CHAUDS. Fêchafl boaillies sucra. Prenex des pêches d’espalier, celles dont le noyau ss’en détache, pas trop mûres, — Faites bouillir ide l’eau, et plongez les pêches dedans ; couTroz et retirez du feu ; 5 minutes après, ëgouttez-les et <serez-lôs avec du sucre pilé. — Ces pêches con- vviennent aux personnes qui redoutent le froid do pêche sur l’estomac. Émincé de pommes aux croûtons. Coupez en quartiers 8 pommes do reinettes ou îialvilles ; pelez-les, retirez-en le cœur, ëmince*- -es un peu épais ; metlez-les dans une casserole, Hvec du beurre fondu ; saupoudrez avec du sucre nn poudre, et cuisez-les, en les sautant jusau’à ce üu’elles aient réduit leur humidité; elles aoivent ester un peu fermes. Finissez-les avec une pincée le sucre à la cannelle et auelques cuillerées de hum. Dressez-les sur un plat, entourez-les avec oes croûtons de pain coupés en triangle frits au eurre et saupoudrés de sucre. Qrenades de pommes. Avec un tube de la boite k colonne 60); •idez 7 à 8 pommes de Calville, pas trop grosses, ’îloz-les ensuite, et cuisez-les dans de l’eau légère- ent sucrée, en les conservant bien entières ; t)ur cela, il faut que l’eau bouille à peine. Egouttez laissez-les refroidir. — Avec de la semoule fine, i lait, un peu de sucre et un morceau de zeste, réparez une bouillie pas trop épaisse; liez-la avec ïà 4 jaunes d’œuf ; laissez-la refroidir. — Au fond cnaquc pomme, mettez une petite boule de nmoule, et remplissez le vide avec de la gelée de