FÂTlUSKEig ; î^UKS. 53^ Flan aux poires. Goupez ea deux 6 poires de rousselet; pelez-ies, euisez-les tout doucement dans un sirop léger avec une partie de leurs pelures et quelques gouttes de carmin limpide. Foncez im cercle à flan ; gamissez-le avec de la marmelade de poires, sucr^ et réduite; ra^ez les moitiés de poires dessus; faites cuire à four gai. En le sortant, nappez les poires avec un sirop épais. Flan à la marmelade de pommes. Arec 8 à iO pommes reinettes ou calvilles, pré- parez une marmelade; sucrez-la; ajoutez zeste ou cannelle ; faites-la réduire quelques minutes ; laissez-la refroidir. Beurrez un cercle à flan ; posez-le sur une tour- tière ; foncez-le avec de la pâte sucrée ou avec des rognures de feuilletage; piquez la pâte au fond ; coupez les bords et remplissez le vide avec la marmelade ; lissez-la en dessus, saupoudrez avec du sucre, et cuisez 35 à 40 minutes, à four modéré. — Laissez refroidir le flan, et nappez les pommes au pinceau avec de la gelée de pommes dissoute ou de la marmelade d'abricots. Clafoutis aux eerises. Beurrez une tourtière à rebords élevés; mas- quez-en la surface avec des cerises sans noyaux, saupoudrez-les de sucre fin. Masquez-les alors avec une pâte à frire {page 164), légèrement sucrée et finie avec un peu de cognac. Cuisez à four doux trois quarts d’heure, c’est-à-dire jusqu’à ce que la pâte lasse croûte en dessus. Renversez-le alors sur une autre tourtière ou sur I un large plat ; saupoudrez les fruits avec du sucre et » servez ; le gâteau représente alors un flan ordi-