592 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. sel et 2 cuillerées d’eau tiède; préparez une pâte à no iille légère. Enfermez-la dans un linge; lais- sez-la reposer 15 minutes. Préparez une petite farce avec de la volaille ou du veau cuit, 4 cuillerées de jambon cuit, une demi-cervelle de veau cuite, 2 jaunes d’œuf, une poignée de parmesan râpé, une pointe de muscade. Prenez-en la moitié, abaissez-la avec le rouleau, de forme carrée et bien mince. Placez alors sur l’abaisse, à distance de 4 centimètres, des bgnes de petites boules de farce de la grosseur d\me noisette; humectez à l’aide du pinceau les inter- valles de la pâte. Abaissez mince la deuxième moitié de la pâte, et couvrez-en la première. Appuyez; coupez alors les bords de la pâte sur les 4 côtés avec une rou- lette ou un couteau, puis coupez les ravioles en croix, entre les lignes. Plongez les ravioles à l’eau bouillante et salée ; cuisez 7 à 8 minutes. Egouttez-les, dressez-les par couches dans un plat creux, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan râpé; arrosez avec un peu de beurre fondu, mêlé avec quelques cuillerées de sauce to- mate; servez. Lasagnes à. Titalienne. Abaissez mince 500 grammes de pâte à nouille en forme de carré ; divisez-la en trois parties et coupez la pâte en rubans d’un demi-doigt de large. PlongOT-les à l’eau bouillante et salée ; cuisez-los 7 à 8 minutes. — Egouttez-les, remettez-les dans la casserole sans les rafraîchir ; assaisonnez avec beurre, parmesan et du bon jus, mêlé avec un peau de sauce tomate. Le mélange opéré, dressez les lasagnes sur un plat ; saupoudrez de fromage ; arroses avec ce qui reste de jus.