125 SODP&S. il 1 t \ 'Mettez-la dans une terrine, travaillez-la 2 minutes lavec une cuiller en bois; puis, à l’aide de 2 cuillers ik café, formez de petites quenelles, bien lisses et ( d’égale grosseur; laissez-les tomber sur le fond d’un plafond ou sautoir beurré, l’une à côté de l’autre. 'Versez ensuite de l’eau chaude dans le plafond, ajoutez du sel, donnez un bouillon et retirez sur le côté, jusqu’à ce que les quenelles soient raffermies. lÉgouttezdes, mettez-les dans la soupière, et versez 1 le bouillon dessus. Bouillon clair à la crème d’œuf. > r 1 t t J J 1 Üf Tenez au chaud 2 litres de bouillon clair. Cassez t6 œufs dans une terrine; ajoutez 2 iaunes; délayez cavec 1 demi-litre de lait; ajoutez sel, muscade, une pincée de sucre ; passez deux fois à la passoire fine. 'Versez le liquide dans un bol ou une petite casserole âà légumes, légèrement beurrée ; placez celle-ci dans i un plafond avec un peu d’eau chaude au fond ; faites \ bouillir l’eau ; couvrez et retirez sur feu très doux ; l faites pocher la crème avec des cendres chaudes sur ile couvercle. Servez-la telle quelle, en même i temps que le houillon. \l Soupe Julienne. Prenez 3 à 4 carottes propres, 2 ou 3 navets, 22 petits pieds de céleri, 2 oignons, 2 poireaux, uelques feuilles decœurde chou frisé, 2 ou 3 cœurs e laitues. Coupez en tranches le rouge des carottes ; puis ciselez-les en filets minces de 2 doigts de long; cise- tiez aussi les navets, les pieds de câeri, les feuilles ide chou, laitues, oignons et poireaux. Mettez oignons et poireaux dans une casserole, kRvec beurre ; faites-les rûvenir ; ajoutez les racines.