ÉCONOMIE DOMESTIQUE : FRUITS CONFITS. 660 Gnisex »u boulé 1 kilopamme de sucre ; jetez les cerise» dans le sucre et cuisez celui-ci jusqu’à ce qu’il soit revenu à la nappe. Versez alors le tout dans une terrine vernie. Six heure» après, versez les cerises et le sirop dans un tamis placé au- dessus de la bassine. Relirez une partie du sirop trop abon- dant, et ajoutez un quart de sucre en pain préalablement imbibé; cuisez alors le sirop au boulé et mêlez-lui les cerises; cuisez encore jusqu’à ce qu il soit revenu à la nappe ; versez-le aussitôt dans la terrine, ainsi oue les fruits. Six heures après, égouttez de nouveau le sirop, mêlez-lui un peu de sucre et les cerises ; cuisez à la nappe ; tenez une demi-heure la bassine sur le côté du feu. — Les cerises sont alors confites ; mais il ne faut les enfermer dans les verres que 12 heures après. Si, avant de fermer les vases, on verse sur les cerises un» couche de gelée de groseilles, encore tiède, la confiture se con- serve mieux. Cerises confltes, mi-sncre. — Retirez les noyaux aux cerises; donnez-leur 3 façons en procédant comme il vient d’être dit ; égouttez-les du sirop, mettez-les dans une terrine et arrosez-les avec un peu de carmin végétal. Laissez-les macérer quelques heures, en les remuant de temps en temps. Egouttez-les ensuite sur des tamis ou des clayons pour le» faire sécher 24 heures à l’étuve douce. Quand elles sont froides, rangez-les par couches dans des boites, en alternant chaque couche avec du papier. Mirabelles confltes. — Choisissez les mirabelles un peu vertes et fermes; piauez-les et coupez-en la queue à moitié. Mettez-les dans une bassine avec de l’eau de rivière froide; chauffez jusqu’à ce qu’elles montent; alors enlevez-les avec i’écumoire, et plongez-les à eau froide. Egouttez-les ensuite, placez-les dans une terrine, couvrez avec du sirop tiède à 10 degrés. Donnez-leur encore 8 façons de 6 en 6 heures, en augmentant ehaque jour le degré du sirop et en faisant frémir les fruits à chaque façon. — U est à observer que les eaux dures font noircir les fruits. Poires oopfltes. — Choisissez de petite» poires d’égale grosseur ; diminuez-en la longueur de la queue et retirez-en le coeur à l’aide d’une cuiller à racine, en perçant le fruit du côté de la fleur. Pelez les, jetez-les à mesure dans de l’eau froide acidulée ; faites-les blanchir à fond dans une casserole avec de l’eau acidulée et à couvert.