AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE ET DE SALLE A MANGER Une cuisine de maison bourgeoise no peut pas être montée comme une cuisine princière, cela s’entend ; mais, à défaut d’un certain luxe, il est évident qu’elle doit posséder le nécessaire; car le travail de la cuisine devient impossible à pratiquer si la personne qui en est chargée n’a pas à sa dis- position les ustensiles qui lui sont indisper"^ sables. Parmi les meubles et ustensiles indispensables, 11 faut comprendre les tables, le fourneau, la gril- lade, la broche, l’étuve, le four, le timbre à glace, le garde-manger. Tables <îe euisine. — Les tables de cuisines sur les- quelles on travaille doivent être construites en bois dur et solidement établies ; on travaille mal sur une table trop faible ou mal assurée. Ces tables doivent toujours être bien propres. Afin de les conserver plus longtemps en bon état, on peut faire le gros ouvrage sur des tables vola aies qui sont en per- manence sur la grande table, mais qu’on enlève pour les laver aussitôt qu’on les a salies. Fourneaux. — Dans le midi de la France et dans beau- coup d’autres provinces, on faisait encore au siècle dernier la cuisine sur des fourneaux en maçonnerie;