254 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Petites anguilles à la poulette {mets de déjeuner). Prenez quelaues petites anguilles propres, sans peau ; coupez les têtes et jetoz-les. Distribuez les poissons en tronçons, faitçs-les macérer une heure au sel. Lavez-les, essuyez-les, faites-les revenir au beurre ; assaisonnez et saupoudrez avec une petite poignée de farine; mouillez avec du vin blanc et de l’eau, tournez jusqu’à l’ébullition; cuisez 5 minutes et retirez sur le côté du feu; ajoutez un bouquet garni, un oignon, gros poivre, girofles, quelques parures de cnampignons ; cuisez 35 minutes. Dé- graissez et liez avec une liaison de 2 ou 3 jaunes; di’esaez les tronçons sur un plat; passez la sauce, 5nissez-la avec un filet de vinaigre et une pincée de persil haché ; versez sur le poisson. Anguille à la broche. Coupez en tronçons de 5 à 6 doigts de long une anguille propre; mettez-les dans une terrine, et CQUvrez-les avec une marinade au vinaigre, cuite et‘bouillante; couvrez et faites macérer pendant 3 à 4 heures, t— Égouttez-les, épongez-les avec un lin^e, arrosez-les avec de l’huile, assaisonnez ; puis enmez-les par le travers à une petite brochette, en les alternant avec une feuille de laurier. Fixez la brochette à une broche, et faites-les rôtir 3 quarts d’heure, en les arrosant avec de l’huile ; saupou- drez-Ies avec de la panure, du sel et du persil haché; laites prendre couleur et servez avec une sauce froide à la tartare {page 181). Meuretto à la bourguignonne {mets de déjeuner). Coupez en tronçons 2 petites anguilles propres,