215 Faites bouillir et retirez sur le côtë du feu, en maintenant l’eau frémissante. A un poisson de Saint-Pi err«. 2 kilogrammes, donnez 40 minutes de cuisson. Dressez une serviette, et la sauce à part {page 212^. Les petits saint-pierre sont excellents pour la bouillabaisse. Esturgeon au vin {relevé). Si l’esturgeon est gros, faites couper non pas une tranche, mais un petit tronçon pris sur une moitié de poisson. Bridez-le, mettez-le dans une casserole foncée avec débris de lard et légumes émincés ; salez-le, mouillez avec un peu de bouillon et faites réduire le liquide. Mouillez alors à moitié de hau- teur avec du vin blanc et du bouillon ; faites bouil- lir 10 minutes et retirez sur le côté du feu : si le poisson est jeune, trois quarts d’heure suffisent pour le cuire; sinon il faut le double. Égouttez le tronçon ; retirez-en la peau, tenez-le au chaud. Passez la cuisson, dégraissez et faites-la réduire de moitié; liez avec du beurre manié; cuisez 10 mi- nutes. Mettez alors le poisson dans la sauce; faites- le mijoter pendant un qu^ d’heure ; dressez-le sur an plat, et masquez avec la sauce, en la passant ;