MOUTON. 301 i V 5 dans les dunes, fournissent également une viandi parfaite, succulente et aromatisée. Voilà poun quoi, en partie du moins, les moutons d’Angle- terre sont si estimés ; je dis en partie, car à côté de l’excellence de la nourriture, ils trouvent aussi l’excellence des soins. Aucun peuple ne comprend mieux l’élevage des bestiaux que le peuple an- glais. Aussi les bœufs, les moutons et les porcs d’Angleterre peuvent êtres considérés comme les mieux nourris, les mieux entretenus, et par consé- quent les plus remarquables ; si les veaux sont moins bien réussis et moins parfaits, c’est que les Anglais font peu de cas de cette viande et qu’ils en consomment fort peu, car ils la considèrent à l’é- gal d’un fruit qui n’a pas atteint sa maturité : je ne voudrais pourtant pas affirmer que ce jugement est exactement juste. A mon avis, la répugnance que les Anglais manifestent envers la viande de veau peut avoir sa source dans des causes clima- tériques. De même que chez le veau, toutes les parties lu mouton sont utilisables ; mais les plus délicates, es plus substantielles sont sans contredit le gigot, 1 selle et les carrés ; puis viennent les épaules et a poitrine, dont les viandes, bien que moins suc- ulentes, sont cependant goûteuses. Bouillies, braisées ou rôties, les viandes de mou- m sont excellentes au goût, faciles à digérer et ourrissantes. Quand les selles, les gigots et les épaules pro- ennent d’un jeune animal, l’apprêt qui leur