624 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. tea, dressez sur plat, servez avec une sauce au rhum ou à l’abricot. DampfUouilles à Fanglaise. Coupez des tranches de brioche ayant rëparê- seur de 3 à 4 centimètres (à défaut de brioche, prenez de la mie de pain de cuisine) ; coupez ces tranches en ronds avec un coupe-pâte de 3 doigts de large. Rangez-les dans une casserole plate beurrée, l’un à côté de l’autre ; mouillez à mi- hauteur avec de la crème ou du bon lait sucré et infusé à la vanille. Faites bouillir le liquide, couvrez la casserole, et tenez au four jusqu’à ce que le liquide soit évaporé. Détachez les gâteaux avec une palette ; saupoudrez avec du sucre va- nillé, et servez avec une crème à la vanille. Crème aux groseilles vertes à. l’anglaise. Choisissez 1 litre de groseilles à maquereau, encore vertes et fermes ; cuisez-les dans un poêlon avec le quart d’un verre d’eau ; aussitôt fondues, {)assez-les au tamis. — Sucrez la purée, et faites- a réduire quelques minutes. Quand elle est froide, mêlez-lui le double de son volume de crème fouettée. Versez dans un plat à tarte et servez aussitôt, avec une assiette de petits gâteaux. Tarte .de groseilles à, maquereau. Prenez 1 litre de groseilles à maquereau vertes et dures, triées ; plongez-les à l’eau bouillante ; donnez un seul bouillon ; égouttez-les sur un ta- mis. Quand elles sont froides, rangez-les en dôme, par couches, dans un plat à tarte, en saupoudrant chaque couche avec de la cassonnade. liasquez les bords du plat avec une bande en