BŒUF. 299 pied de bœuf blanchi et coupé 250 grammes de petit salé,2 oignons, 2 carottes; mouillez largement avec deux tiers d’eau, un tiers de cidre ou de vin blanc et 2 décilitres de cognac. Faites bouillir et retirez du feu ; ajoutez sel, aromates, gros poivre, girofle et une pointe do safran. Fermez hermétique- ment la marmite avec son couvercle ; mastiquez les jointures avec de la pâte crue, et placez-la sur une couche épaisse de cendres chaudes, en l’entou- rant jusqu’à moitié de hauteur; entretenez l’ébulli- tion très douce pendant 8 à 10 heures. Le gras double doit alors se trouver bien cuit. Égouttez-le, mettez-le dans une terrine pouvant aller au four ; dégraissez bien la cuisson et passez-la sur le gras double. Chauffez bien la terrine et servez-la sur un réchaud. 9ras double aux fines herbes {mets de déjeuner). Coupez en carrés longs 1 kilogramme de p'as double cuit. Mettez dans une casserole un .lignon haché et quelques échalotes ; faites-les evenir avec du beurre ; ajoutez quelques cuil- 3rées de champignons hachés, et faites-en réduire humidité ; saupoudrez avec une petite pincée de irine, et mouillez avec un peu de bouillon ; lisez la sauce 7 à 8 minutes; ajoutez le gras mble, puis quelques cuillerées de sauce tomate, 1 etcayenne. Cuisez un quart d’heure à feu doux, lissez avec persil haché et jus de citron. Gras double à la lyonnaise. lillCoupez en filets 600 grammes de gras double à 11 t, bien égoutté. — Émincez 2 gros oignons Vil j mettez-Ies dans une poêle avec du beurre; es-les revenir tout doucement en remuant ; ÿ'!