avec la tëtine, et nouez-Ia avec du fil. — Range/- les alors dans un plafond mince ; arrosez-les avec du lard fondu ou du saindoux, et cuisez-les une heure au four doux, en les arrosant avec leur graisse. — On sert ces gayettes froides. Foie de porc aux fines herbes {mets de déjeuner). Prenez un demi-foie de porc ; faites-lui des incisions sur le travers, à distance d’un doigt ; assaisonnez avec sel et épices. — Hachez finement 180 grammes de lard; mélez-lui 4 cuillerées d’écha- lotes et oignons hachés, 4 cuillerées de câpres et 2 cuillerées de persil. — Dans chacune des inci- sions^ mettez une petite partie de la farce ;■ puis étalez sur la table un grand morceau de crépine; masquez-en le centre avec une mince couche de la môme farce, et posez le foie dessus ; masquez aussi celui-ci avec une couche de farce, et ployez la crépine, en serrant le foie de façon à rapprocher les parties coupées. Ficelez le foie; placez-le dans un plat à gratin; , arrosez-le avec du beurre, et cuisez une heure à four doux. — Égouttez-le, dressez-le sur un plat avec un ; peu de jus. G&tean de foie de porc {mets de déjeuner). Faites fondre dans une poêle 100 grammes de iilard haché ; ajoutez 500 grammes de foie de porc cru, coupé en tranches, sel, poivre, muscade, ‘échalotes et oignons hachés, branches de persil et aromates; faites-les sauter à vif, jusqu’à ce que le I cFoie soit atteint ; laissez refroidir, et pilez. Ajoutez deux tiers de son volume de lard frais, haché, et un iers de viande maigre de porc. Passez le tout au tamis ; ajoutez 200 grammes I de lard cuit à l’eau, coupé en gros dés ; versez dan»