580 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. inôlez à cette purée 250 grammes de sucre en poudre ; 2 cuillerées de sucre à l’orange et le jus d’une orange ; versez dans un poêlon d’office; ajoutez peu à peu la gélatine clarmée, liquide et froide. ^ Tournez l’appareil sur la glace pilée ; retirez-le j aussitôt qu U commence à se lier et mélez-lui i 1 demi-litre de crème fouettée et ferme. Versez I; l’appareil dans un moule à gelée entouré avec de \ la glace pilée. Une heure après, démoulez. isi des crèmes avec toutes « Avec 4 demi-bâton de vanille, 7 jaunes d’œuf, 300 grammes de sucre, 3 décilitres de crème, 4 déci- litres de lait, préparez une crème liée ; aussitôt qu’elle est à point, retirez-la du feu (pag/e 579); rnêlez-lui 6 feuilles de gélatine ramollie ; tournez J jusqu’à ce qu’elles soient dissoutes. Passez alors | au tamis fin ; tournez la crème sur glace pour | la lier légèrement; versez-la dans un moule à " gelée entouré de glace pilée. Faites-la prendre une i heure; renversez-la sur un plat froid. ? Choisissez des groseilles rouges, mais pas ji mûres; écrasez-les pour en exprimer le suc. Pre- Il nez-en trois quarts de litre, et avec ce liquide dé- [ layez 6 cuillerées de fécule de pommes de terre; passez au tamis dans un poêlon non étamé ; sucrez, | ajoutez un morceau de zeste et tournez sur feu doux; au premier bouillon, retirez du feu; tournez | encore 2 minutes, et versez dans un moule uni ou [ ouvragé préalablement trempé à l’eau froide et non 1 essuyé. * Crème glacée à la vanille. Pain de groseilles rouges.