364 NODYBLLB GÜISINB BOURGBOISB. ragoût quelques petites quenelles rondes, roulées à laiarine et pochées. Avec de la pâte brisée, foncez une douzaine de moules à tartelette; masquez la pâte au fond et autour avec une couche mince de farce crue; emplissez-en le vide avec une petite partie du ragoût. Couvrez avec un couvercle delà même pâte ; soudez avec les hords; pincez ceux-ci, dorez et cuisez 30 minutes à four modéré. En les sortant, coupez le couvercle à sa base ; ajoutez un peu de jus lié, et servez. Brochettes de ris d’agneau. Faites blanchir quelques ris d’agneau jusqu’à l’ébullition ; égouttez et rafraîchissez ; laissez- les refroidir, coupez-les en tranches pas trop minces, d’égale grosseur ; assaisonnez avec sel et iz des tranches minces de lard ; sur ces tran- ches, coupez des carrés de la largeur de ceux de ris d’agneau; enfilez-lesà des brochettes en bois ou en métal, en alternant le lard et les ris. Roulez les brochettes dans de l’huile ou beurre fondu ; saupoudrez avec du persil haché et ensuite avec de la panure. Faites-les piller un quart d’heure, à feu modéré, en les retournant. épices Cou Brochettes de rognons d’agnean. Retirez la peau à 7 ou 8 rognons d’agneau ; coupez-les en tranches épaisses. Assaisonnez avec sel et épices; saupoudrez avec du persil haché, arrosei-les avec un peu d’huile. Enfilez-les ensuite à de petites brochettes, en les alternant chacune avec un carré de lard mince coupé de la largeur des tranches de rognon.