NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 576 I rangez dans le fond une couche de biscuits coupés en tranches ou des biscuits à la cuiller; saupoudrez avec une pincée de raisins secs et autant de fruits confits coupés ; écorces de cédrat ou d’oranges confites, abricots chinois et cerises. Ajoutez une autre couche de biscuits, puis encore des fruits, et ainsi de suite, jusqu’à ce que le moule soit plein. Versez alors dans le moule le lait aux œufs. Cuisez une heure au bain-marie, ' sans ébullition. Démoulez et masquez avec une crème ou avec un sabayon. Pouding de semoule au bain-marie. Avec 2 verres de lait, un petit morceau de beurre, 4 cuillerées de sucre, un grain de sel, un peu de zeste et 6 à 7 cuillerées de semoule, préparez une bouillie légère ; cuisez-la 5 minutes, en l’allégeant avec un peu de crème si elle deve- nait trop consistante ; retirez-la, laissez-la à peu près refroidir ; puis mêlez-lui 2 cuillerées d’amandes hachés et 4 à 5 jaunes d’œuf, l’un après l’autre ; fouettez les 5 blancs, mais ne les mettez pas tous ; sucrez-les légèrement avant de les in- corporer. Beurrez et farinez un moule à dôme ou à char- lotte ; remplissez-le avec l’appareil, et placez-le dans une casserole contenant de l’eau en ébul- lition qui doit arriver à mi-hauteur du moule ; couvrez et cuisez 45 minutes à la bouche du four ou avec du feu sur le couvercle. Démoulez sur un plat ; masquez avec un sabayon ou une crèm« liée.