473 LÉGUMES. Chou farci au l^omaga. Prenez 1 kilogramme de chair à saucisse [page 379); pilez-la, mêlez-lui un oignon haché, une pincée de persil haché avec une pointe d’ail et 5 à 6 cuillerées de champignons frais ou secs, hachés. Faites blanchir un gros chou propre ; rafraî- chissez et égouttez ; prenez-en 6 à 6 feuilles i^es plus larges ; supprimez-en la côte, et avec elles foncez une casserole beurrée et panée, -- Mettez le côté 4 autres feuilles de chou, puis hachez ee restant ; exprimez-en bien l’eau et mettez-le dans in plat; assaisonnez avec sel et poivre; saupoudrez 'lA'^ec du parmesan. Sur le fond de la casserole, étalez une couche te hachis, et sur celui-ci une couche de choux; olleemplissez ainsi la casserole, en saupoudrant les poux avec un peu de fromage. Couvrez avec les feuilles réservées et avec des bipirdes de lard ; arrosez avec un peu de beurre, et lisez 3 heures et demie, à four aoux. — Égouttez graisse du chou, et renversez-le sur un plat ; rosez avec un pou de bon jus, et se>rvez. On pftut farcir le chou au maigre, soit avec une rrce au poisson, soit avec une faice au fines rrbes, liées avec do la panure et des œufs, dans Uuelle on fait entrer des feuilles tendres de choux iinchies et hachées. Chou rouge aux pommes. Éïmincez un chou rouge, en retirant les côtes feuilles dures. Mettez-le dans un poêlon en re, avec un oignon haché, un peu d’eau et un i de vinaigre. Cuisez-le à l’étuvée. A moitié de sson, ajoutez 4 pommes aigres, pelées et émin- • : finissez de Iss cuire ensemble : assaisonnez. i1 act n