ameublements et ustensiles de cuisine 49 un Buspensoir à crochets, auxquels on peut suspendre ia viande crue, la volaille ou le gibier; sur les étagère» on dispose les provi- sions qu’on veut exposer à l’air, en les garantis- sant du contact des in- sectes. Ces garde-manger sont ou suspendus au plafond de la dépense à l’aide d’une poulie, ou fixés sur le côté ou en dehors d’une fenêtre; dans les deux cas, pour atteindre mieux le but qu’on se pro- pose, ils doivent être exposés au courant d’air et, autant que possible, au nord. Si le garde-manger est suspendu dans une pièce, il peut être tout à fait à découvert; si, au con- traire, il est fixé en de- hors, il faut absolument que sa partie supérieure soit munie d’une toiture en bois, établie un peu en pente, afin que la pluie ne pénètre pas à l’intérieur. Mais, môme dans les ménages, on peut remplacer avec avantage ces garde-manger, qui sont toujours un peu encom- brants et ne donnent pas les résultats les plus pratiques, par une glacière, c’est-à-dire une caisse fermée, dans l’intérieur de laquelle, avec une minime quantité de glace, on ontretient un degré do froid continuel, suffisant non seulement à tenir fraî- ches les provisions journalières, le beurre, les œufs, la crème et le lait, mais aussi pour prolonger en toute saison la conser- vation des viandes fraîches, du poisson, de la volaille et du gibier. Et, chose non moins précieuse, c’est de pouvoir en plein été, sans frais, sans dérangements, avoir toujours à sa dispo- sition de l’eau et du vin rafraîchis.