524 NOUVKLLB CÜISINU ÜUUUUUU18B. cez-log, ëtalez-ies surune feuille de papier, et faiteg- les sécher à l’éluve 12 heures au moins, en les remuant souvent. — Mettez dans un poêlon rouge 400 grammes de sucre en poudre et le jus de 2 citrons. Chauffez en remuant, jusqu’à ce que le sucre soit bien fondu et rougeâtre ; ajoutez alors les amandes bien chaudes ; mêlez-les avec le sucre et retirez sur le côté. Iluilez légèrement un moule uni ou ouvragé. Versez par parties le nougat sur une plaque huilée, aplatissez-le en couche mince avec un couteau, et foncez entièrement le moule en dedans, en soudant bien les parties et les appuyant avec un citron. Laissez refroidir, démoulez et dressez sur plat. — Avec ce nougat, on peut foncer des moules à dariole qu’on emplit ensuite avec de la crème fouettée. Nougat de ménage. Proportions. — 1 kilogramme et quart de miel, 3 kilogrammes d’amandes non mondées. — Faites griller au four la moitié des amandes ; réservez les autres. Mettez le miel dans une bassine ; faites-le bouil- lir; ajoutez les amandes réservées, cuisez en re- muant le miel et les amandes avec une longue spa- tule. La véritable cuisson du nougat s’annonce par le pétillement répété des amandes. A ce point, prenez un peu de la cuisson avec le doigt, trempez-la à l’eau froide; si le sucre casse net, c’est qu’il est cuit. Mêlez-lui aussitôt les amandes grillées, et, une minute après, retirez la bassine du feu. Saupoudrez la table avec de la fécule, et masque? sa surface avec des feuilles d’hosties, en formant un carré ; sur les hosties, versez le nougat ; égalisez-le sur les côtés, puis en dessus avec un rouleau humide, en lui donnant l’épaisseur d’un doigt