606 NOUVELLE CUISINE BOURGEOIS*. sorte ; coupez-les en tranches pas trop minces. Pelez quelc|ues pommes aigres; coupez-les en tranches épaisses : il faut un peu plus de pommes que de viande. — Beurrez un plat creux en terre, pouvant aller au four; masquez-en le fond avec une couche de pommes; assaisonnez avec sel et poivre. Sur les pommes, rangez une couche de viandes, et continuez ainsi en alternant les pom- mes et les viandes; arrosez largement avec du beurre ; couvrez le vase et cuisez à four doux une demi-heure. Servez dans le plat même. Petits pâtés russes à la choucroute Faites revenir au beurre un petit oignon haché ; ajoutez quelques poignées de choucroute crue, hachée et bien exprimée; cuisez-la avec un peu de bouillon ; laissez-la refroidir. — Prenez des abaisses rondes, en demi-feuilletage ; maisquez-les sur le centre avec une petite couche de kasche fi oid ; sur celui-ci, placez une petite partie de choucroute. Mouillez la pâte, souaez-la en dessus, pincez, dorez et cuisez 20 minutes à four modéré. Petits pâtés russes aux carottes. Coupez des carottes en petits dés : un quart de litre; faites-les blanchir 5 minutes ; égouttez-les, et faites-les revenir avec du beurre et oignon ha- ché : cuisez-les avec un peu de bouillon, et faites réduire celui-ci ; assaisonnez et liez avec quelques cuillerées de béchamel ; ajoutez 4 œufs durs, ha- chés ; laissez refroidir. — Abaissez mince de la pâte brisée ; sur cette pâte, coupez des abaisses de 7 à 8 centimètres de large ; gamissez-en le centre avec une petite partie de Tappareil, et terminez comme il est dit pour les petits pâtés à