PORC. 389 Masquez chaque tranche avec une couche de ce hachis, et posez-la sur un carrd de crépine ; humectez la crépine avec du beurre fondu, et faitec griller une demi-heure sur feu doux. Fromage d’Italie {mets de déjeuner). Hachez d’abord séparément, et puis ensemble, 1 kilogramme de foie de porc et 2 kilogrammes de lard frais ou de panne.— Mettez ce hacms dans une terrine ; assaisonnez avec sel et quatre-épices^ une une pincée d’aromates en poudre, 2 cuillerées de persil haché, 4 échalotes et oignons également hachés. Mêlez bien la pâte avec une cuiller, et incor- porez-lui peu à peu 75 grammes de farine, 3 œufs entiers et 250 grammes de lard blanchi, coupé en dés. Mitsquez l’intérieur d’un grand moule ou d'une terrine à cuire avec de la crépine ; emplissez avec le hachis ; couvrez et cuisez 2 heures et demie au four, dans un plafond avec un peu d’eau. Laissez refroidir sous presse. Fromage de cochon à la ménagère {mets de déjeuner). Coupez en deux, sur sa longueur, une tête de porc crue et propre ; retirez-en la cervelle et la langue. Cuisez les deux moitiés de langue dans un chaudron ou une braisière avec sel, légumes et aromates. — Aussitôt que les chairs peuvent se détacher des os, égouttez les deux moitiés ; retirez- Bn les chairs, et coupez-les sur le travers en trah- ches épaisses ; remettez-les dans la braisière avec la langue pelée ; ûnisscz de les cuire ensemble jusqu’à ce qu’eues soient très tendres. Égouttez-les alors ; coupez la langue sur le travers. Assaisonnez avec sel et épices ; mettez-lcs