ÉCONOMIE DOMESTIQUE : CONHIURES. 671 nue* la cuiMon sur feu modéré, mais continu, jusqu’à ce que les fruits soient cuits et que le sirop arrive au degré de la nappe, c’est-à-dire qu’en laissant tomber des gouttes dans une assiette elles doivent rester rondes et se figer aussitôt ; il faut t à 4 heures. A ce point, retirez la bassine du feu et tenez-la 20 minutes sur le côté, avee des cendres chaudes tout autour, mais sans faire bouillir. Versez ensuite la confiture dans des pots et cou- vrez ceux-ci 12 heures après. A!a rigueur, on peut supprimer le sucre; mais la confiture i en moins bonne et plus exposée à se gâter ; ce n’est donc pas une économie bien comprise. On peut ajouter à la confiture des zestes d’oranges on de citrons séchés à l’air, puis cuits à l’eau et mêlés au liquide en même temps que les fruits. Confitures économiques. — Prenez des fruits à noyaux, J tels que : mirabelles, reines-Claude, abricots, pêches. Reti- ) ! rez-en la queue et le noyau ; coupez-les en menus morceaux et l i rangez-les par couches dans une terrine vernie, en saupou- drant chaque couche avec du sucre pilé, mais non passé. Pour i l chaque kilogramme de fruits, mettez une livre de sucre. Deux heures après, versez le tout dans une bassine; placez I l eez celle-ci sur feu et cuisez en remuant avec une spatule jus- qu’à ce que la confiture tombe en nappe de la spatule. Retirez-la t i et remplissez les pots ; couvrez ceux-ci 2 heures après. Confitures de poires d’Ang;leterre. — Coupez les vi poires en quartiers, pelez-lez, retirez-en le cœur; cuisez-les à ni feau sans les briser. Egouttez-les, en conservant la cuisson ; i-j mettex-les dans une terrine et tenez-les à couvert, i Mesurez la cuisson; mettez-la dans une bassine; pour 1 chaque litre (2 livres), mêlez une livre et demie de sucre coupé. V Faites bouillir, écumez et cuisez à la nappe. Ajoutez alors les >1 poires, donnez seulement quelques bouillons, retirez la bassine v sur le côté du feu et tenez-la ainsi 20 minutes sans ébullition ; s{ écumez encore et versez dans les pots. Conlltares de poires d’Angleterre (autre procédé). — Coupez les poires en quartiers, pelez-les, retirez-en le i cœur; pesez-leset rangez-les dans une terrine, par couche, en i les alternant avec du sucre pulvérisé : pour chaque livre de li fruitiitrois quarts de sucre. Couvrez-les avec du sucre, puis 1 tavecun linge humide, et faites-les macérer 24 heures. Mettei, i «ensuite le tout dans une bassine; cuisez d’abord à feu vif, puis ! «écumez et cuisez à feu doux en remuant, jusqu’à ce que le ^ isirop arrive à la nappe. Enfermez dans des pots, couvrez quand i lia confi'ure e.st tout à fait froide.