456 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. être trop abondante ; elle doit seulement lier le salpicon. — Retirez du feu, assaisonnez avec sel ' et muscade; laissez bien refroidir. Terminez les croquettes en opérant comme pour celles de poulet {page 407) ; faites-les frire et servez. Artichauts frits. Pour faire frire les artichauts, ils doivent être tendres ; en ce cas, on les fait frire à cru. Retirez-en les feuilles dures; coupez-les en pe- tits quartiers ; assaisonnez, farinez ou Lrempez-ies dans la pâte à frire pour les plonger à friture chaude. S’ils ne sont pas très tendres, parez-les, divisez- les et faites-les blanchir. Quand ils sont froids, assaisonnez, trernpez-les dans la pâte à frire {page 164) et plongez-les à friture chaude. ? Fonds d’artichauts sauce italienne. | Ouvrez une boîte de fonds d’artichauts conser- î dans laquelle ils ont été conservés, et finissez de ! les cuire dans du bouillon de la marmite, passé, mais non dégraissé. Quand ils sont tendres, égout- || tez-les, dressez-les et masquez-les avec une sauce | italienne Qoaye 179). f Cardons au Jus. Prenez les tiges tendres d’un pied de cardon; coupez-les de la longueur de 4 à 5 doigts et jelez- les à mesure dans de l’eau froide acidulée. Coupez le pied du cardon en quartiers, et plongez-les dans de l’eau bouillante salée et aci- dulée avec de l’acide citrique dissous ; ajoutez une