B58 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. saupoudrez avec du sucre, 5 minutes avant de Biscuits à la crème fouettée. Prenez un plat à tarte ; masquez-en le fond avec une couche de gelée de framboise. Sur cette couche, rangez une couche de biscuits à la cuiller imbibés à mesure avec un peu de rhum. Masquez les bis- cuits avec une autre couche de gelée et recom- mencez avec les biscuits imbibés. Faites une troisième couche, et masquez-la avec une épaisse couche de crème fouettée et sucrée. Servez tel et quel. Biscuits â la crème et au kirsch. Prenez 12 à 15 biscuits de Reims ; imbibez-les en les trempant dans du kirsch, et rangez-les mesure dans un plat creux ; arrosez-les alors avec une crème liée {page 579) à la vanille ou au zeste, préparée d’avance et refroidie. — Ce simple entrer mets est des plus agréables. Soufflé aux carottes. Choisissez de bonnes carottes ; émincez-en les parties rouges (579 erammes) ; si elles sont tendres et fraîches, mettez-les dans une casserole avec du beurre, et faites-les revenir sur feu très doux, on les remuant souvent : en hiver, il faut les cuire à l’eau pendant 7 à 8 minutes avant de les faire re- venir, après les avoir bien égouttées. Assaisonner avec un grain de sol et 2 cuillerées de sucre en poudre ; quand elles sont cuites, saupoudrer-les avec une pincée do farine et, 8 minutes après, passez-les au tamis. Mettez la purée dans une ter- rine, roélez-lui une pincée de sucre au citron; % jaunes d’œufs l’un après l’autre, puis les 6 blancs fouettés et sucrés. Beurrez un plat à tarte, versez l’appareil dedans et cuisez 25 minutes à four doux;