PATiSSKHlli : ÜALETÏKS. 535 à pain qui n^est pas encore levée. Mettez-la sur la table farinée ; rnêlez-lui une poignée de sucre, une pincée de sel et 200 grammes de beurre divisé en petites parties. Formez-la en boule, mettez-la dans une terrine, couvrez et laissez-la lever 2 à 3 heures à température tiède. — Remettez-la sur la table farinée; formez-en une boule, et abaissez>la avec les mains de l’épaisseur d’un demi-doigt. Placez-la sur une tourtière; faites-lui quelques incisions sur la surface ; laissez-la lever une heure ; dorez et cuisez 40 minutes à four chaud. Galette à l’huile. Prenez chez le boulanger 5 à 600 grammes de pâte à pain, avant qu’elle soit levée ; mettez-la dans une terrine; môlez-lui 1 décilitre de lait, et incorporez-lui peu à peu, en la travaillant, 2 déci- litres de bonne huile fine, 6 cuillerées de sucre, 2 œufs et 4 jaunes, 6 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger. — Gouvrez-la et faites-la lever 3 heures à température de la cuisine. Mettez-la alors sur la table, saupoudrée de farine ; formez-la en boule, et abaissez-ia en rond sur une tourtière, en lui donnant l’épaisseur d’un demi-doigt; ciselez-en la surface, en traversant de part en part et for- mant un petit ornement ; tenez-la ainsi trois quarts d’heure, à couvert. Dorez et cuisez 40 mi- nutes à four chaud. Galettes salées. Tamisez sur la table 500 grammes de farine; faites la fontaine ; mettez au milieu : un petit tas de I sucre, 2 petits tas de sel, 190 grammes de beurre; détrempez avec du lait froid ; fraisez 2 fois la pâte ; ftbaissez-la d’un demi-doigt d’épaisseur ; piquez-