67 AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE, Moules à pain et à pouding, à cylindre. — Ces moules sont en cuivre, étamés en dedans et à cylindre. On cuit ordinairement dans ces moules les poudings, mais ils con- viennent aussi pour y mouler les pains de riz ou de fruits. Ils sont d’ailleurs d’un grand secours dans la cuisine, soit pour les entrées chaudes, soit pour les entremets chauds ou froids. Moules à gelée. — Les moules à gelée sont ordinaire- ment en cuivre, étamés en dedans, façonnés et à cylindre. Ces moules sorvent aussi pour mouler les crèmes froides, les blancs-mangers, flamris, etc. Il en faut au moins 2 ou 3 dans une cuisine. Moules à baba. — Ces UiOules sont en cuivre, en fer-blanc et même en terre cuite ; ils sont à cylindre et généralement à gros cannetons; mais leur forme est très variée. e