AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE. 53 d’un double fond dans lequel on met la glace de viande^ qu’on veut faire dissoudre, après avoir rempli à moitié la cas- serole avec de l’eau chaude. Celle casserole est représentée dans la caisse à bain-marie {page 81); éUe est la plus petite des trois. Casserole à sucre. — Ces casseroles portent le nom de poêlons. Elles ne sont étamées ni en dehors ni en dedans. Elles sont destinées à cuire le sucre ou des liquides sucrés; mais on les emploie souvent aussi au blanchissage des légumes verts qui, en cuisant, per- draient leur nuance natu- ,relie si on les cuisait dans une casserole étarnée. C’est dans ces casseroles qu’on prépare le nougat, les sirops, les gelées de fruits rouges. — En aucun cas on ne doit cuire, ni même entreposer dans ces casseroles, du lait ou de la crème, et même des jus ou bouillons, qui deviendraient malfaisants et dange- reux. C’est là une attention qu’on ne saurait trop recommander aux cuisinières. Casseroles et marmites en terre. — J’ai déjà dit que les vases en terre sont très utiles dans une petite cuisine; ils doivent donc s’y trouver nombreux et variés. D’ailieurs,. n’auraient-ils que l’avan- tage d’épargner les casse- roles en cuivre, dans le courant journalier d’une cuisine, que ce serait déjà un résultat à considérer. Ces casseroles conviennent surtout pour faire roussir les viandes ou pour cuire des liquides ; par exemple : les casseroles en terre ne valent rien pour cuire les sauces ni les crèmes qu’elles font facilement brûler; elles ont en échange des qua- lités appréciables : on peut y torréfier, par exemple des amandes,et on peut y faire du caramel mieux que dans tout autre vase.