NOUVELLE CUIBINE BOUROEOISl. 568 Pots de crème an café Prenez une crème crue, comme il est dit pour la crème au bain-marie au café. Passez-la deux fois à la passoire fine. Avec elle, remplissez des Setils pots à crème; faites-les pocher trois quarts 'heure au bain-marie, sans ébullition. Laissez re- froidir et servez. Faites ramollir à la bouche du four, dans une î )etite casserole, 2 tablettes de bon chocolat. Broyez- j yfjQ crème ; bain-marie {paçe 566). Passez deux fois à la passoire fine; remplissez les petits pots, et faites pocher AO minutes au bain-marie. Tl faut choisir les fleurs à peine écloses; lei L prendre par petits bouquets; les tenir au frais | t jusqu’au moment do les employer. — Mettez-les dans un plat, saupoudrez avec du sucre en poudre, arrosez avec un peu de cognac ou du kirscn; puis prenez les bouquets un h un, trempez-los oans une pâte à frire (pag/e 164) et plongez-les à friture chauae ; quand la pâte est de belle couleur, égout- tez et saupoudrez de sucre. Beignets d'abricots, pèches et brugnons. I | I I Divisez les fruits en quartiers ; pelez-les, mettez- : | les dans un plat, saupoudroz-les avec du sucre en j poudre, arrosez avec quelques gouttes de rhum ou : j marasquin; 10 minutes après, égouttez-Ios, rou- ■ |:5[i iez-les vivement dans de la poudre de biscuit ou | Pots de oréme au chocolat. la crème au beignets de fleur de sureau