NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 492 retirez-en les coquilles ; chauffez-les à l'eau tiëde. On sert les œufs mollets avec un hachis de viande ou une purëe de volaille ou de légumes. Œufs mollets à l’oseille Préparez une purée d’oseille, comme elle est décrite à la page 185; cuisez 6 à 8 œufs à 5 mi- nutes ; faites-les refroidir à l'eau pour en retirer la coquille. — Dressez l’oseille sur un plat, arro- sez-la avec un peu de glace, et dressez les œufs autour. Œufs an jambon [mets de déjeuner). Coupez quelques tranches minces de jambon cuit; mettez-les dans une poêle avec du beurre fondu ; chauffez-les à peine, en les retournant ; rangez-les sur un plat i une à côté de l’autre. Cou- pez dans la poêle autant d’œufs qu’il y a de tran- ches de jambon; assaisonnez avec sel et poivre; chauffez et couvrez-les avec le couvercle en tôle chargé de braise ; quand ils sont à point, enlevez- les avec une palette et posez-les à mesure, un sur chaque tranche de jambon. Œufs au miroir [mets de déjeuner). Beurrez le fond d’un plat en métal ou en porce- laine; coupez les œufs et ouvrez-les à niveau du beurre, afin qu’ils restent bien entiers. Assaisonnez avec sel et poivre; cuisez-les avec feu dessus et dessous. Œufs à la coque Prenez des œufs du jour ; puis plongez-les à l’eau bouillante. Couvrez et cuisez-les 3 minutes