MOÜVKLLB CUISINE BOURGEOISE 250 mêlez-lui un peu de ciboulette hachée ou du uersil. — Foncez des moules à tartelette avec de la pâte brisée ; garnissez avec la farce, et couvrez avec un rond de même pâte ; coupez les bords, dorez et cuisez au four 35 minutes. Démoulez les pâtés, ouvrez-les et garnissez avec un petit ragoût de queues d’écrevisse ou de crevette; remettez le couvercle et servez. Boudins de brochet {hort-d‘œuvré). Préparez une farce à quenelle avec 300 grammes de chairs de brochet, 300 grammes de panade et 200 grammes de beurre, sel, muscade. Divisez cette farce en parties de la grosseur d’un petit œuf; roulez-les sur la table farinée, en cordon de l’épais- seur du doigt ; roulez ensuite ce cordon par les deux bouts, en sens inverse, et de façon à imiter une grosse S ; traversez-les avec une mince brochette en bois ; rangez-les sur un plafond beurré, et pochez-les à l’eau bouillante ; égouttez et laissez refroidir. Trempez-les dans des œufs battus, panez et faites frire. Poupeton maigre. Préparez une farce avec 500 grammes de chairs crues de brochet, 200 grammes de mie de pain imbibée, exprimée et cuite 2 minutes avec un peu de lait ; puis 250 grammes de beurre, 4 jaunes d’œuf crus, sel et muscade; passez au tamis. — Coupez en morceaux les filets d’une sole, de 3 à 4 doigts de long; cuisez-les avec du beurre et un demi-verre de vin blanc; égouttez-les. Liez la cuis- son avec du beurre manié, de façon à obtenir une