239 porsiwNs. ÉVfes'titie'glousse d'ail et ufie feuille de laurier; ajouteida' niorue,'’üne pointe' de safran, Une tomate hachëe et 4 à 5 pommes desderre pelëes, coupées, mouillez à hauteur avec moitié vin blanc et moitié eau chaude. Cuisez à feu vif, jusqu’à ce eue les pommes de terre soient cuites. Ajoutez alors du persil haché avec une, pointe d’ail; donnez 2 bouil- lons et finissez avec le jus-^d’un! citron. Versez le bouillon sur des tranches de-pain, dressées sur un plat ; dressez morue et, pommes de terre (-sur un autre plat. Moules -AU beurre {mett dê'i déjeuner) Hachez un oignon et quelques échalotes ; mettez- les dans une casserole, avec du beurre ; faites-les revenir; ajoutez 1 litre et demi de petites moules propres; saütez4es sUr feu vif jusqu’à ce qu’elles soient toutes ouvertes; retirez-fes, enlevez-les de la casserole,' en laissant la cuisson ; dressez-les sur un plat. Retirez la moitié de la cuisson, ajoutez quelques cuflléréés de vin blanc; faites boiiillir,liez très légèrement'avec un petit morceau du beurre manié ; donnez urf boTiillon; retirez dil feu ; ajoutez un morceau de beurre frais et Une pincée de persil bâché; Versez sur des moules et servez. Moules à la marinière. Choisissez 5 à 6 douzaines de moyennes moules fraîches ; retirez-en les grappes, lavez-les à plusieurs eaux. Hachez 2 oignons et quelques échalotes; mettez-les dans une casserole avec du beurre ou de l’huile ; faites-les revenir sans les colorer. Ajoutez alors les moules ; faites-les ouvrir, en les sautant; cuisez-les 7 à 8 minutes; liez ensuite la cuisson avec du beurre manié divisé en petites parties; don-