ÉCONOMIE DOMESTIQUE : FRUITS CONSERVÉS. 677 Snc de framboises conservé. — Choisissez des fram- bcises bien fraîches, mettez-les dans une bassine rouee ; écra- Mz-les, faites-les fondre en les chauffant. Jetez les iruits sur un tamis placé au-dessus d’une terrine vernie ; reversez les premiers jets afin d’obtenir le suc aussi clair oue possible. Enfermez-le dans de fortes bouteilles; bouchez à la petite ma- chine, et ficelez avec soin ; cuisez au bain-marie en donnant un seul bouillon ; laissez refroidir les bouteilles dans l’eau. — On conserve ainsi les sucs de groseilles et de fraises. On peut aussi les conserver à cru, après avoir soufré les bouteilles. Zestes de citrons et d'orang'es conservés.— Quand on n’emploie des citrons que le suc, par exemple pour faire de h limonade ou de l’orangeade, il convient de retirer d’avance les zestes, les faire sécher à l’air et les enfermer ensuite dans an bocal. Quand ou veut les employer, il suffit de les passer è Feau froide. — Mais on peut aussi râper ce zeste, le mêler avec du sucre en poudre, le taire sécher et le conserver en flacon. Fruits frais conservés. — Avec du soin, on peut pro- longer longtemps la conservation des fruits frais. Il faut dis- poser d’un local bien sec, à l’abri de la chaleur et de l’humi- dité, sans croisées et tout à fait obscur. On dispose des éta- gères contre les murs, et on range les fruits en ordre par espèce et à petite distance pour qu’ils ne se touchent pas. Dans ces conditions, on conserve très bien les pommes, les poires, les coings et tous les fruits d’hiver. Conservation du raisin pendant i’hiver. — Si on coupe la grappe de raisin avec un bout du sarment auquel elle était adhérente et qu’on plonge le sarment dans un flacon plein d’eau, avec un morceau de charbon ou de la poudre de charbon dedans, on peut parfaitement conserver le raisin plusieurs mois. On accroche les flacons les uns à côté des autres sur des chevalets droits et mobiles, ayant plusieurs traverses, disposés dans une chambre bien sèche, sans humi- dité et peu éclairée. — On visite souvent les grappes afin d’en retirer les grains qui menaceraient de se gâter. On peut aussi conserver les grappes de raisin dans des barils bien cerclés, ou des caisses piales, en les posant sur une épaisse couche de son séché au four ; on les couvre également avec une couche de son, on ferme les barrils ou les caisses, et on les place dans un.lieu sec. sans lumière: le raisin ne doit pas loucher le bois de la futaille ou de la caisse. Pour conserver le raisin dans ces condilions, il doit être cueilli bien sec, sans humidité.