356 NOUVELLE CUISIN'E BOURGEOISE, II jeunes, leur chair ne convient pas à tous les tem- péraments. Mais la chair de ceux plus âgés, bien que peu nourrissante, convient au plus grand nom- * bre, parce qu’elle est tendre, délicate et qu’elle ne charge piis l’estomac. Les parties les plus recherchées de l’agneau sont : Il Le quartier de derrière, la selle, les carrés, les poitrines et l’ëpaule. Mais même les abats qui, chez les autres animaux, sont conside'rës comme parties inférieures sont ici très estimables : la tète est bonne rôtie autour; et avec la langue, les oreilles, les cervelles, les pieds, les ris, la fraise, le foie et le mou on peut préparer des mets excellents et de facile digestion. Ainsi, do l’agneau '(•ien n’est perdu, les parties les | plus infimes possèdent encore des qualités qui les j font estimer. j On mange rôties les parties principales de l’agneau; c’est-à-dire le quartier, la selle et l’épaule ; la broche seule leur convient. Avec les carrés on prépare des côtelettes dont la tendreté et la blancheur les ren- dent précieuses, et que les gourmets acceptent dans les dîners d’importance. Los poitrines d’agneau traitées comme ceUes de mouton, c’est-à-dire bouillies, puis grillées, sont recherchées par les amateurs; de plus on prépare avec elles d’excellents ragoûts. Mais que dire de ces ris si blancs, si tendres, si agréables à manger? On peut ne pas aimer l'agneau, mais on mange tou- | jours les ris.