401 VOLAILLE. et la carcasse en deux. Mettez-les dans une casserole plate; chauffez-les avec un peu de bouillon. Coupez en carrés minces 100 grammes de maigre de jambon cru; mettez-les dans une poêle avec du beurre ou de l’huile ; faites-les revenir 2 minutes, puis mouillez avec quelques cuillerées de vinaigre; laites réduire de moitié, et mouillez avec de lapurée de tomates ; ajoutez une gousse d’ail, une femllede laurier et le nouillon dans lequel ont chauffé les morceaux de volaille ; faites bouillir, et liez avec un peu de farine délayée ; 2 minutes après, versez sur les viandes et faites mijoter 20 minutes. — Retirez ail et laurier ; dressez le ragoût sur plat chaud. Ponle du pot-au-feu à. la mayonnaise {entrée froide). Laissez refroidir la poule ; divisez-la en 8 mor- ceaux ; mettez-les dans un plat ; assaisonnez avec sel, huile et vinaigre ; faites-les macérer une heure. Dressez-les ensuite sur une couche de salade verte ou salade de légumes, liée à la mayonnaise. Mas- quez avec une couche de mayonnaise ; décorez avec câpres, cornichons, filets d’anchois, betteraves,olives farcies, confites; entourez avec des demi-œufs durs, posés debout. Poule du pot-au-feu aux Unes herbes {entrée). Refroidie, découpez la poule en 7 à 8 morceaux. — Hachez un gros oignon blanc et quelques écha- lotes; faites-les revenir au beurre dans unecasserole plate ; ajoutez 2 poignées de champignons hachés ; quand ils ont réduit leur humidité, saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avee un peudevin blanc et de bouillon. Faites bouillir en tournant ;