DÉCOUPAGE A TABLE. 99 façon à les découper sans rien leur faire perdra de leur phy- sionomie appétissante, ni de leurs qualités gastronomiques : là est l’écueil. C’est une étude simple, mais une étude qu’on ne doit pas néMiger, car ce qui embarrasse 1 opérateur, ce qui le déconcerte quelquefois, c’est quand il se fourvoie dans le cours de l’opération, c’est-à-dire quand il ne trouve pas le joint des articulations, ou bien qu’il coupe les viandes dans un sens contraire. C’est en vue de faciliter cette étude que je vais donner la description, en même temps que le dessin des pièces qui sont ordinairement découpées à table. Pour découper les rosbifs. — Un rosbif est une pièce qui ne doit pas être découpée à la cuisine. C est sur la table ^ même, ou tout au moins sur le buffet de la salle à manger, que cette opéra- tion doit avoir lieu, car la viande de bœuf rôtie sèche et perd ses sucs si elle est découpée l’a- vance. On décodpe le ros- bif par deux méthodes : les uns découpent seule- ment le gros filet de l’a- loyau, les autres le filet mignon. Dans le premier cas, le rosbif doit être placé devant celui qui le découpe, dans le sens re- présenté par le dessin. Les chairs sont alors coupées par tran- ches minces, de haut en bas, en laissant adhérer à chaque tranche un peu de graisse. A mesure qu’on place ces tranches dans des assiettes chaudes, il faut avoir soin de les arroser avec un peu de jus qui découle des viandes dans le plat. — Si on veut découper Je filet mignon du rosbif, il faut nécessairement retourner celui-ci sur le plat et couper les chairs du filet en tranches minces, sur sa lon- gueur, ou tout au moins très en biais, sans négliger de laisser adhérer à chaque tranche une petite partie de graisse, ni d’y ajouter un peu de jus. Pour découper un fliet de bœuf. — Qu’il soit rôti ou braisé, un filet de bœuf qu’on découpe à table, pour le distri-