70 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. sont préférables. C’est dans ces vases que, dans les provinces du Nord; on fait les rôtis au four; ils sont bien préférables aux plafonds en cuivre qu’emploient les cuisiniers. Du moment que iar préférence ou par nécessité on cesse de cuire les rôtis à la ôroche pour les cuire au four, il faut du moins les cuire dans es meilleures conditions possibles ; eh bien, la huguenote, par sa forme et l’épaisseur du métal, lui assure la supériorité sur tous les autres ustensiles appliqués à cet usage. Râpe de cuisine. — Ustensile en fer-blanc, dont la sur- face est à dos d’âne, per- cée de trous saillants, sur laquelle on râpe le pain, le fromage et diff é- rentes racines. 1 Dans la boîte à épices, doivent toujours se trouver 2 pe- î: tites râpes, l’une pour râper la muscade, l’autre pour râper les î zestes d’orange, de citron ou de bigarrade. Ces 2 dernières râpes î doivent être enfermées dans de petites boîtes. Râpe à sucre. — Cette râpe est de petite forme et plate; elle sert à râper le sucre qu’on a frotté sur le zeste d’une orange ou d’un citron pour en retirer l’arôme, et obtenir ainsi du sucre [; à l’orange ou au citron. f Grille à pâtisserie. — Les grilles à pâtisserie sont à 1^ jours, en fil de fer étamé ; elles sont de forme ronde ou carrée, * avèc ou sans pieds. C’est sur ces grilles qu’on démoule les