m OARNITURKS /•oie avec eau, sel et jus de citron; mettez la casserole ?ur feu et chauffez les rognons jusqu’à ce qu’ils soient raffer- mis; mettez-les alors à l’eau froide; égouttez-les ensuite, et mêlez-les à la sauce, sans faire bouillir. Garniture à la chipolata. — Cette garniture se compose de petites carottes tournées, de navets, de mar- rons, de champignons, de petits oignons et de petites sau- cisses. Les carottes et navets sont blanchis et glacés au bouillon ; les petits oignons sont glacés, les marrons cuits au bouillon, à court mouillement; les champignons sont cuits au beurre et jus de citron. — Mêlez ces garnitures et liez avec de la sauce brune réduite au vin. Garniture tortue. — Mettez dans une casserole des quenelles de farce, pochées, des escalopes de ris de veau cuites, des carrés de cervelles cuites, des têtes de cham- pignons, des truffes coupées en épaisses lames, enfin des olives blanchies, des boules de cornichons et des jaunes d’œuf dur. Liez ces garnitures avec une sauce brune réduite avec du madère ou du marsala, et avec des parures de truffes, passée et finie avec une pointe de cayenne. Chauffez sans ébullition. Garniture à la financière. — Cette garniture se compose de truffes cuites, coupées en lames épaisses, d’escalopes de foie gras cuit, de crêtes, champignons et quenelles de volaille. Mêlez ces garnitures, et mouillez avec une sauce financière. (jiarniture de queues d’écrevisse et de cre- vette. — On cuit les écrevisses dans un court-bouillon simple et les crevettes à l’eau salée. On détache les queues du coffre pour en retirer la coquille et les parer. On les laisse entières si elles doivent être servies seules; on les coupe en long ou en travers si elles doivent être mêlées aux sauces. GaruUitrc de lailanccs de carpe. — Retirez les fibres sanguins des laitances ; faites-les dégorger quelques lieures, en changeant l’eau; égouttez-les et faites-les blanchir à l’eau acidulée et salée : un bouillon suffit. Garniture d’huîtrc.s et moules.— Les huîtres qu’on veut servir pour garniture doivent être d’abord ouvertes ; on détache ensuite les chairs des coquilles ; on les met