229 POISSONS. le blanc de 2 gros poireaux; éraincez-les et faites- les revenir au oeurre, sur feu modéré; salez légè- rement; quand ils sont de belle couleur, mouillez simplemei^ avec un verre de vin blanc; 5 minutes après, ajoutez les tronçons de poisson et le sel nécessaire; cuisez un quart d’heure tout doucement avec feu dessus, feu dessous. Carrelet au vin {relevé). On peut cuire le carrelet entier dans les mêmes conditions que la barbue et le turbot; mais la recette que je vais décrire convient à ce poisson. Prenez un carrelet propre, supprimez-en la tête ; Carrelet divisez-le en deux parties et coupez celles-ci en travers, par morceaux. — Beurrez le fond d’une casserole plate, saupoudrez avec de l’oignon haché, et placez les morceaux de poisson dessus ; salez ei mouillez à mi-hauteur avec vin blanc ; cuisez à feu vif 5 minutes, retirez sur feu modéré, et finissez de cuire avec du feu sur le couvercle de tôle. Liez la sauce avec un petit morceau de beurre manié; 5 minutes après, dressez le poisson sur un