403 VOLAI LL K. tendres; c’est la qualité la plus indispensable. — La meilleure méthode pour les rôtir, c’est la broche en les arrosant avec du beurre; à défaut, on les fait Iütir au four dans un plafond à rôtir, ou même dans me casserole avec beurre et lard coupé en dés. — >our faii*e rôtir les poulets à la broche ou au four, 1 faut de 30 à 40 minutes, selon leur grosseur, mais lussi selon la direction du feu. Le feu de broche loit être dirigé de telle façon que le poulet ne soit Ltteint que peu à peu : un feu trop violent, dans le lébut, resserre les chairs et les pénètre plus difîicile- nent. Mais, aussitôt que le rôt est bien saisi, il faut liminuer la vigueur du feu ou reculer la broche afin ju’il finisse de cuire sans se colorer trop. On ne sale les poulets qu’au moment de les débro- her. On les débride et on les dresse sur un plat soit veedu jus, soit simplement avec du cresson. —La lachine à rôtir, au gaz, est décrite au chapitre des stensiles. Poulet au blanc {entrée). 1 Bardez un poulet ; cuisez-le dans du bouillon de mt-au-feu. — Avec beurre et farine, préparez un w