i^ÛUVELLK CUISIin flODRGEÜliü. 510 une cuisine où on ne dispose pas d’un bon four, îJ est prëfe'rabie de le commander chez le pâtissier. Vol-au-vent de morue À la crème (entrée). Préparez une croûte de vol-au-vent, ou achetez la chez le pâtissier; tonez-la au chaud. Coupez en morceaux 1 kilogramme de morue dessalée; faites-la cuire à l’eau (poÿ'C 234); égouttez la; brisez les morceaux pour en retirer toutes les arêtes ; mettez-la dans une casserole ; liez-la avec une bonne béchamel finie au moment; ajoutez une pointe de muscade et quelques petits morceaux d« beurre; roulez le ragoût pour faire fondre le beurre; dressez-le dans la croûte du vol-au-vent; remette/ le eouvercle, et servez. Tourte au godiveau. Prenez 7 à 800 grammes de godiveau (pa^e 169) ; finissez-le avec 2 cuillerées de ciboulette hachée, autant de per- sil et quelques cuillerées de champignons hachés. Prenez 600 çrammes de leuilletage à 6 tours; ^on- la pâte avec le rouleau de façon à pouvoir couper sur elle une bande de 60 à 65 centimètres de long, sur 4 doigts de large et ï j-^u près 2 d’épaisseur. — Prenez 250 grammes 4e pâte brisée : abaissez-la minco ot ronde d*