ÉCONOMIE DOMESTIQUE : GELÉES DE FRUITS. Pâte d’abricots. — Préparez une purée d’abricota pelés., dans les conditions prescrites pour la pâte de pommes; pesez-la. Cuisez au boulé son môme poids de sucre : ajoutez it purée et faites réduire la marmelade sans la quitter^ jusqu’à oe qu’en la remuant on aperçoive le fond de la casserole. "Versez-la alors sur des plaques en couches de 1 centimètre d’épaisseur, ou couchez-la à l'aide d’une poche, en pastilles rondos de 4 centimètres de diamètre. Séchez à l’etuve et enfermez dans des caisses, en alternant les couches de fruits ivec du papier. Gelée de groseilles, dans des verres Ghoisisseï tes groseilles fraîches, peu mures, moitié blanches, inoiU£ rouget:; hroycz-les dans un mv .'î.rr, ^ relirez ea les grappes avec les mains. Expri- mez les groseilles dans un linge, à 2 per- sonnes, pour en extraire le suc; meltez-en 4 litre dans une bassine rouge, avec à peu près 1 kilogramme de sucre en morceaipc. Cuisez la gelée à la nappe, c’est-à-dire à ce point où, en trempant récumoire et lais- sant couler la gelée, elle tombe, non pas en gouttes, mais en nappe. Si le feu est violent, la gelée îtoit être à point au bout de 6 à 7 minutes d’ébnîlilion. — Retirez-la alors sur le côté du feu; écumez avec soin et versez dans des verres à gelée. Si la gelée est à point, 20 mifiutes après qu’elle est dans les ’ vases elle doit déjà offrir au toucher une résistance élastique. Quand la gelée est bien froide, coupez un rond de papier un peu plus étroit gue le diamètre du verre où elle est enfermée; : trempez ce rend dans de l’eau-de-vie et appliquez-le à la sur- i face de la gelée. Humectez ensuite les bords supérieurs du 'verre avec on peu de gélatine ou colle dissoute, et appliquez sur le verre un carré de fort papier, en l’appuyant; quand U «colle est sèche, coupez le papier à niveau du verre. On peut fermer les bocaux avec un double papier ficelé au- I dessous dugouleau. Gelée de groseilles, sans cuisson. — Ce procédé (donne d’excellents résultats, en ce que l’arome et le goût du (fruit se conservent davantage que si on cuit le sucre avec le îfruit. Choisissez les groseilles peu mûres, acides ; égrappes-les, féerasez-les, exprimez-en le suc; passez celui-ci au tamis, puis kà travers un linge, ou à la chausse.