NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 518 tez la firce dans un plat; môlez-lui quelquei cuil- lerées de truffes sèclies ou fraîches, hacliees. Beurrez un moule à uâté de forme ronde ; fon- coz-le avec de la pâte urisée et emplissez le vide avec la farce, les chairs de perdreau et le lard. Couvrez-le avec la même pâte ; pincez les bords et décorez le dôme. Dorez et cuisez le pâté une heure et demie, à four modéré. En le sortant, infd- trez-Iui par le haut quelques cuillerées de bon jus, préparé avec les os et carcasses des perdreaux, et mêlé avec 5 à 6 feuilles de gélatine dissoute. Lais- sez-le refroidir 12 heures avant de le servir. Pâté froid de lièvre. Prenez les 2 filets d’un lièvre ; retirez-en la peau, coupez-les en morceaux carrés ou en filets de 4 à 5 doigts de long; mettez-les dans un plat avec un tiers de leur volume de lard coupé comme les vian- des; assaisonnez avec sel et épices. — Retirez les os des cuisses ; parez les chairs, hachez - les avec un égal vo- lume de lard, puia mêlez le hachis avec le double do chair à saucisse. Pilez et passez au ta- mis ; assaisonnez de haut goôt ; ajoutez 4 cuille- réesde fines herbes et une petite pointe d’ail. Foncez un moule long avec de la pâle brisée ; raasquez-le au fond et autour avec une couche de farce; puis emplissez le vide avec la viande et la farce, en les alternant. — Couvrez le pâté; pincez-le aur les bords, ornez le dessus avec quelques feuilles imitées en pâte ; dorez et cuisez 2 heures. Pâté froid de pigeons. Pi éparez 600 grammes de hachis de porc ou d®