CUISINES Etrangères. 619 CUISINE ANGLAISE Soupe tortue à l’anglaise. Ouvrez une boîte de tortue en conserve ; faites- la chauffer 25 minutes au bain-marie, versez le tout dans une passoire, placée sur une terrine, afin de recueillir le liquide. Coupez alors les mor- ceaux de tortue en petits carrés longs ; tenez-les au chaud, dans une petite casserole avec un verre de madère ou marsala. — Masquez le fond d’une casserole avec des légumes émincés ; placez des- sus une poule, un jarret de veau, un pied de veau fendu, un os de jambon ; mouillez avec 2 décilitres de bouillon, et faites tomber à glace ; mouillez alors avec 4 litres de bouillon, et cuisez une heure et demie sur le côté du feu ; passez le liquide ; dé- graissez-le. Faites un roux sans couleur, avec 75 grammes de beurre et autant de farine ; mouillez avec 2 li- tres de bouillon préparé; tournez jusqu’à l’ébulli- tion et retirez sur le côté du feu ; 25 minutes après, ajoutez un bouquet composé d’une pincée de sa- riette, une de marjolaine, une de thym ; ajoutez • encore un verre de madère, quelques grains de ipoivre et 2 girofles. Un quart d’heui*e après, dégraissez la soupe ; ipassez-ia, rernettez-la dans la casserole ; ajoutez Ile bouillon de tortue et les chairs coupées, ainsi cqu’une pointe de cayenne ; donnez encore quel- •^ues bouillons et versez (dans la soupière,