355 ÀâXSÀÜ. les à friture chaude ; quand la pâte est sèche, de belle couleur, ëgouttez, salez et servez. Brochettes de cervelles de veau {mets de déjeuner). Prenez 2 ou 3 cervelles de veau, cuites et refroi- dies; divisez-les en deux, et coupez chaque moitié entranches épaisses. Assaisonnez avec sel, poivre, huile et persil haché. Entîlez-les à do petites brochet- tes, en alternant chaque tranche avec un carré mince de lard, de môme grandeur q^ue les morceaux de cervelle. Roulez-les dans de Fhuile ou du beurre fondu, puis dans la panure, et faites-les griller 12 à 15 minutes. AGNEAU La viande d’agneau est, comme celle de veau, i une viande qui n’est pas faite; il y a cette différence ' entre elles qu’on mange celle de veau toute l’année, 1 tandis qu’on ne mange celle d’agneau que pendant . quelques mois. Les meilleurs agneaux sont ceux qu’on vend du mois de décembre au mois d’avril, c ils doivent avoir au moins de 8 à i mois. Plus