50G NOUYKLLB CUISIMB BOUROBOISB. Fftto à dresser. — Celte pâte est préparée arec 500 rrammea de farine, 250 grammes de beurre, une pincée de aeî 2 œufa entiers et un peu d’eau. — Môme opération que pour les pré- cédentes. ^ Pâte à frire pour entremets. — Mettez 200 grammes de farine dans une terrine, un grain de sel, une cuillerée de luere en poudre, 2 ou 3 jaunes d’œuf, 6 cuillerées de beurre fondu. Mêlez et délayez la pâte avec du vin blanc, de façon à l'ot)tenir coulante. Incorporez-lui alors 3 blancs fouettés, et enfin 2 cuillerées de cognac. Pâte feuilletée et demi-feuilletage. — Tamisez sur ia table 500 grammes de belle farine ; ramassez-la en tas, et la main, contre la table, de façon à englober toute la farine et i laisser la table sans aucune parcelle de pâte. Laissez reposer la pâte 10 à 12 minutes. Prenez BOO grammes de bon beurre ferme ; en hiver, manies- le dans un linge afin de bien l’éponger et le rendre souple. Formez-en un carré épais. Saupoudrez la table avec de la farine; posez la pâte dessus, i at appuyez-la avec la main pour lui donner la forme carrée. Placez alors le beurre sur la pâte (!*' dessin), et ployez les bords de celle-ci sur le beurre, des quatre cOtés, afin de la cacher tout à fait (2* dessin). Prenei alors le rouleau aes deux mains, et allongea la pâte ) écartez-la ensuite sur le centre, avec la main, de façon à for- ‘ mer un cercle, c’eat ce qu’on appelle la fontaine. Au centre de ce cercle, mettez une pincée de sel, 2 dé- cilitres et demi d’eau froide. Avec la main, in- corporez peu à peu la farine avec le li- quide jusqu’au point d’en former une pâte lisse. Pressez-la avec