515 PATISSERIE : TERRINES. En la sortant du four, renversez-la sur un plat et coupez sur le haut un couvercle rond, avec la pointe d’un petit couteau ; arrosez la garniture avec un bon jus lié. Terrine de lapin {entrée froide). Prenez 2 ou 3 lapins de champ, retirez-en toutes les chairs, cou- f)ez-les en morceaux ; ardez-les avec du lard ; mettez-les dans un plat avec un tiers de leur volume de lard coupé en petits morceaux ; assaisonnez avec sel et épices. Prenez un égal volume de farce à saucisse; ilez-la bien, assaisonnez ; ajoutez quelques cuil- ■îrées de fines herbes. — Avec des bardes minces e lard, masquez le fond et le tour d’une terrine à mire ; remplissez-la avec la farce et la viande, en «!S alternant; couvrez avec du lard, mettez le cou- arde et cuisez une heure et demie au four, dans m petit plafond, avec un peu d’eau dedans. : En la sortant, arrosez-la avec un peu de bon s. Quand elle est k moitié froide, mettez un poids ;ger dessus, et faites-la complètement refroidir; Inrvez ensuite la terrine sur un plat. D’après cette méthode, on prépare des terrines ! poulets, poulardes, dindes, pinlades, faisans, ’^vres, pluviers, grives, etc. Terrine de foie gras {entrée froide). élit On peut se procurer des terrines de foie gras à Mflî bon prix et si bien faites qu’il est nréféranie de >ji|p acheter que de les faire ; cepennant je veux