159 SOUi'SS. versez le tout dans une casserole chauffée jusqu'au moment de rébullilion, et liez avec une liaison de 4 jaunes d’œuf avec crème crue; assaisonnez et versez dans la soupière. Soupe à la reine an pain. Imbibez à l’eau tiède 200 grammes de mie de pain de cuisine; exprimez-enl’humidité,etmettez-la dans une casserole pour la broyer ; délayez-la avec 2 litres de bouillon; faites bouillir en tournant, et passez au tamis. Remettez la soupe dansla casserole; cuisez-la 2o à30 minutes, sur le côté du feu. Prenez l’estomac d’une poule cuite : pilez-en les chairs, délayez-les avec 1 décilitre et demi de lait d’aman- des et 3 jaunes d’œuf ; passez au tamis. Au moment de servir, versez cette liaison dans la soupe, cuisez- la sans ébullition; ajoutez une pincée cie sucre et un morceau de beurre ; versez dans la soupière. Soupe à la reine, à, la ménagère. Mettez dans une marmite un jarret de veau et un abatis de volaille : le cou, les pattes, le gésier et les ailerons; couvrez avec 3 litres d’eau froide; ajoutez un peu de sel, et mettez la marmite sur feu ; écumez; au premier bouillon, retirez sur le côté. Ajoutez un poireau, une laitue, un morceau de navet et une carotte. Une demi-heure après, ajoutez 125 grarnmes de riz lavé. — Quand le jarret est cuit, retirez-le. Passez simplement le bouillon au tamis; remettez-le dans la marmite : il doit se trou- ver légèrement lié, car le riz doit être à peu près fondu. Faites-le bouillir et liez-le avec une liaison