I 546 NOUVELLE CUISINE BOUROE018I. I f Pain d’épices. Mettez dans une bassine 250 gammes de mélasse et 250 grammes de rtiiel ; faites bouillir, écumez et retirez du feu. Etalez en cercle sur la table 6 à 600 grammes de farine de seigle ; ajoutez 15 grammes de potasse pulvérisée et 3 grains de carbonate d’ammoniaque. Dans ce cercle, versez par petites parties le mià et la mélasse en incorporant peu à peu la farine, de façon à former la pâte. Ajoutez alors les épices : 10 à 12 grains d’anis, 6 à 6 graines de coriandre, autant de macis, autant de cannelle et autant de girofle, pulvérisés; ajoutez encore du zeste râpé. Travaillez fortement la pâte, fraisez-la plusieurs fois, allongeZ'la en la tirant et la reployant, afin^;; de lui faire prendre du corps. Assemblez-la enfin mettez-la dans une sébile en bois ; couvrez-la ti- laissez-la reposer 8 à 6 jours en lieu frais..