318 NOUVELLE CUISINE BOLîlGEOISE. bëcliamel ou sauce blonde très serrde, en le tenant ' consistant; chauffez en remuant ;liez avec quelques jaunes d’œuf ; laissez refroidir. — Abaissez mince de la pâte à nouille ; coujiez-Ia en abaisses rondes, avec un coupe-pàte de 3 à 4 doigts de large. Mouillez les bords de la pâte ; posez sur le centre une boulette de hacfiis, et couvrez avec un autre rond de pâte, soudez en appuyant la pâte d’abord avec un coupe- pâte renversé, puis avec les doigts. — Plongez-les ravioles à l’eau bouillante, salée; cuisez-les 8 è 40 minutes ; égouttez et dressez-les par couches dans un plat, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan, et les arrosant avec du beurre fondu, mêlé avec de la sauce tomate. Pâté de nrouton {relerfé). Prenez un carré de mouton ; distribuez-leen petite? côtelettes ; hattez-les, supprimez-en tous les os, les nerfs et la plus grande partie de la graisse; assai- sonnez avec sel et poivre. — Masquez le fond d’un plat h tarte avec quelques tranches de petit salé ; sur cette couche, placez-en une de pommes de terre crues, coupées en tranches ; assaisonnez. Sur les fmmrnes de terre, rangez les côtelettes. Versez dans e fond du plat 2 décilitres de jus. —Masquez alors les bords du plat avec une bande de rognures de feuilletage ou pâte brisée; mouillez et couvrez la viande avec une abaisse de pâte mince, un peu plus large que le plat. Appuyez la pâte sur les bords pour la souder, puis coupez-la tout autour, et ciselez-la du haql en bas. Dorez et cuisez une heure à four doux; couvrez la pâte avec du papier si elle brunissait. Servez sur un plat. t I 11' h ;