NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 118 Frémir, frissonner. — Se dit d’un liquide qu’on main- tient à l’état d’ébullition non développée. Glacer, faire glacer. — On glace les viandes cuites en {)assant sur leur surface un pinceau trempé dans de la glace iquide. On fait glacer les viandes cuites, c’est-à-dire on leur fait prendre une belle couleur, en les arrosant avec leur cuisson concentrée, et les tenant à la bouche du four ou dans une cas- serole avec du feu dessus, feu dessous. On dit aussi : glacer des gâteaux, c’est-à-dire en masquer les surfaces avec une glace au sucre, crue ou cuite. On glace aussi la pâtisserie au four, après l’avoir saupoudrée de sucre 6n. Larder. — Larder ne veut pas dire piquer. On pique exté- rieurement les viandes avec des lardons pour leur donner belle apparence. On les larde en leur glissant à l’intérieur, à l’aide de petites incisions, des filets de jambon, de langue écarlate, de Iruft'cs et même de lard, afin de les marbrer et les nourrir en môme temps. Manier. — Se dit du beurre ou de la graisse destinés à préparer du feuilletage, ou toute autre pâte, auquel on veut donner de la souplesse, en le pressant en tous les sens dans un linge propre jusqu’à ce qu’il soit ramolli à point. On donne aussi le nom de beurre manié à une pâte molle formée avec du beurre et de la farine. Le beurre manié sert à lier certains légumes, les jus courts, et parfois même les sauces. Marinade. — Si la marinade est cuite, elle est préparée avec du vinaigre, de l’eau, des légumes, des aromates; si elle est crue, elle consiste seulement en oignons émincés, feuilles de persil, aromates, huile et suc de citrons ou vinaigre. Mijoter. — Faire mijoter la viande dans son jus, laisser mijoter le ragoût, c’est-à-dire poser la casserole sur un feu très doux, de façon que l’ébullition du liquide ne soit pas pro- noncée. Mouiller. — Verser dans un vase le liquide nécessaire à la cuisson des viandes, ou tout autre aliment. On dit mouiller le jus, mouiller le ragoût, etc. Paner. — Envelopper un aliment cru ou cuit avec une couche de panure, c’est-à-dire de la mie de pain râpée ou pilée. On trempe les objets dans des œufs battus, dans du beurre dissout ou de l’huile pour les rouler ensuite dans la J anura.