NOUVBLLB CniSINB B0UR6E0ISB. 512 Préparez la tourte, en opérant comme pour celle au godiveau. Cuisez-la trois quarts d’heure. En la sortant, ouvrez-la et versez un peu de sauce dedans. Bouchées de volaille {hort'd'œuvré). Prenez 700 grammes de pâte feuilletée à 6 tours; baissez-la de l’épaisseur d^un tiers de centimètre. Sur cette pâte, cou- pez une quinzai- ne d’a- baisses rondes avec un coupe-pâte cannelé. Rangez ces abaisses à distance sur une plaque mouillée ; do- rez-les au pinceau ; prenez alors un coupe-pâte uni de 2 doigts de large ; trempez-le à l’eau chau- de, et avec lui coupez légèrement la pâte pour former le couvercle; rayez légèrement la pâte coupée, cuisez les bouchées à tour chaud, pendant 25 à 30 mi- nutes. En les sortant, enlevez le couvercle ; videz-les inté- rieurement de la pâte molle ; gamissez-les avec une purée de volaille ou un salpicon composé de poulet, de langue à l’écarlate et de champignons ou truffes cuites 168); couvrez avec leur couvercle. Tourte de pigeons à la ménagère. Découpez 3 ou 4 pigeons chacun en 4 morceaux; faites-les revenir dans une casserole avec 450 gram- mes de petit-salé et du lard fondu ; assaisonne* avec sel et épices ; quand ils sont bien saisis, retiroz- les, laissez-les refroidir. Pilez 600 grammes de chair à saucisse avec