ÉCONOMIE DOMKSTIQÜE : COMPOTES. Compote de mirabelles. — Supprimei la queue des mi- rabelles; piquez-les légèrément avec une aiguille; plongez-les à l’eau bouiUanle, donnez-leur seulement un bovition cou- vert ; égouttei-les dans une terrine, couvrez-les avec du sirop ^ 20 degrés, ou rangez-les simplement par couches, en sau- poudrant chaque couche avec du sucre en poudre. Une heure après, dressez-les dans le compo'ier, et arrosez avec leur sirop. Compote de pruneaux seca. — Lavez les pruneaux i l’eau tiède ; mettez-les dans une casserole, mouillez largement avec de l’eau, faites bouillir le liquide, et retirez la casserole sur le côté du feu. Un quart d’heure après, égouttez-en l’eau; raêlez-leur un peu de vin blanc ou rouge, un brin de zeste, seulement une pincée de sucre et un peu d’eau ; cuisez-les à feu doux. Enlevez-lesalors avec Técumoire,mettez-lesdansune terrine; ajoutez du sucre à une partie de leur cuisson; faites-la bouillir et versez sur les pruneaux, en la passant. Quand ils sont froids, dressez-les. — H ne convient pas de cuire les pruneaux avec beaucoup de sucre, car celui-ci les fait rider. Compote de ^oseilles vertes. — Choisissez les groseil- les encore vsrtes et fermes; supprimez-en les queues, pîongc»- les à l’eau bouillante, et donnez 2 bouillons couverts. Égouttéz- les dans une terrine, et saupoudrez avec du sucre fin, ou bien irrosez-les avec du sirop à 30 degrés. — Quandla compote est froide, dressez-la. Compote de g^'oseilles rouges. — Prenez BOO gam- mes de groseilles égrainées, blanches ou rouges. — Mettez dans un poêlon 250 grammes ae sucre avec un demi-verre d’eau ; cuisez-le au boulé, et retirez sur le côté du feu; ajoutez les groseilles, et roulez-les dans le sirop, sans faire bouillir celui- ci, jusqu’à ce qu’il soit dissous et bien mêlé aux fruits; versez te tout dans le compotier; laissez refroidir. Compote d’airelle» rong^es. — Triez et lavez 1 litre d’airelles, égouttoz-les sur un tamis, mettez-les dans un poêlon avec 200 grammes de sucre en poudre ; tenes-îes ainsi une heure, en les sautant souvent, afin de provoquer la dissolution du sucre. Alors mettez le poêlon sur le feu, et cuisez les fruits jusqu’à ce que le sirop laisse une nappe légère sur l’écnmoire ; 3 à 3 minutes suffisent. Versez dans une ter- rine, laisssez refroidir et dressez dans le compotier. Compote de flralee». — Choisissez les fraises entières,