182 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. et bien exprimée ; pile* encore. Quand le pain est bien broyé et mêlé avec l’ail, ajoutez 2 jaunes d’œuf mollet et une pincée de sel; incorporez alors l’huile à la pâte, à petite jetée, en opérant comme quand on fait une mayonnaise; ajoutez de temps en temps quelques gouttes de vinaigre ou jus de citron ; cette addition lui donne de la consistance, si elle n'est pas trop abondante ; mieux vaut en mettre moins et recommencer sou- vent. Quand l’huile est absorbée, la sauce doit être lisse et compacte; finissez-la avec quelques gouttes d’eau froide. — Un point à observer, c’est que l’huile ne doit être ni chaude ni froide. GARNITURES Garniture pnt*ée die faisan. — Prenez les chairs d’un faisan cuit; retirez-en la peau ; pilez-les, mélez-leur un peu de sauce froide ; passez au tamis. Mettez cette purée dans une casserole; assaisonnez, ajoutez un peu de glace fondue et un morceau de beurre; chauffez sans faire bouillir, en remuant avec une cuiller. — On prépare toutes les purées de gibier d’après cette méthode. Garniture purée de voiailie. — Prenez les chairs d’un poulet cuit; pilez-les avec un morceau de beurre; passez au tamis; mettez la purée dans une casserole; assaisonnez, mélez-lui un peu de sauce blonde, et chauffez sans ébullition en remuant. Garniture do purée de champl^nona comestibles. — Prenez 1 demi-litre de champignons comestibles, bien frais; hachez-les; mettez-les dans une casserole mince avec beurre et sel, cuisez-les pendant 7 à 8 minutes, en les sautant; quand ils ont réduit leur humidité, pilez-les; ajoutez un mor- ceau de mie de pain ramollie au bouillon et bien exprimée; pilez-les encore et passez-les au tamis. — Mettez la purée dans une casserole, mélez-lui quelques cuillerées de béchamel