581 ENTREMETS FROIDS. Faites refroidir quelques heures; renversez ^ansuite sur un plat, et servez avec de la crème ;rue. Pain de riz à l’orangée. Cuisez 150 grammes de riz à grande eau ; quand il (fist bien tendre, égouttez-le. — Versez dans une letite bassine la valeur d’un verre de sirop froid, larfumé à l’orange ; mêlez-lui la valeur de 5 à I feuilles de gélatine dissoute et claire, ainsi que l'3 jus de 2 oranges; tournez le liquide sur glace asqu’à ce qu’il commence à se lier ; ajoutez alors î riz, et, quelques minutes après, incorporez-lui verres de crème fouettée ; versez-le ensuite dans lin moule à dôme entouré avec de la glace pilée II salée ; fermez le moule avec un papier, puis \vec son couvercle ; couvrez-le aussi avec de la ilace, et tenez-le ainsi 45 minutes. Au moment de servdr, lavez vivement le moule, empez-le à l’eau chaude, et démoulez le pain jir un plat. Charlotte à la crème. Avec des biscuits à la cuiller coupés, mas(iuez fond d’un moule à charlotte ; coupez une quin- ine des mêmes biscuits choisis un peu longs et itupés droit sur les côtés, ; posez-les debout à côté un de l’autre, contre les parois du moule, à l’in- rrieur. Entourez le moule avec de la glace pilée. Avec 1 demi-litre de lait, 200 grammes do cre. 6 jaunes d’œuf et un brin de zeste, pré- ,roz une crème {poge 579). Aussitôt qu’elle est ie, retirez-la, et mêlez-lui 5 à 6 feuilles de géla- 1 le ramollie liée ; tournez la crème jusqu’à ce que |.gélatine soit dissoute; tournezda alors sur glace, . aussitôt qu’elle commence à «e lier, incorporez-