380 NOUVELLE CUISINE BOUUGEOISB. Au bout de 15 jours, on ne fait cette opération que tous les 4 ou 5 jours, pendant 3 mois. Mettez BOUS la planche un baquet pour recueillir le sel fondu. Faites ensuite sécher le lard dans un lieu aéré. ^ Saucisses longues, grillées Prenez sur le collier 2 kilogrammes de viande r maigre de porc; séparez le gras du maigre, reti- rez-en les nerfs et pesez-les ; si la graisse ne suffit ; pas, ajoutez du lara frais pour faire un poids égal ' à la viande maigre. Hachez-les séparément ; puis i mêlez-les et ha^ez-les encore. Assaisonnez avec : sel et quatre-épices (1). Entonnez ensuite le hachis > dans des boyaux de mouton salés et propres. Faites sécher quelques heures les saucisses ;i avant de les cuire. Tournez-les d’égale lon- gueur, coupez-les, piquez-les et faites-les rôtir i sur le gril ou à la poêle : elles doivent être bien à atteintes. i i I Saucisses fumées pour le ménage Hachez grossièrement une égale quantité de viande de porc et de gras sans nerfs : assaisonnez en raison de 400 grammes de sel, 40 grammes de poivre et 20 grammes de salpêtre, pour 10 kilo- grammes de hachis. Avec ce hachis, emplissez de f»etits boyaux; nouez-les de 8 à 10 centimètres de ong ; faites-les fumer quelques heures, ou bien suspendez-les simplement dans un lieu sec où le jour ne pénètre pas. — Ces saucisses conviennent pour cuire dans la soupe ou avec des légumes. (1) Tous les épiciers vendent le sel des quatre-épices. — La pro- Sortion de l’assaisonnemenL pour les saucisses est de 100 çrammot a sel pour 6 kilogrammes de viande et 2 cuillerées d'épices.