618 NOUVELLE CUISINE B0ÜR6K01S1. Topinambours à l’allemande. Cuisez des topinambours à Teau salée ; ë^out- tcz-les ; coupez-les en tranches épaisses ; sautez- les 2 minutes avec du beurre ; assaisonnez, dres- sez-les sur un plat, masques-les avec une sauce pain frit (pa^e 175). Flamri de semoule à. Fallemande. Faites bouillir 1 demi-litre de lait; incorporei-lui peu à peu 125 grammes de semoule, en la laissant tomber en pluie ; donnez 2 bouillons ; ajoutez 123 grammes de sucre en poudre; 4 cuillerées d'a- mandes pilées, un verre de vin blanc; Tappareil doit être léger ; cuisez-le 7 à 8 minutes ; retirez-le ensuite du feu, et incorporez-lui peu à peu 1 à 5 blancs d’œuf fouettés; versez-le dans un ou plu- sieurs moules trempés à l’eau froide ; laissez re- froidir 3 à 4 heures ; renversez-le sur un plat, et arrosez-le avec un sirop au marasquin. Fruits au vinaig;re à l’allemanda. Emplissez à peu près un boced avec des ceriseï noires ou des prunes noires pas trop mûres, sans retirer ni la peau ni le noyau. — Faites bouillir du vinaigre avec une pincée de sucre, grains de poi- vre et girofles ; laissez refroidir et couvrez-en lei fruits ; fermez le bocal. — On peut manger les fruits un mois après.