œufs ^ ^93 à 3 minutes et demie, selon leur grosseur. Servei- les sous servûeUe ou dans une coquetière. Œufs à la tripe Emincez 4 oignons ; faites-les revenir tout dou- cement au beurre, avec une pincée de sucre et de sel ; saupoudrez-les avec une pincée de farine, et mouillez avec 3 décilitres de lait chaud ; cuisez io minutes tout doucement; assaisonnez avec sel et muscade ; faites réduire, en ajoutant quelques cuillerées de crème crue. — Cuisez 7 à 8 œufs durs; lenez-les à l’eau froide un quart d’heure ; retirez- en alors les coquilles, coupez-les en tranches, dres- sez-les sur le plat, et rnasquez-les avec les oignons. Œufs frits à. ia sauce tomate {mets de déjeuner). Choisissez des œufs bien frais. — Mettez 2 dé- cilitres d’huile ou du saindoux dans une petite poêle creuse. Chauffez bien; puis penchez légère- ment la poêle pour ramener toute l’huile sur un côté ; coupez alors un œuf, à fleur du liquide, et avec une petite écumoire ramassez-le de façon à lui donner la forme ovale. Cuisez-le jusqu’à ce que la partie extérieure soit bien saisie, en conservant le jaune liquide, absolument comme un œuf poché. Cuisez ainsi les œufs, l’un après l’autre; et dres- sez-îes dans un plat; masquez le fond de celui-ci avec une sauce tomate préparée avec des tomates fraîches ou de la purée de tomate en conserve. Œufs farcis aux anchois (hors-d'œuvre). Faites durcir 8 à 10 œufs ; en les sortant, mettez-les à l’eau froide. Un quart d’heure après, retirez-en les coquilles, et fendez-les chacun en deux parties. — Pilez les jaunes avec les filets de