ENTREMETS CHAUDS. 557 Paimequets au sucre. Mettez dans une terrine 50 gammes de farine, 175 grammes de sucre au citron, 60 grammes de beurre fondu, un grain de sel ; délayez avec un demi-litre moitié lait, moitié crème. — Chauffez une poêle à pannequet {page 67) ; grais- sez-la au pinceau avec du beurre épuré ; ver- sez de la pâte au fond, juste pour le couvrir d’une couche mince. Cuisez le pannequet sur feu doux ; retoumez-le, puis renversez-le sur une plaque ; saupoudrez avec du sucre fin et roulez-le sur lui-même. Cuisez les autres ; roulez-les aussi, et saupoudrez avec du sucre. Crêpes à l’huile à la provençale. Mettez dans une terrine 4 à 500 grammes de belle farine ; ajoutez un grain de sel, et délayez avec de l’eau tiède ou du lait, de façon à obtenir une pâte liquide; travail!ez-la 10 à 12 minutes ; puis mêlez-lui 6 â 8 jaunes d’œuf, l’un après l’autre, 250 grammes de sucre, 2 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger et enfin 2 blancs fouettés. — Versez dans une poêle de la bonne huile fine de Provence, Juste pour en couvrir le fond ; chauffez-la, puis versez quelques cuillerées de pâte dans la poêle ; étalez-la sur le fond wi couche pas trop épaisse, et cuisez-la sur toute la largeur de la poêle ; quând elle est saisie d’un côté, faites-la sauter pour la re- tourner; ajoutez un peu d’huile et finissez de la (Cuire sans cesser de tourner la poêle sur elle- rmême; glissez ensuite la crêpe sur un plat; sau- f^poudrez avec de la bonne cassonnade ; arrosez-la îavec de l’eau de fleurs d’oranger, j Préparez ainsi les autres crêpes; glissez-les but p ia première, sucrez et parfumez à mesure. Serrez- tiesnien chaudes.