NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 416 Civet de lièvre [entrée). D’un bon lièvre, prenez les 2 cuisses, les 3 épau les, le cou, la tète et les poitrines; réservez le râble pour faire rôtir. — Coupez les cuisses et les épau- les en 10 morceaux, la tête en deux ; coupez menu le cou elles poitrines, en ayant soin de mettre dans un bol le sang liquide. Faites fondre 125 grammes de lard haché, mêlez- lui les viandes, et fuites-les revenir, en remuant: ajoutez 150 grammes de petit salé coupé, sel, gros poivre, un bouquet d’aromates, garni d’une gousse d’ail ; 8 à 10 minutes après, saupoudrez avec une poignée de farine ; cuisez celle-ci 5 minutes. Egouttez alors la graisse, en penchant la casserole, et mouillez à couvert avec vin rouge et eau chaude ; faites bouillir vivement pour réduire la sauce d’un quart ; couvrez et cuisez à feu modéré, jusqu’aux: trois quarts de cuisson des viandes. Avec une fourchette ou l’écumoire, enlevez alors les meilleurs morceaux de lièvre et le petit salé ; mettez-les dans une autre casserole et versez la sauce dessus, en la passant ; ajoutez le foie du lièvre et 2 douzaines de petits oignons d’abord co- | lorés à la poêle, puis à moitié cuits avec du bouillon i et quelques champignons crus, si c’est possible. Finissez de cuire les viandes à feu très doux. En dernier lieu, liez la sauce avec le sang, sans faire bouillir, et servez. Lièvre & !a daube [entrée). Coupez en morceaux les cuisses, le râble et les épaules d'un lièvre, pas trop tendre ; assaisonnez avec sel et poivre. — Faites fondre dans une mar- mite en terre 200 grammes de lard haché ; ajou- tez les viandes, un bouquet d’aromates, un oi- gnon, une feuille de laurier, 200 grammes de