NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 190 dans une casserole avec leur eau et un peu de vin blanc; OP donne seulement un bouillon et on égoutte. On pare les huîtres, en retirant les barbes ; on les lie avec un peu de sauce blonde. — Les moules, bien propres, doivent être ouvertes sur le feu, dans une casserole, en les sau- tant; on les égoutte aussitôt dans une passoire, en réser- vant leur cuisson. On les sert comme les huîtres. — La cuisson des huîtres et des moules doit toujours être réservée ; on la mêle à la sauce qu’on doit servir ensemble. On doit simplement observer que, cette cuisson étant toujours très salée, elle ne doit être mêlée qu’à des sauces qui le sont peu.