LES RECETTES de la NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE SOUPES En France, dans les maisons bourgeoises, de même que dans les simples ménages, la soupe est considérée comme la base d’un bon repas : elles sont rares les maisons où on n’en sert pas tous les jours. Au point de vue de ralimentation, la soupe est restaurante et nutritive; prise dès le début du repas, elle prépare l’estomac à l’absorption des mets qu’elle précède. Les soupes sont de deux genres ; les claires et liquides, puis celles qui sont liées. Los premièree sont préparées au bouillon, k l’eau ou au lait. Les soupes liées sont préparées avec des purées de légumes, d’orge, de riz ou avec des produits k base féculente. Los soupes claires, ayant le bouillon pour base,