167 ÿk^cm. Keï4es avtxj udo égale quantité de beurre, «el elpoivn ; pas- sez au tamis. Beurre Moutpelller. — Prenez par portions égales : cibou- lette, cerfeuil, estragon, persil, pimprenelle et cresson alénois. Faites-les blanchir à l’eau salée. Exprimez-en l’humidité, et pilez-les ; ajoutez quelques filets d’anchois et deux fois leur volume de beurre. Passez au tamis ; mêlez bien, et laissez refroidir. Liaison aux jaunes d’œuf. — Mettez quelques jaunes d’œuf dans une petite terrine; broyez-les avec une cuiller, et délayez-les avec quelques cuillerées de crème crue ou du lait, de l’eau froide ou du bouillon; ajoutez une pointe de muscade et quelques petits morceaux de beurre. On verse la liaison dans la sauce ou le liquide qu’ont veut lier, quand celui-ci est bouil- lant, mais hors du feu ; on cuit ensuite la liaison, en tournant et sans faire bouillir : si les œufs ne cuisaient pas, la sauce serait exposée à tourner. Liaison au beurre manié. — Avec le beurre manié, on lie les petites sauces, les jus, les bouillons et les cuissons des viandes ou des poissons. Ce beurre, employé avec discernement, est expéditif et simplifie le travail. — Mettez dans une terrine un morceau de beurre pas trop ferme ; mélez-lui peu à peu une égale quantité de farine, à l’aide d’une cuiller, de façon à obtenir une pâle ferme et lisse, sans grumeaux. . Liaison à la farine. — Mettez quelques cuillerées de farine dans une terrine : délayez-la peu à peu avec de l’eau froide, de façon à obtenir un pâle liquide, sans grumeaux; si on aperçoit des grumeaux, il faut la passer à la passoire fine ou au tamis. — Avec cette liaison, on lie les jus et on augmente la consistance des sauces trop légères. On môle la liaison aux liquides en ébullition, mais peu à peu et en remuant avec une cuiller. On cuit la liaison sur le côté du feu pendant un quart d heure. Liaison à la fécule et h l’arrow-root. — La fécule ot 1 arrow-root, délayés à l’eau froide, conviennent pour lier les 1*^® î on les incorpore peu à peu aux liquides en ébullition, et on les cuit 10 à 12 minutes sur le côté du feu. ~ cette liaison avec du sang de ^ ou de gibier liquide ; pour le conserver ainsi, il faut il oa ^4* ^êler du jus de citron ou de vinaigre, sinon i«î ooe sauce au sang, on môle à celui- «lon petits morceaux de beurre, et on le laisse tombe? aans la sauce chaude, en remuant à l’endroit où il tombe.