AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE. 61 (ître de parfaite qualité, c’est un point essentiel. Sans de bons couteaux, le travail devient difficile. Il faut non seulement les avoir bons, mais en quantité suffisante ; il faut en avoir autant que possible une collection complète depuis le plus grand jus- qu’au plus petit, c’est-à-dire quatre au moins : un couteau batte pour les côtelettes, 2 couteaux à trancher de différente grandeur et enfin un couteau d’olfice. Le modèle de ces 6 cou- teaux est représenté par les dessins joints à cet article. Mais il est bon d’avoir toujours quelques-uns de ces couteaux on résen,'e,_ bien aiguisés, soit pour découper, soit pour tout autre emploi imprévu. ^ Il faut en outre avoir un couteau cannelé pour tourner les légumes et les fruits ; un couteau à zesLer, et enfin l’indispen- sable couteau à ouvrir les boîtes de conserve. En outre des couteaux de cuisine, il est absolument néces- saire de po.sséder une batte et un couperet pour les grosses viandes, dont je reproduis aussi le modèle. Ouvre-boîte, crochet à champagne. — Malgré ses défauts, l’oMure-èofte ancien est encore le plus recherché, parce qu’on n’a pas encore trouvé mieux; mais il faut avouer que ce