NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 464 Oseille aux œufs. Triez l’oseille, lavez-la bien ; mettez-la dans une casserole avec un peu d’eau ; faites-la fondre sur feu moddré, en la tournant. Versez-la sur un tamis; quand elle est bien égouttée, faites-la passer à tra- vers du tamis. Faites fondre un morceau de beurre dans une casserole; môlez-lui une pincée de farine; cuisez S minutes; ajoutez l’oseille; cuisez-la 5 à 6 mi- nutes; mouillez avec un peu de bouillon. Tour- nez jusqu’à l’ébullition; assaisonnez et retirez sur le côté. — Un quart d’heure après, mêlez-lui un peu de bon jus. Servez-Ia avec des œufs durs coupés, avec des œufs mollets, entiers, ou simplement avec des croûtons frits. Cresson en salade. Quand on sort le cresson pour garniture de rôt, on l’assaisonne simplement avec sel et vinaigre. Quand on veut le servir pour salade, on ajoute do l’huile. — Dans les deux cas, le cresson ne doit être assaisonné qu’au dernier moment. Salade de barbe de capucin. , Cette salade est une salade d’hiver, tendre et iblanche ; elle porte avec elle un principe d’amer- iurne qui la rend très agréable, surtout si on lui mêle qu«‘l(jue,8 tranches de betterave cuite. Si c’est possible, il ne faut pas la laver, maif la bien essuyer; si on la lave, il ne faut pas la laisser séjourner dans l’eau. — On la coupe, on l’as- aaisonne avec sel, huile et vinaigre.