POISSONS. 213 avec de Teau froide ; salez et faites bouillir le liquide ; au premier bouillon, retirez sur le côté ; couvrez le vase et tenez-le ainsi pendant 35 minutes. Egouttez-le, dressez-le sur serviette ; entourez-le avec des pommes de terre pelées cuites à l’eau salée. Servez séparément une sauce aux moules, aux câpres ou à la maître d’hôtel. Tranche de thon au g^rae {relevé). Prenez une tranche de thon d’un doigt et demi d’épaisseur ; lardez-la, en traversant les chairs de part en part avec de gros lardons de lard. — Slettez-la dans une casserole plate, avec de l’eaif froide, faites bouillir et retirez du feu ; rafraîchissez et épongez-la sur un linge. — Foncez la casserole avec des débris de lard, oignons etcarottes émincés; posez la tranche de thon dessus ; ajoutez un hou- auet garni, mouillez à hauteur avec du vin blanc et au bouillon ; couvrez avec du lard, et cuisez tout doucement. Quand le thon est cuit, égouttez-le ; retirez-en la peau, et dressez-le sur un plat ; passez et dégraissez la cuisson, liez-la avec du oeurre manié ; mêlez-lui quelques cuillerées de câpres et de cornichons hachés ; versez sur le poisson. Tranche de thon grillée {relevé). Prenez une tranche de thon ayant un doigt et demi d’épaisseur ; faites-la mariner une heure dans un plat avec sel, huile, oignon émincé, branches de persil ; saupoudrez avec de la mie de pain et faites-la griller à feu doux pendant une demi-heure. Retirez- en la peau, et servez-la avec une persillade ou une sauce rémoulade et 181).