416 NODVBLLR CÜISINB BODRGEOI8B. serte; retirez-en l'os du gras de cuisse; ciselez légèrement les chairs en dessus; assaisonnez avec sel et cayenne, trempez-les dans des œufs battus, et panez-les. — Trempez-les alors dans du beurre fondu, et faites-les griller 14 à 15 minutes sur feu duux ; servez sur une purée de légumes ou avec un peu de jus. Ailerons de dinde piqués, à la purée de navets. Prenez 6 ailerons do dinde; désossez-les, en laissant simplement l’os du bout, repliez la peau en dedans, puis trempez-les à l’eau cnaude pour en raffermir la peau; quand ils sont froids, piquez-les d’un côté avec du lard. — Rangez-les dans une casserole foncée avec débris de lard et racines émincées; mouillez avec un peu de bouillon, et cuisez-les comme un fricandeau, à court mouille- ment, de belle couleur. — Servez-les sur une purée de navets ou de tout autre légume. Ailerons de dinde grrillés. Echaudez les ailerons afin d’en retirer les grosses plumes. Quand ils sont bien propres, enfilez-les avec de la ficelle et cuisez-les dans le pot-au-feu. Egouttez-les, laissez-les refroidir. Assaisonnez avec sel et poivre; parez-les, trem- §ez-les dans des œufs battus et panez-les. Roulez-les ans du beurre fondu et faites-les griller. Servez- les avec un peu de bon jus. — On peut désosser les ailerons avant de les faire cuire. « Oie farcie, rôtie. Dans les ménages, on farcit ordinairement les