SOUPES. 143 minces des tranches de pain de table; saupoudrez- les légèrementavec du sucre ; rangez-lei sur une tour- tière et faites-leur prendre belle couleur à four doux ; servez-les en môme temps que le lait d’amandes. Soupe an lait à la Monaco. Faites bouillir 2 litres de bon lait ; liez-le avec 4 cuillerées d’arow-root ou de fécule délayée à l’eau froide; ajoutez sel et muscade; retirez sur le coté du feu ; cuisez 15 minutes. — Sur la mie d'un pain de cuisine, coupez des tranches minces; sur ces tranches, coupez des ronds de 8 doigts de large, à l’aide d’un tube à colonne ; saupoudrez- les de sucre fin, rangez-les sur une plaque et faites- les colorer à four doux ; mettez-les dans la soupière et versez la soupe dessus. On peut parfumer le lait avec un brin de canneUe. Soupe au lait liée. Coupez d’abord de minces tranches de pain; rangez-les sur un gril et faites-les colorer au four. — Faites bouillir 1 litre et demi de bon lait, salez-le, ajoutez une pincée de sucre ; retirez-le sur le côté du feu, et mêlez-lui une liaison de 8 ou 10 jaunes d’œuf broyés et délayés avec un peu d’eau froide. Cuisez la liaison, en tournant, sans faire bouillir ; mettez le pain dans la soupière et versez la soupe dessus. Soupe de semoule au bouillon. Faites bouillir 2 litres de bouillon simple et clariué, et mêlez-lui 100 grammes de semoule, en la laissant tomber on pluie; cuisez 10 minutes