371 poaû. lïlide et laissez-le refroidir. — Enlevez-en toute la couenne ; pareai-le autour et en dessous, en l’arron- dissant : dég«çez-eii le manche, et papillotez-le. Dressez-le sur un plat ; entourez-le avec ae la gelée hachée ou des croûtons. —Pour découper le jamhon, voir à Tarticle du découpage. Jambon pressé à la ménagère {mets de déjeuner). Prenez un jambon salé de 25 jours ; lavez-le 1 «simplement; cuisez-le à l'eau. — Quand les viandes ! isont tendres, égouttôz-le ; retirez-èn Vivement lès os, 1 tet mettez-le dans un moule ou une terrine à fond ti rrond, en appuyant la couenne contre le fond ; faites- 11e refroidir avec un poids dessus afin de bien le rpresser. Renversez-le ensuite sur un plat, enlevez I ila couenne, et entourez-le avec des cornichons au ij mnaigre. )! Croûtes an Jambon Coupez dés tranches de mie de pain de cuisine, flétans croûte, en leur donnant la forme d’un carré cong ; rangez-les sur une tourtière beurrée, et faites- es légèrement colorer ; retournez-les et posez sur hhaque tranche de pain une tranche de jambon cru légèrement battue et coupée comme le pain; sau- >oudrez avec un peu do cayénne, et poussez le lafond à four vif ; retirez-le aussitôt que le jambon 'St chaud I ( Tranches de Jambon à la zlngara O f Coupez 8 à iO tranches de jambon cru^ sur le ôté de la noix ; retirez-en la couenne, parez-les une égale grosseur. Faites fondre du bourre dans