•iTl NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. cas en France, sont cependant excellentes pour faire une bonne soupe. Prise dans son ensemble, la viande de bœuf est non seuleinentexcellente dans ses différents apprêts, mais elle fournit encore de bons bouillons ou des jus nourrissants. En somme, toutes les parties de l’animal sont utilisables pour l’alimentation. Une seule exception mérite d’être sig^nalée : le sang de bœuf, quel que soit l’apprêt qu’on lui donne, est de peu valeur, très lourd, très difficile à digérer. C'est par ce fait que les boudins qu’on prépare dans les ménages sont généralement meilleurs et plus délicats que ceux préparés dans les grandes villes, par les charcutiers, car dans les ménages on n’emploie que le sang du porc, tandis que dans les grands ^ centres on lui mêle celui du bœuf.