iiURii-Ii ŒUVRE lui HORS-D’ŒUVRE Les hors-d’œuvre se composent de produits crus, salés, marinés ou cuits, mais, dans ce der- nier cas, refroidis. Ils sont considérés comme des accessoires du repas. On les sert tout au début, et le plus souvent à l’exclusion du potage. iîeurre pour hors-d’œuvre. — Le beurre doit <^tre frais et fin. On le dresse en rondelles moulées ou en coquilles, dans un bateau à hors-d’œuATe ou dans une petite assiette. Pour obtenir les coquilles, il suffit de gratter la surface du beurre avec un couteau de table, à lame arrondie; la coquille se forme d^elle-même plus ou moins correcte ; mais, avec un peu de pratiijue, on est vite expert. Il faut un gros morceau de beurre pressé et rairermi. lîadla roses et radis uoirs. — On retire aux radis roses les feuilles les plus dures pour ne laisser que les tendres; on coupe le bout en pointe, et on gratte légèrement la peau. Les radis noirs, il faut les peler, en couper les chairs en tranches minces; les saupoudrer de sel, et les faire macérer 2 ou 3 heures ; on les égoutte ensuite ; on range symétriquement ces tranches dans une petite assiette, on arrose avec huile et vinaigre, ou bien on les sert au naturel. Artichauts poivrade. — Les vrais artichauts poivrade vierinent du Midi, au printemps et en automne. Ils sont très petits, mais tendres. On coupe simplement la tige des artichauts; on les trempe à l’eau froide et on les dresse sur une assiette ; on sert à pari la vinaigrette.