NûOVBLLX CUISINK BOOafiBUiSB. 136 à cafë, et laissoz-los tomber sur la table farinée ; roulez-les avec la main» puis plongez-les à l’eau bouillante ; cuisez 7 à 8 minutes à casserole couverte ; égouttez-les ensuite. Soupes aux laitues flarcies. Prenez une douzaine de laitues épluchées ; faites- les blanchir à l’eau salée, pendant un quart d’heure ; égouttez et rafraichissez-les ; exprimez-en toute l’eau, et faites-les braiser avec du oouillon pendant une heure. Égouttez-les, laissez-les refroidir ; fendez-les par le milieu et garnissez-les avec un peu de farce à quenelle de veau ; enfermez bien la farce, en ployant le bout des laitues, et rangez-les l’une à côté de l’autre dans la casserole ; arrosez-les avec un peu de jus, et cuisez<les au four 20 minutes, Egouttez- les, divisez-les on deux, dressez-les sur un plat avec un peu de bouillon; envoyez-les en même temps qu’une soupière de bouillon clarifié. Soupe aux morilles. Hachez 400 grammes de morilles fraîches, bien propres ; oxpnmez-en l’humidité. — Hachez un oignon, mettez-le dans une casserole avec du beurre; faites-le revenir; mêlez-lui les morilles ; cuisez jusqu’à ce que l’humidité soit évaporée ; saupoudrez alors une cuillerée de farine, et mouillez avec de l’eau chaude ou du bouillon léger; ajoutez du sel, une pincée de poivre et un bouquet garni d’aromates ; cuisez 25 minutes. Enlevez le bouquet et liez avec une liaison de 2 jaunes d’œuf avec crème et beurre ; cuisez la