369 PORC. PORC La viande de porc est une des plus nourrissantes, mais elle a l’inconvénient d’être lourde et difficile à digérer. Les personnes qui ont l’estomac faible doivent donc s’en abstenir, et celles qui en mangent doivent veiller à ce qu’elle leur soit servie bien i cuite. La viande de porc fraîche convient en hiver. Par « les grandes chaleurs de l’été, si elle n’est pas dange- reuse, elle peut cependant avoir des inconvénients : pour certains tempéraments. Dans le midi de la \ France, on ne tue des porcs qu’une paidie de l’année, t de septembre à mai. : I Mais les viandes salées de porc, les jambons et JI saucissons surtout, conviennent en toute saison, et J ! } peu de personnes hésitent à les accepter {I En France, dans les grandes villes, l’autorité ü i e exerce une grande surveillance sur les viandes de - : porc livrées à la consommation, afin de prévenir des :! i accidents qui se produisent de temps h autre dans i les pays du Nord. On ne saurait trop faire, en efl'et, j pour empêcher de livrer au public des viandes mal- ! faisantes. C’est surtout dans les pays où les porcs î j .sont mal nourris qu’ils contractent des maladies i il