misa. 4sa Perdrix étuvéa» {entrée). Masquez le fond d’une casserole avec ddbris de lard, une tranche de jambon cru, carottes et oi- gnons émincés; posi'Z 2 perdrix dessus : salez-!es et couvrez avec 2ÜÜ grammes de couennes fraî- ches de porc blanchies et coupées ; ajoutez un bouquet garni, gros poivre, 2 gousses d’ail non pelées; mouillez à hauteur avec vin blanc et bouillon ; faites bouillir, fermez bien la casserole et tenez la à la bouche du lour jusqu’à ce que les perdrix soient cuites. Egoutt*7Z et débridez-les ; dressez-les sur un plat. Liez la cuisson avec un peu de técule délayée; 5 minutes après, versez-la sur les perdrix, en la passant. Chartreuse de perdrix {entrée). Cuisez 2 perdrix, comme il vient d être dit pour les perurix étuvées. — Failes braiser"^2 petits choux frisés, avec un os de jambon, un morceau de petit salé ou que!(jues saucisses. Coupez en liards ou en bâtonnets de grosses ca- rottes et navets par portions égales ; faites-les blanchir et laissez-les relroiuir. Beurrez un grand moule à timbale plus large que haut; mas(]uez-en le fond et le tour avec du paj)ier beurré. Décorez le fond du moule avec des tranches de saucisson, des carottes et des navets, en jilternant les nuances. Egouttez les choux ; pressez-les dans un linge pour en extraire toute l’iiumidité; hroyez-les alors dans une casserole, puis dressez-en une couche autour et au fond du moule. Dans le centre, dres- sez les estomacs des perdrix, découpés en petits filets, en les alternant avec le petit salé coupé et