700 NOUVELLE CUISINE DOÜIlGEOISB. sécher. — Faites l’inlusion coinnie celle de feuilles de tilleul. Infiirtiou «le fleui-H de Niireau. — On cueille les grappes de sureau, le matin, par un temps sec ; on les lient quelques heures é l'ombre, dans un lieu sec On détache alors les Heurs des grafipes. On les tait sécher à l’ombre sur un linge ou sur du papier. — Faites l’infusion à l’eau bouillante, comme celle de tilleul. Iiiiusiou rte fleurs de puîmauve. — On cueille ces fleurs par un temps sec, on les trie, on les , fait sécher à l’ombre. — Faites l’infusion à l’eau bouillante ; passez et sucrez, liiriiNion de fleurs) d’oranprer. — On cueille les flenrs bien épanouies par un temps sec; on les fait sécher è Tair telles et quelles, pendant 2 jours; on en détache les pétales l’un de l'autre, et on les étale sur des feuilles de papier, pour finir de les sécher. — Infusez-les 10 minutes à l’eau bouil- lante. înfusiiou de feuilles d'oranprer. — On fait sécher les .Veuilles d’oranger à l'air; on les enferme dans des boites pour les conserver. Infusez ces feuilles lO à 12 minutes, à l'eau bouillante. — Celte infusion calme les irritations nerveuses. ïiifussou d'uranjçe ou de citron. — Coupez 1 on 2 citrons en tranches minces ; meltez-les dans un vase en por- celaine avec un peu de sucre, versez de l’eau bouillante des- sus, faites infuser (0 minutes. icfisgion de fruits frais. — Prenez des fraises, fram- boises, groseilles ou cerises, sans queue ni feuilles. Metlez-les dans un vase verni; couvrez largement avec de l’eau bouil-- lante. Infusez de 12 à 15 minutes ; passez le liquide, sucrez-le. Suc d’herhe pour îe» malades. — Prenez une laitue, fraîche et propre, l’équivalent de chicorée sauvage, une pincée de cerfeuil, une pincée de racine de fumeterre. Piici d’abord les racines, puis les herbes; expriniez-en le suc à- /avers un linge, filtrez-le au papier. — Ce suc est dépuratif. Sirop pectoral de rnoii «le veau. — Faites bouillir 2 litres d’eau avec une quinzaine de dattes fraîches, une poi-^ gnée de raisins de Corinthe, un petit morceau de racines de réglisse, une pincée de feuilles de pulmonaire; faites bouillir'' le liquide, retirez sur le côté ; cuisez 25 à 30 minutes. Paaaca ts Ir.ivers un linge, laissez refroidir. Sicliez I kilogramme de mou de veau, provenant d’un ani- mal récemment abattu ; mettez-le dans une casserole ave*