ÉCONOMIE DOMESTIQUE : RATAHaS ET LIQUEURS. 641 Finissez de remplir le vase avec de l’eau-de-vic MancRe. Bou- «hex et faites macérer 6 semaines au soleil. Décantez alors le liquide, et, pour chaque litre, mêlex-lui 31 ^ décilitres de sirop à 30 degrés. Bouchez les bouteilles RataflA die coinça. — Choisissez des coings mûrs, odo- rants; coupez-les chacun en quatre parties, et râpez-les sans retirer la peau ; exprimez cette pulpe pour en retirer le suc. Pour chaque litre, ajoutez un demi-litre d’eau-de-vie blanche à 22 degrés, un brin de cannelle, macis, 50 grammes d’amandes ; amères ; faites macérer 6 semaines au soleil. Mêlez alors à l’infusion un sirop froid, à 30 degrés, préparé luvec 250 grammes de sucre. Nuancez la couleur avec quelques gouttes de caramel, et 1 filtrez. I Ratafia de fleura d’orangrer. — Faites infuser pendant I 14 jours, dans 2 litres d’eau-de-vie, 100 grammes de fleurs d’oran- jger fraîches ; passez le liquide, remettez-le dans le bocal avec : ‘/50 grammes de sucre fondu dans un demi-litre d’eau. Filtrez 1 (et mettez en bouteille. is I t é Ratafia aux mille-feuillea. ■— Mettez dans un bocal 1500 grammes de grains de cassis entiers et autant de merises ; taioutez 20 grammes de feuilles de cassis et autant de pétales i iVillets rouges ; un brin de cannelle, un brin de macis et un >brin de zeste sec. Couvrez avec 3 litres d’alcool à 50 degrés ; fermez et laissez rnfuser 6 semaines au soleil. Passez, mêlez au liquide i litre de sirop à 30 degrés ; filtrez, Doettez en bouteilles. U Ratafia de pêches. — Mettez dans un vase en grès 3 à 4 1 r ouzaines de noyaux de pêche cassés : bois et amandes; ajou- $ >.3z 3 à 4 grammes de cochenille en poudre. i\ Couvrez avec 3 à 4 litres d’alcool à 50 degrés; bouchez et lites infuser 15 à 20 jours. Passez le liquide, et mêlez-lui pour lljhliaque litre 2 litres de sirop clair à 30 degrés ; filtrez et mel- :tz en bouteille. » Antre ratafia de péchés. — Prenez de petites pêches ; ^ apprimez-en le noyau ; émincez-les, et exprimei-en le suc à r lavers un linge. 0 Pour 1 litre de suc, ajoutez 1 litres d’eau-de-vie ; mettez eu » Mcal avec un morceau de vanille, et faites macérer I semaines V H soleil. 1 I Passez et mêlez à l’infusion 400 grammes de sxivp à «I ) ) degrés. Filto-ez et mettez en bouteillee.