MOUTON. 307 Quand la viande est aux trois quarts cuite, entourez- la avec 7 ou 8 pommes de terre crues, coupées en quartier. Finissez de cuire la viande et les pommes de terre sur feu doux. Poitrine de mouton à l’économe {relevé). Avec un petit morceau de bœuf, 2 poitrines de mouton entières, légumes, sel et eau, préparez un pot-au-feu. Avec le bouillon, préparez la soupe, et servez le bœuf ensemble avec les légumes. — Égouttez les poitrines ; retirez-en les os des côtes, et faites-les refroidir sous presse. Le lendemain, parez-les ; assaisonnez avec sel et poivre; roulez- fes dans du saindoux fondu ou de Tliuilo; panez- les et faites-les griller 35 minutes à feu doux, en les retournant. Servez-les en même temps qu’un plat de chicorée, de purée de pommes de terre ou tout autre légume. Poitrine de mouton farcie {relevé). Ouvrez une poitrine de mouton sur sa lon- gueur, du côté coupé, de façon à former une sorte de poche ; assaisonnez. — Préparez un hachis de porc avec un peu de mie de pain imbibée et expri- mée. Assaisonnez avec sel, poivre et muscade. Quand le mélange est opéré, ajoutez de l’oignon haché et du persil, une petite pointe d’ail. Em- plissez le vide de la poitrine, sans excès, car elle crèverait. Cousez-la, et cuisez-la 3 heures comme un pot-au-feu, avec eau, sel et légumes. Égouttez et débridez-la, servez-la avec une sauce tomate ou sauce piquante. Pieds de mouton à la vinaigrette {mets de déjeuner). Flambez 2 douzaines de pieds de mouton ; grattez-les, retiroz-en la petite touffe laineuse