NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 680 Purée de toniate conservée en bouteilles. — Pre^ nei de la purée de tomate bien égouttée, dans un linge luspendu ; mettez-la dans une bassine et faites-la réduire d’un quart sans cesser de la remuer. Prenez des demi-bouteilles à champagne ou simplement des flacons bien secs ; soufrez-les à l’aide d^ne mèche en soufre ; bouîibez-les avec leur bouchon en liège, à mesure qu’elles sont pleines de vapeur. Remplissez-les ensuite avec la purée chaude. Bouchez-les vivement; conservez-les ainsi dans une cave fraîche sans les cuire. Tomates conservées en bocaux. — Choisissez des tomates charnues, bien rouges; divisez-les d’abord en deux parties afin d’en exprimer les semences; émincez ensuite chaque moitié; mettez-les dans une bassine, peu à la fois, et fai^s- les cuire à feu vif sans cesser de les tourner, jusqu’à ce que le liquide soit complètement évaporé, que les tomates soient réduites et serrées au degré d’une marmelade. Enfermcz-Ies alors dans des vases en grès ou des bocaux, en les serrant autant que possible; laissez-les refroidir, puis eouvrez-les en dessus avec une épaisse couche de saindoux à moitié fondu; quand celui-ci est tout à fait raffermi, bouchez les bocaux et tenez-les en un lieu frais. Pour bien réussir cette conserve, il faut opérer avec de bonnes tomates charnues, ni aqueuses ni trop acides. Ces tomates ne peuvent être employées que pour sauce; quand on veut s’en servir, on fait revenir quelques racines et oignons émincés ; on leur mêle les tomates et un peu de bouil- lon, on les cuit quelques minutes, puis on les passe au tamis et on lie la sauce. Haricots Verts conservés au sel. — Choisissez des haricots tendres, mais pas trop fins; quand ils sont propres, plongez-les à l’eau bouillante ; donnez 2 bouillons au liquide, Egouttez les haricots, rafraîchissez et rangez-les dans un petit tonneau à lé^mes ouvert d’un côté,ayant un couvercle qui s’em- boîte dans 1 ouverture et portant sur son centre une poignée. Couvrez les haricots avec une saumure cuite (1) pesant 20 degrés ; 2 ou 3 jours après, égouttez la saumure, ajoutez 3uelques parties de sel, et faites-la bouillir 5 minutes : elle oit revenir au môme degré. Quand elle est froide, yersez-la de nouveau sur les légumes. Tenez en lieu frais. Visitez de (l) A défaut de pôae-sel, on peut peser la saumure cuite avec u« pèse-sirop : elle doit donner 20 degrés.