NOUVELLE CUISINE BOÜRQEOISI. 604 cufücrëe de l’appareil aux oignons; masquez les tranches en dessus, avec une couche du même appareil, et saupoudrez avec de la panure ; faites gratiner à four doux, trois quarts d’heure, en arro- sant de temps en temps avec un peu de jus lié; servez le plat tel qu’il est. Srasis polonais à la paysanne (entrée). Hachez 500 grammes de maigre de bœuf cru, après en avoir retiré les nerfs; mêlez-lui 200 grammes de graisse de bœuf hachée, 100 grammes d’oignon hacné, une pointe d’ail, sel et poivre. Quand le tout est bien mêlé, forraez-en une boule; roulez-la dans la panure, et mettez-la dans une casserole avec un peu de jus ou de bouillon; cuisez une demi-heure avec feu dessus, feu des- sous. Entourez alors la viande avec une garniture de petites boules de pommes de terre blanchies ; salez et finissez de cuire ensemble; servez. Srasis polonais aux fines-herbes [entrée). Coupez en tranches minces du veau, ayant la lar- geur de 6 centimètres et la longueur de 12. Battez- It's, parez-les égales; assaisonnez avec sel et poi- vre; hachez plusieurs oignons. Préparez une farce aux fines herbes cuites avec oignons, échalotes, champignons frais ou secs et persil hachés, mie de pain et quelques jaunes d’œuf, feur chaque tranche ae veau, étendez une couche mince de cette farce; puis roulez ces bandes sur elles-mêmes, et nouez-les avec du fil. Rangez- les dans une casserole plate, beurrée; faites-Ie.s revenir 10 minutes, puis mouillez avec queh^ues cuillerées de bouillon, et cuisez à court mouille- ment, tout doucement, avec feu dessus et dessous. Quand le liquide est évaporé, ajoutez un peu d«