102 NOOVISLLË C'üISlNis liüORGEüISE. Pour découper une selle de motiton braisée ou rôtie. — Pour dôcouper, à table, une selle de mouton braisée, il faut absolument que la pièce soit placée dans un grand plat chaud, sans jus ni garnitures autour. — Il faut d’abord pratiquer 2 incisions sur les côtés de la selle, puis découper trans- versalement les gros filets en tranches un peu épaisses, en évi- tant de laisser trop de graisse adhérer aux tranches. Mais une selle de mouton braisée peut très bien être décou- pée à la cuisine sans perdre' de ses qualités ; d’ailleurs la viande braisée, le mouton surtout, est très difficile à découper à table. Si la selle est rôtie, la méthode diffère de la première : en ce cas, les chairs des filets de la selle, au lieu d’être coupées transversalement, sont coupées en tranches sur la longueur ; ces tranches ne doivent être ni trop longues ni trop minces. Avec chaque tranche qu’on sert dans les assiettes bien chaudes, on mêle un peu de bon jus, celui qui découle des viandes, ou du ju3 servi dans une saucière. Pour découper une selle de daim ou de chevreuil rôtie. — Le dessin ci-joint représente une selle de che- vreuil piqué. — Le plat contenant le rôt doit être posé sur la table, en travers, devant la personne chargée de'découper; le côté des reins doit être tourné vers la gauche ; c’est de ce côté que doit être attaquée la selle. Les tranches doivent être cou- pées minces, en biais, et par conséquent longues ; elles doi-