NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 3U2 convient le mieux, c’est la broche ; les viandes sont j alors très nourrissantes et très légères sur l’esto- mac. Mais, si on n’est pas bien fixé sur leur ten dreté, il est préférable de les faire braiser. Les épaules de mouton, bien que moins distin- guées et moins charnues que les gigots, sont ce- : pendant très estimables, rôties ou braisées. Les poitrines, quoique moins nourrissantes, sont excel- i lentes farcies ou simplement bouillies et grillées Les poitrines de mouton sont également employées pour l’apprêt des ragoûts. Les côtelettes de jeunes moutons, grillées, cons- ,j tituent un mets d’autant plus estimable qu’il con- i vient à tous les tempéraments : aux malades aussi i bien qu’aux estomacs vigoureux ; les côtelettes! j fournissent une nourriture légère, stomachique» ; et saine. On peut manger ces côtelettes tous lesi I jours sans en être ni incommodé ni dégoûté. Lan valeur délicate des côtelettes est tellement reconnue* r et appréciée qu’on les admet même dans lest dîners somptueux, bien qu’en somme elles conn > viennent mieux pour les déjeuners. Les pieds, les oreilles, la langue et la cervelle de» ; mouton ne sont pas sans valeur; mais, comme tous» *. les abats des animaux de boucherie, ils sont dé-| pourvus de sucs nutritifs et par conséquent pluai : difficiles à digérer que les parties charnues où réj aident l’arome et la succulence de l’animaJ. | Avec les foies et les poumons des jeunes mou ' tons, on prépare des ragoûts qui conviennent poui j être servis à déjeuner; mais le foie des vrtW