ÉCONOMIE DOMESTIQUE : RATAFIAS ET LIQUEURS. 639 trois quarts une bouteille à large goulot avec de la crème fraîche et crue. Bouchez et agitez vivement le liquide, jusqu’à ce que le beurre se forme. Sortez-le alors, lavez-le à l’eau bien froide, etlaissez-le bien refroidir, avant de le servir à déjeuner ou à dîner. RATAFIAS ET LIQUEURS Filtrage des liqueurs et ratafia.—On filtre lesliqueurs à la chausse ou au papier. Pour filtrer à la chausse, il faut sus- pendre celle-ci aux quatre pieds d’un tabouret renversé, ayant •u-dessous d’elle un vase verni pour recevoir le liquide filtré. On verse la liqueur dans la chausse, et on reverse les pre- miers jets afin de l’obtenir plus limpide. Pour filtrer au papier, on prend du grand papier à filtrer, sans colle ; on en ploie une feuille en filtre ; on la met dans un entonnoir et celui-ci dans un bocal. On vtrse alors la liqueur dans le papier plissé, et on reverse aussi les premiers jets. On peut encore filtrer les liqueurs au papier mâché, c’est-à- dire du papier sans colle, déchiré en lambeaux et imbibé à l’eau froide, haché et bien lavé. On étale ce papier en couche sur un petit tamis, disposé au- dessus d’un vase verni, et on verse la liqueur sur le papier ; on reverse les premiers jets jusqu’à ce qu’elle passe limpide. Ratafia de noix verte {brou de noix). — Coupez en deux une vingtaine de noix vertes ; mettez-les dans un bocal avec 2 litres d’eau-de-vie blanche; fermez bien le vase, et laissez infuser 6 semaines exposé au soleil. Passez et filtrez ; puis mêlez à la liqueur un demi-litre de sirop à 30 degrés ; ajoutez alors un brin de cannelle, macis et coriandre ; faites infuser encore 8 jours ei filtrez. Ratafia de merises. — Prenez l kilogramme de merises mûres, retirez-en la queue et le noyau ; piftz la moitié de ces noyaux et couvrez-les avec de l’eau-de-vie pour les faire infuser séparément. Mettez les merises dans un bocal et couvrez-les avec 4 litres, d’eau-de-vie ; fermez bien le vase, et faites infuser 6 semaines,, en l’exposant su soleil. >