ENTREMETS CüAUliS. imo Épluchez 100 grammes de raisins de Smyme, autant de Malaga et autant de Corinthe ; lavez-les à Teau chaude, et meltez-les dans une casserole, avec 100 grammes d’écorces confites coupées en petits dés. — Prenez un morceau de sucre de 150gr.; ;trempez-le dans l’eau et faites-le fondre dans une . casserole ; mêlez-lui 2 décilitres de madère et un Ibrin de zeste; faites bouillir et versez sur les rai- ssins. Donnez un seul bouillon et retirez du feu. ILiez le liquide avec 4 cuillerées de marmelade cd’abricots. — Dressez les croûtes en couronne sur un plat, et dressez raisins et fruits sur le centre ; arrosez avec la sauce. Épinards au sucra. Cuisez des épinards à l’eau salée ; égouttez-les, sxprimez-en l’eau ; hachez-les finement ; faites-les eevenir quelques secondes avec du beurre, et aaupoudrez avec une pincée de farine ; mouillez, eeu à peu, avec de la crème crue; ajoutez un grain 69 sel et quelques cuillerées de sucre en poudre, rnpeu de zeste; cuisez-les quelques minutes, puis eîz^les hors du feu avec quelques jaunes d œuf >layés ; finissez-les en incorporant un mor- eau de beurre fin ; dressez-les sur un plat, entourez- , 83 avec des biscuits à la cuiller coupés en trian- 668. Rissoles sucrées aux épinards. Préparez dos épinards au sucre, en procédant inme il vient nôtre dit : l’appareil doit rester ime; liez-le avec 2 ou 3 jaunes étendus avee peu de crème et mêlés avec du beurre ; laissa rroidir, retirez le zeste.