382 NOUVELLE CUISINE BOUKGEOISR. Faites fondre la panne hachée ; ajoutez iei oignons, cuisez-lcs un quart d’heure, sur feu très doux ; ajoutez la panne coupée en dés et cuisez encore 7 à 8 minutes. — Retirez la casserole, et mêlez peu à peu le sang à la graisse ; tournez alors ' le liquide sur feu, jusqu’à ce qu’il soit légèrement lié; 10 à 12 minutes suffisent; ajoutez la crème peu à peu, puis le sel, épices, eau-de-vie, le sucre et les aromates, sans cesser de remuer. Epongezle boyau, nouez-le etficelez-le d’un bout; introduisez dans l’autre bout le tuyau d’un enton- noir à boudin. Remplissez-le peu à peu avec le sang, nouez-le, et rangez-le sur la grille d’une pois- sonnière, en l’entourant à plat, c’est-à-dire en spirale. Couvrez-le alors avec de l’eau i chaude, fortement salée. Mettez le vase sur le feu et te- nez-le ainsi, jusqu’au point où ' l’eau va bouillir ; retirez-le aus- tetwuaoir à boudin. Quand le boudin est raffermi, égouttez-le, en i enlevant la grille ; frottez-le avec un morceau de i lard, couvrez-le avec un linge, et laissez-le • refroidir. Quand an veut manger les boudins, il faut les i couper en tronçons, les piquer et les faire griller ou »■ les cuire à la poêle. Boudins blancs de poro. i Coupez en dés 500 grammes de viande maigTe de t porc ; nachea-la; hachez 500 grammes de lard frais; » mêlez le lard et la viande ; assaisonnez avec sel et • auaire-épices.t hachez encore 7 à 8 minutes et retirez » i&as une terrine. : I