312 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. lorme ovale ; assaisonnez, rangez-les dans un sau- toir beurré, et cuisez-les à feu vif, en les retour-^ nant. Quand ils sont atteints, arrosez-Ies avec quelques cuillerées de jus et faites réduire le li- quide à glace. Égouttez-les, dressez-les sur un j plat. Versez dans le sautoir 4 cuillerées de vin | Diane et 1 décilitre de jus ; faites bouillir et liez i avec une cuillerée de fécule délayée ; ajoutez 2 poi- I gnées d’olives blanchies, puis versez sur les tour- nedos. I Filets mignons de mouton à la crème (entrée). Parez des filets mignons de mouton ; arrosez- j les avec de la marinade cuite et froide ; faites-les I mariner 12 heures. Égouttez-les et piquez-les; | rangez-Ies dans un sautoir avec du beurre; faites- i les revenir 7 à 8 minutes ; arrosez-les avec quel- | ques cuillerées de leur marinade, et cuisez-les | avec feu dessus, fou dessous. Quand ils sont ;i ; atteints, égouttez-les. Liez leur cuisson avec un i petit morceau de beurre manié, et mouillez avec i une égale quantité de crème double ; faites réduire, ' en tournant jusqu’à ce que la sauce soit succu- i - lente et liée à point ; versez-la alors sur les filets et servez. fi Filets de mouton à la Sonbise (entrée). Choisissez8 à 10 filets mignons de mouton, desi f . plus gros; battez-les ; assaisonnez et faites-les il . revenir au beurre, dans un sautoir, simplement! ? . fiour les raidir ; rangez-les aussitôt sur un plafondlu ’un à côté de l’autre et faites-les refroidir, soui| } . firesse. — Parez-les alors de forme égale; trempe»-» i 08 dans des œufs battus, et panez-les ; trempez-leë • ensuite dans du beurre fonau, et faites-les grillerj l II