455 LS6ÜMBS. terre : ils doivent être serrés. Arrosez-Ies avec de I rhuiie; ajoutez un petit bouc^uet d’aromates et un oignon coupé. — Chauffez bien et retirez sur des cendres chaudes; fermez la casserole avec un rond de papier et une assiette ; cuisez 1 heure et .demie à 2 heures, en les sautant deux fois ( pour les retourner. Dressez-les sur plat. t! Artichauts & la lyonnaise. Coupez 4 à 5 artichauts, chacun en 4 parties; retirez-en les feuilles dures, ainsi que le foin. Faites-les blanchir à l’eau salée, jusqu’à ce qu’ils Mîoient tendres. Egouttez-les bien ; mettez-les dans me casserole avec huile et beurre fondu; salez- les, et faites-leur prendre couleur des deux côtés. Mouillez avec 1 décilitre de bouillon, et liez avec un petit morceau de beurre manié à la farine ; donnez 2 minutes d’ébullition; puis f fessez les artichauts dans une légurniôre en corcelaine ou en faïence ; finissez la sauce, hors iiu feu, avec un morceau de beurre, une pincée 1(6 persil et le jus d’un citron; versez-la sur les Irrtichauts ; couvrez la léguinière. a Croquettes d’artichauts. Prenez des fonds d’artichauts frais ou de conserve, juais cuits et refroidis; coupez-les en petits dés. f aites réduire un peu de béchamel, sans la uitter; quand elle est bien serrée, mêlez-lui melques cuillerées de jambon cru ou cuit, coupé la petits dés. Donnez encore quelques bouillons t mêlez-lui les artichauts : la sauce ne doit pas