NOUVELLE CUISINE BOURGEOIM. 230 lat. Liez la sauce avec 2 jaunes et un morceau de eurre 6n; passoz-la sur le poisson, saupoudrez avec du- persil hachée Carrelet frit au beurre. Supprimez la tête à un carrelet de petite forme; coupez-le en deux sur la longueur et aivisez chaque moitié en carrés. Retirez les arêtes aussi bien que ossible ; assaisonnez, farinez et faites-les frire ans un plafond ou sautoir avec du beurre. Dressez et servez avec une salade chaude de pommes de terre. Carrelet sauce à Toseille {relevé). Coupez un carrelet en morceaux ; mettez-les dans une terrine ; saupoudrezdes avec Une poignée de sel, et faites-les mariner pendant une heure. Égouttez-les ensuite ; rangez-les dans une casserole plate, et cuisezries à-l’eau salée acidulée. Égouttez les morceaux, dressez-les sur un plat, entourez-îes avec des feuilles de persil, et servez en même temps une purée d’oseille. Grondin sauce aux moulés {relevé). Prenez un gros grondin propre ou 2 de moyenne ^andeur; nouez-en la tête ; ciselez-les légèrement sur les côtés. Pla- cez-les sur une Çrille en fil de fer, ïicelez-les. — Fai- i tes bouillir de l’eau i avec sel, vinaigre, oignons et racines émincés, un j bouquet de persil. Plongez les poissons dans le j liquide; donnez quelaues bouillons et retirez sur le côté; cuisez de 20 à âo minutes. Égouttez-les^ dres- sez-les avec des pommes de terre autour, et un