544 NOCVILLi CÜUINI MHJieiOIll. «baissez-la ronde et mince. Beurrez un plafond en tôle mince, ayant des rebords de U doigts de haut; f!oncez-le avec la pâte. * Cuisez 200 grammes de riz au lait; mettez-le dans une terrine ; môlez-luî 4 jaunes d’œuf délayés avec 2 décilitres de crème crue, puis 150 grammes de, beurre divisé, une pincée de sucre à lorange : .e riz doit alors se trouver très léger; versez-le dans un plafond, et cuisez 35 minutes à four doux. Génoise à Torange. Mettez dans une terrine 250 grammes de beurre ramolli et 250 grammes de sucre en poudre; travaillez 5 minutes avec une cuiller ; ajoutez I à 4 œufs entiers et 2 jaunes ; puis 250 grammes de farine et 2 blancs fouettés, le quart d un zeste d’orange râpé et grain de sel. — Versez la pâte dans un plafond beurré, à rebords (pa^'e 69), en lu» donnant l’épaisseur d’un doigt. Cuisez à four mo déré. Laissez refroidir; masquez en dessus avec un» mince couche de marmelade, et ensuite avec une flace à l’orange. Coupez aussitôt les gâteaux de doigts de large sur 4 à 5 doigts de long. Roussettes. Faites une pâte sur la table, avec 250 grammes de farine, 3 œufs entiers, 2 cuillerées oe sucre, 4 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger ou du cognac : même consistance que la pâte à nouille. Laissez- la reposer 25 minutes à couvert, donnez-lui 2 tours comme au feuilletage. Abaissez-la ensuite, mince, et découp ez-la en bandes avec la roulette (pa^e 50) en ronds ou en losanges, ou bien avec des coupe- pâte variés.