\2'3 SOUPES. ia soupière. Mettez le surplus de côté, pour le con- server (i). Avec 2 kilogrammes de viande, 3 litres d'eau, un dbatis de dinde, lëgumes, 12 grammes de sel, gros poivre et clous de girofle, on ontient 2 litres et demi de bouillon. ^ Bouillon clair improvisé. Prenez 500 grammes de maigre de bœuf, sans graisseni peau ; hachez-la, mettez-la dans une casse- role ; ajoutez une demi-poule crue, hachée avec un gros couteau, le blanc d’un demi-poireau émincé, une carotte, un brin de céleri et une pincée de cerfeuil. Remuez avec une cuiller, et mouillez avec 2 à 3 litres d’eau froide; chauffez et faites bouillir le liquide sans cesser de remuer. Au premier bouillon, retirez sur le côté; ajoutez sel et 4 clous de girofle ; j cuisez 25 minutes. Passez ensuite le bouillon à la ! serviette ; dégraissez-le, chaüfifez-lè à point, mêlez- I lui quelques gouttes de caramel pour lui donner i belle couleur, et servez. Bouilton clair de volalUe et de gibier. Mettez dans une casserole 2 litres de bouillon de veau ou de volaille, froid, dégraissé, passé. — Ha- chez 2 abatis de volaille: cou, ailerons et gésier; ajoutez200 grammes de viande maigre de bœuf, ha- chée, un œuf entier et quelques légumes émin- cés. — Clarifiez le bouillon, en opérant comme pour i (l)PoQr conierver le bouillon d’un jour à l’autre, U faut le>*ver8er dans une grande terrine vernie ou enferétamé, en le décantant, c est-à^ire sans verser le fond ; on l’expose ensuite au courant t d air. Pour le conserver 2 ou 3 jours, il faut le faire bouillir soir ^ ' et matin. Si on voulait le conserver plusieurs jours, il faudrait tout f ' simplement 1 enfermer dans dos bouteilles et lè cuire au bain- ii . marie, (Voir aux Con$trott.) I