245 POISSONS. en la tête, et placez-la dans un plafond long et étroit à rebord masqué au fond avec des légumes émincés; ar- rosez~la avec du beurre, salez-la, cou- vrez-la avec des barbes de lard et mouillez-la, à peu près à hauteur avec du vin rouge ; faites bouillir 10 mi- nutes et mettez à four modéré. Cuisez le poisson en l’arrosant. Préparez une garniture composée de laitances blanchies, truffes et champignons cuits ; tenez-les à couvert dans une casserole. Avec la cuisson de la carpe, dégraissée et passée, délayez un petit roux ; faites bouillir la sauce et cuisez 25 minutes sur le côté du feu. Dégraissez- la et passez-la ; mêlez-lui quelques parures de truffes et champignons ; faites-la réduire à point ; passez-la sur les garnitures ; faites-les mijoter 6 minutes. Dressez la carpe sur un plat, entourez-la avec les garnitures, sur les côtés ; à chaque bout, dres- sez un bouquet d’écrevisses cuites. Versez une partie de la sauce au fond du plat ; envoyez le reste en saucière. Carpes à la matelote [rtlevé). Pour obtenir une bonne matelote, il convient de mêler aux carpes une petite anguille. — Coupez en tronçons 2 petites carpes et une petite anguille. — Emincez oignons, carottes, céleri ; faites-les revenir au beurre ; mouillez avec du vin rouge et un peu de vin blanc; ajoutez sel, un bouquet, 2 gousses d’ail; cuisez 10 minutes ; ajoutez le poisson : le liquide