547 BNTRÉMST8 CHÀüDS. Mêlez ensuite à la pâte 100 grammes de fruits .confits fM)ur chaque livre de pâte, tels que : écorce :ide cédrat, écorce d'orange ou de citron coupés en — On peut aussi mêler de l’angélique, mais en L quantité moindre. On peut également lui inôler dès f-'àisins Secs épépinés. Avant de mouler la pâte, diviser-la et formez-la [im boules; mettez celles-ci dans des mOulès en ; r’orme de carré long ou rond. ; Appuyez la pâte pour la rendre plane; humectez- ka en dessus avec du blanc d’oeuf» et cuisez à four Lioux. — En sortant les gâteaux du four, glacez-les mu pinceau avec de la bière chaude mêlée avec un |Ueu de gélatine dissoute, afin de leur donner du CSoupez 4 grosses cdvilles ou reinettes en quar- ilprs; cuîsez-les 5 minutes à Teau ; égouttez une i||Liirtie de l’eau; ajoutez du sucre et fimssra de les 1 liiiire sur le côté du feu. — Cuisez au lait 3150 gram- pes de riz blanchi à l’eau. Quand il est à peu près ,mit, sucrez-le; parfumez-le au zeste, cannelle ou ENTREMETS CHAUDS Pommes au riz. mille; 10 minutes après, ajoutez un morceau de lurre ; dressez-le sur plat avec les pommes autour.