PÀTI8SIRIS : QUISCHK8. 543 T(mx*te d’épinards au citron. ï*renez 200 g^rammes d’épinards, blanchis, hachés et passés au tamis. — Chauffez du beurre, mêlez les épinards, faites-les revenir en tournant; ajoutez un grain de sel, saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec un verre de crème crue ; cuisez 5 à 6 minutes en tournant ; ajoutez quel- ques Cuillèrées de sucre et un peu de zeste haché ; retirez l’appareil du feu, mêlez-lui un morceau de beurre et 5 jaunes d’œuf. — Étalez sur une grande tourtière une abaisse en rognures de feuilletage mince, ayant 30 centimètres de large; sur cette abaisse, étalez l’appareil aux épinards, en réser- vant un espace libre de 2 doigts. Mouillez les bords, et couvrez les épinards avec une abaisse en feuille- tage mince, ciselée et aussi large que la première; appuyez-la sur les bords ; humectez-la et disposez tout autour une bande en feuilletage, ayant un doigt d’épaisseur; soudez les deüx bouts, puis dorez-la, ainsi que la grande abaisse ; cuisez 40 mi- nutes à four gai ; un instant avant de la sortir, glaeez-la au sucre. Qnische au:z nouilles. Prenez une tourtière en tôle à rebords d’un doigt de haut; foncez-la avec de la pâte sucrée (/?a^e505). Émincez et faites blanchir des nouilles à l’eau salée ; égouttez-les bien, mettez-les dans une cas- serole avec beurre, sucre, un peu de bonne crème crue et du zeste ; garnissez la pâte avec les nouilles ; lissez le dessus; saupoudrez avec du sucre à la cannelle ; arrosez avec du beurre fondu, et cuisez à four doux. En sortant la quische du four, saupou- drez avec du sucre en poudre. Quische an ris Prenez 600 grammes de pâte sucrée 505) ;