LÉGÜMES. 471 venir un quart d’heure ; mouillez à hauteur avec du bouillon ; faites réduire le liquide de moitié ; retirez-les alors sur le côté et finissez de cuire avec feu dessus, fou dessous, en arrosant de temps en temps. Servez-les, arrosez-les avec leur jus. — Des navets ainsi cuits peuvent être servis avec une sauce brune ou blonde, ou une sauce béchamel. Salsifis à la poulette. Ratissez les salsifis, en les jetaat à l’eau froide. Coupez-les de la longueur de 4 à 5 doigts ; cuisez- les dans un blanc simple avec sel et un filet de vinaigre, Egouttez-les. Préparez une petite sauce poulette comme il est dit page 203; cuisez-la 10 minutes, et mêlez- lui un demi-litre de salsifis; cuisez 15 minutes, et liez avec une liaison de 2 jaunes ; finissez avec persil haché, poivre et jus de citron. Salsifis frlts. Coupez les salsifis de 4 à 5 doigts de long; quand ils sont cuits, assaisonnez-les dans un plat avec sel, poivre, huile, vinaigre ; 2 heures après, égouttez-les, saupoudrcz-les avec du persil haché ; trempez-les dans une pâte à frire, et plongez-les dans la friture chaude, peu à la fois. — Egouttez, salez et servez. Salsifis gratinés. Prenez des salsifis cuits, en choisissant les parties les plus épaisses ; émincez-les. — Faites réduire un peu de jbonne béchamel ; mêlez-lui les salsifis ;