468 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. iiachë, jus de citron; versez dans un plat, faîtes un creux sur le centre, et remplissez-le avec des i haricots verts et fins, également sautés au beurre. Haricots verts à la provençale. Cuisez à l’eau des haricots verts ou blancs; égoultez-les bien. — ChaulFez de l’huile dans une poêle avec une gousse d’ail entière; ajoutez les haricots, et saulez-les sur feu 5 à 6 minutes; assai- sonnez; retirez-les et mèlez-leur quelques cuillerées de purée d’anchois salés, délayée avec de l’huile; chauliez sans laire bouillir, retirez l’ail, et servez. Haricots verts à la ménagère. Cuisez des haricots à l’eau 10 à 12 minutes seu- lement ; égouttez-les. — Mettez dans une casse- | rôle une cuillerée d’oignon haché ; faites-le revenir avec du beurre; saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec un peu de la cuisson des haricots, afin d’obtenir une sauce légère. Faites bouillir, et mêlez-lui les haricots; assaisonnez,: ajoutez un bouquet de persil ou de sariette; finis- sez de les cuire ainsi. 1 Au dernier moment, liez-Ies avec une liaison de 2 jaunes; finissez-les avec un morceau dejj beurre. il I !• Haricots et pommes de terre au beurre. I i i Lavez des haricots verts et des pommes de terre i nouvelles; cuisez-les ensemble dans une marmite en terre, avec de l’eau, du sel et 2 gousses d’ajl non épluchées : haricots et pommes de terre doi- vent se trouver cuits en même temps ; retirez*