485 LÉGUMES. Salade de pommes de terre aux harengs. Cuisez des pommes de terre en robe ; pelez-lcs, coupez-les en tranches, et arrosez-Ies pendant qu’elles sont chaudes avec un peu de bouillon chaud ; assaisonnez avec sel, poivre, muscade. Dressez sur plat, et rangez dessus des filets de ha- rengs bien dessalés coupés en lisière et marinés à l’huile et vinaigre, pendant quelques heures. QueneHes de pommes de terre au fromage Cuisez des pommes de terre en robe, à l’eau salée ou à la vapeur. Égouttez-les, pelez-les et râ- pez-les. — Prenez 5 à 600 grammes de cette pulpe, mettez-la dans une terrine, travaillez-la avec une cuiller, et mêlez-lui peu à peu 150 grammes de farine et autant de beurre divisé; ajoutez 2 œufs, sel, poivre, muscade. — Roulez cette pâte sur la table larinée ; essayez-en une petite partie, en la faisant pocher à l’eau bouillante ; rectifiez-la au besoin. Divisez la pâte, et roulez les parties en boudin de l’épaisseur du doigt; coupez-les trans- versalement de 2 doigts do long ; plongez-les à l’eau bouillante et salée; au premier bouillon, retirez-les sur le côté du feu ; couvrez-les et te- nez-les ainsi 12 à 15 minutes. Egouttez-les ensuite sur un grand tamis et, dressez-les par couches dans un plat, en saupou- drant chaque couche avec du parmesan et arro- sant avec du beurre à la noisette; servez-les aussitôt. Timbale do pommes de terre aux anchois. Préparez une purée de pommes de terre comme ü est dit pour les croquettes. Pour 500 grammes