süom. 129 Épluchez et lavez une forte poignée de feuilles d’oseille de jardin, une égale quantité de feuilles tendres de laitue et autant de feuilles de poirée"; émincez-les. Émincez aussi quelques feuilles tendre? de céleri et quelques feuilles de chou frisé, prises sur le cœur. Mettez-les sur un tamis pour les faire égoutter : réservez l’oseille. Faites fondre le beurre et laissez revenir l’oignon ; ajoutez alors les herbes émincées; toumez-les jus- qu’à ce que toute leur humidité soit évaporée ; saupoudrez-les avec 2 petites cuillerées de farine, et mouillez peu à peu, avec 2 litres d’eau bouillante ou deboudlon loger ; salez, et cuisez 15 minutes ; ajoutez l’oseille et une pincée de feuilles de cerfeuil, une pointe de sucre et muscade ; retirez-la du feu, mêlez-lui une liaison de 3 ou 4 jaunes d’œuf, à la crème ; ajoutez un petit morceau de beurre fin ; versez sur des tranches minces de pain blanc, déposées dans la soupière. Soupe de potiron au riz. Prenez 1 litre de bon potiron coupé en gros dés. Hachez un petit oignon, faites-le revenir avec du beurre; ajoutez le potiron, faites-le revenir 10 mi- nutes, en le sautant ; mouillez avec 2 litres d’eau cbaude ; faites bouillir, et retirez sur le côté ; quand il est aux trois quarts cuit, ajoutez 150 grammes de riz blanchi, sel et muscade. Aussitôt que le riz est à point, versez la soupe dans la soupière. Si on voulait servir le potiron en purée, il faudrait le passer au tamis, le remettre dans la casserole, lui mêler le riz cuit et lui donner un seul bouillon, en tournant. Soupe à. Toseille. Hachez 2 poimées de bonne oseille de jardirs propre et triée ; nachez un oignon, mettez-le dans-