NOUVELLE CUIFÎNK BOURGEOISE. 370 renaanl leurs chairs dangereuses pour ceux qui les mangent. Ces cas sont très rares en France ; ndan- moins, ceux qui achètent la viande à la boucherie doivent la choisir fraîche et exempte, dans les parties maigres, de points blancs et grenus. Jambon aux épinards [relevé). Choisissez un jambon à cuire de bonne qualité, salé et fumé depuis peu, si c’est possible. Faites-le tremper de 6 à 12 heures, selon qu’il est plus ou moins sec : pour les jambons tout à fait frais, une heure ou deux peuvent suffire. —Mettez4edans une braisière, avec de l’eau froideet unbouquet de foin; faites bouillir, et retirez sur le côté du feu: le jam- bon doit cuire sans que l’eau bouille, mais elle doit toujours être frémissante, et, si le jambon provient d’un jeune anihiEil, il peut cuire en 3 heures ; sinon il en faut'de i à 5. Mais, pour être plus sûr, il faut de temps en temps tâter les viandes qui adhèrent au manche; dès quelles sont molles, égouttez le jam- bon. Retirez-en toute la couenne et l’os de la noix ; dressoz-le Sur plat, papillotez-le, et servez à part des épinards au jus. On peut Servnr le jambon avec une sauce madère ou sauce piquante. Les épinards peuvent être rem- placés par une purée ae pommes de terre, des petits pois ou des haricots verts. Jambon à la gelée. Cuisez tm jambon comme il est dit pour celui aux épinards. Laissez-le à moitié refroidir dans sa cuis- ion; égouttei-lc, énveloppez-le dans un linge bu-