NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 220 -1 cuillerées de sauce, réduite et serrée; ajoutez une pincée de persil haché, et ernplissez-les. Lissez-en le dessus; saupoudrez avec de la panure, arrosez avec du beurre, et faites gratiner 10 à 12 minutes à four chaud. : Rougets grillés & l’huila {relevé). Retirez simplement les ouïes des rougets ; faites- les mariner une heure avec sel, huile, oignon émincé et persil. Faites - les griller un quart d’heure, en les retournant ; dressez-les. Prenez leurs foies, broyez-les avec une cuiller, délayez-les avec huile et jus de citron; ajoutez .du persil haché, et versez sur les rougets. Petits rougets frits {relevé). Retirez seulement les ouïes aux poissons sans les vider; écaillez-les, essuyez-les, assaisonnez et trempez-les dans des œufs battus pour les paner et les plonger à friture chaude. Quand ils sont cuits et ae belle couleur, égouttez, salez et servez-les avec des citrons coupés. Rougets à la sauce verte. Retirez les ouïes aux rougets, sans les écailler ; faites une petite entaille de chaque côté, sur le dos et sur le ventre ;roulez-les dansl nuile ; assaisonnez, faites-les griller. — Hachez de la ciboulette, des feuilles d’estragon, du cerfeuil et persil, câpres et cornichons. — Pilez 8 filets d’anchois; délayez-les avec 1 décilitre d’huile, vinaigre et moutarde;