259 POISSONS. Perches à l’eau de sel {relevé). Videz 3 ou 4 perches. Faites bouillir 10 minutes de Teau avec sei et un gros bouquet d»j persil ; lais- sez à moitié refroidir. Émincez en julienne, carottes et racines de persil ; faites des blanchir un quart d’heure à l’eau salée ; égouttez-les. — Mettez les perches dano une casse- role; mouillez-les à hauteur avec la cuisson au persil; ajoutez la julienne de légumes; faites bouillir et retirez sur le côté du feu ; 20 minutes jBprès, égouttez les perches ; retirez-en les écailles des deux côtés ; lavez-les et remettez-les dans leur Cuisson ; dressez-les alors sur un plat, avec les légumes autour, un peu de leur cuisson et quelques feuilles de persil. Servez en même temps du beurre frais ou des tartines de pain beurrées. Brème bouillie sauce échalote {relevé). Écaillez et videz le poisson ; coupez-en les na- geoires, lavez-le, faites-le macérer au sel une Srècas. demi-heure. Mettez-le ensuite dans une poisson- nière, avec de l’eau froide, du sel, un peu de vi- naigre. Faites bouillir le liquide, et retirez-le sur le côté du feu pour le tenir frémissant 30 à 40 minutes. — Dressez-le sur un plat, et servez avec une sauce à l’échnJote {page 175). — On cuit