veaD. 323 et plus agréables. Enfin, avec les pieds de veau, on obtient de bonnes gelées, très stomachiques et nourrissantes. En outre de la précieuse délicatesse qui est le principe dominant des viandes de veau, il est bon de remarquer qu’elles ont aussi le privilège de fournir de bons bouillons, des jus et des sauces excellentes ; un jus peut être succulent, mais il no possède pas toute la délicatesse voulue si la viande de veau n’a pas participé à sa préparation. Noix de veau braisée {entrée). La noix de veau est prise sur les divisions natu- relles du cuissot; c’est celle qui se trouve adhérente k l’os de jointure; elle est en partie couverte de tétine. — Parez la noix, en laissant la tétine ; piquez les chairs mises à nu, au-dessous de la tétine, sur le côté. Mettez-la dans une casserole foncée avec débris de lard, oignons, carottes; salez légèrement; mouillez avec un peu de bouillon, et faites réduire à glace ; mouillez de nouveau à mi- hauteur de la viande, et cuisez 2 heures et demie, en opérant comme pour le fricandeau. Glacez-la en dernier lieu de belle couleur. — Égouttez et dressez- sur un plat. Mêlez quehjuos cuillerées de vin blanc à la cuisson; faites bouillir, passez et dégraissez. Servez la noix avec une partie de son jus; réservez le restant pour mêler à la garniture. — Avec une noix de veau braisée, on peut servir une garniture de chicorée, petits pois, carottes nouvelles, petits oignons, à la jardinière, k la Soubise, à la tortue, k la ünancièro (voir aux Garnitures)^