NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 200 que celle du cabillaud, elle est cependant de facile digestion et très estimée. Les grondins et les rougets sont aussi des poissons excellents, le rouget parti- culièrement, dont la chair est d’une tendreté et d’un arôme remarquables, se digérant facilement. La chair des mulets est moins distinguée que celle des rougets, mais elle est bonne au goût et se digère bien. Les maquereaux, les sardines, les harengs, le thon, l’esturgeon et le congre appartiennent à cette catégorie de poissons dont les chairs huileuses ou trop grasses sont de digestion difficile, et dont les estomacs malades ou affaiblis doivent se pri- ver. On peut en dire autant des homards, langoustes et écrevisses, dont la chair ferme et sèche ne con- vient pas à tous les tempéraments. Quant aux escargots, qu’on mange aujourd’hui Nsaucoup en France, ils ne conviennent qu’aux estomacs solides. Les huîtres crues se digèrent facilement, mais cuites elles sont plus lourdes. Les moules cuites sont aussi de difficile digestion. Les cuisses de gre- nouilles, bien cuites, fournissent un aliment léger pouvant convenir aux estomacs délicats. i i Les laitances de poisson, très agréables à manger, I sont cependant lourdes sur l’estomac et ne con- | viennent pas à tous les tempéraments. |