459 LÉGUMES. sur un tamis; hachez les chairs. — Hachez 2 ou 3 oignons, failes-ies revenir, et mêlez-leur la chair des aubergines; faites-en évaporer l’humidité. Ajoutez alors des champignons hachés, du persil, et enfin une égale ouantité de panure blanche. Assaisonnez avec sel et poivre ; retirez du feu, et liez le hachis avec auelques jaunes d’œuf. Remplissez les demi-aubergines, saupoudrez-les de panure, rangez-les sur une tourtière, et arrosez- les avec de l’huile; cuisez-les avec feu dessus et dessous ou au four. Concombres piqués. Prenez 3 à 4 concombres, supprimez-en les bouts; coupez-les sur le travers en tronçons de 3 à 4 doigts. Divisez-les en 4 parties ; retirez-en la peau et les semences; faites-les blanchir 8 à 10 minutes à l’eau salée. Egouttez-les, rangez-les sur le fond d'une cas- serole plate, beurrée; salez-les; faites-les revenir des deux côtés, puis mouillez-les avec un peu de jus, et finissez de les cuire à court mouille- mcnt en les glaçant. Des concombres ainsi cuits peuvent être servis aavec une sauce à la crème ou un bon jus lié. Concombres farcis. Coupez 4 concombres en tronçons de 4 doigts. 7idez-les en retirant les semences; pelez-les, cui- t-ez-ies 5 à 6 minutes à l’eau salée. Egouttez-les; lissez-les bien éponger sur un linge. Pilez 200 grammes de chair à saucisse avec un îorceau de mie de pain, ramollie et exprimée; joutez un œuf entier. Retirez-la dans une terrine, iiêlez-lui 2 cuillerées d’oignon haché, revenu œc du beurre, une pincée de persil haché et < cuillerées de jambon cuit, haché.