441 Pesez ensuite chaque caille sur un rond de papier beurré et saupoudré avec le restant des hnes herbes ; pliez ce papier de façon à enfermer les cailles. Posez les papillotes sur une épaisse euille de papier beurrée, étalée sur le ffrü. et ümssez de cuire les cailles sur feu très doux! Ortolans rôtis. Retirez le gésier et la poche dos ortolans ; flam- bez-les vnvement ; traversez-Ics avec une bro- chette, et fixez celle-ci sur broche. —Faites-les rôtir 10 minutes à [eu yif, en les arrosant avec du beurre. Salez-les et debrocliez-les ; scrvez-les sans jus, aiais avec la graisse de la lèchefrite. ^ Beeflgues rôtis. l>ecfiguos sans les vider, ni les barder, en les arrosanl avec du bourre, et en mot tant des croûtes dessous. Si le feu est ardent 6 mi Beeflgues a la provençale (rd/). Quand les becfigucs sont propres, mellor-les dans une terrine, arroscz-les avec du bv.'..pf fondu, assaisonnez; puis prenez-les un à r t roulez-les dans de la pnu?e, mllde avec un "pin cée de graines de fenouil pulvérisées • ninre ^ oppez-les si'parérnent dans une feuille’ de vif^ne'"et nouez celle-ci avec un bout de fil n oiseaux sur un gril et failcs-les grLr à feu'’?“f. “ Brochettes de beeflgues (rd/). /înfilez les becfio'ii«p ria i ^ i . •broehettes en boisf ra^e^rpt C- 19