‘iü-i NOUVELLE CULSINK BOURGEOISE. cuisoz 10 minutes ; ajoutez une pinc(^e de poivre et la poule ; laites mijoter un quart d’heure; servez en n)ème temps une purée de pommes de terre gratinée. Brochettes de foies de volaille {hors-(Tœuvre). Choisissez de bons foies devolaille, poulets, dindes ou poulardes ; divisez les ; coupez-les en çros carrés. Assaisonnez avec sel, poivre, nuile, persil haché. — Prenez une bande mince de lard salé; divisez-la en carrés de môme g-randeur que les foies. — Enfilez à de petites brochettes en métal 7 à 8 carrés de foie, en les alternant chacun avec un carré de lard. Roulez-les dans la panure, et faites griller un quart d’heure à feu modéré, en les retournant. Petits soufflés de vplaiUe en caisss {hoxs-d'œuvre). Hachez et pile? 200 grammee de chairs blanches de volaille cuite et froide de desserte; ajoutez un morceau de beurre et 4 cuillerées de riz froid, bien cuit; passez au tamis. Mettez la purée dans une passerole, assaisonnez; mélez-lui 2 cuillerées de bécHamel serrée ; chauffez sans ébullition ; retirez-la et incorporez-lui d’abord 4 à 5 jaunes d’peuf, puis 5 blancs fouettés, bien fermes. — Avec cet appareil, garnissez de petites caisses légèrement beurrées à l’intérieur avec du beurre épuré; rangez-les à distance sur une tourtière, et cuisez 15 minutes à four doux. Poulets rôtis. Les poulets pour rôt doivent toujours être choisis