NOUVELLE CUISINE BÜURC.EOISS. 6Ü2 heure ; ajoutez 5 à 6 écrevisses pilée» ; laissez infuser un quart d’heure ; dégraissez et passez. Bonlllon rafraîchissant de tortue. — Prenez les chairs et les nageoires d’une petite tortue de jardin ; échau- dez-les pour les ratisser ; cuisez-les une heure avec 2 litres d’eau froide; ajoutez une poignée de feuille» de chicorée sau- vage et un grain de sel ; cuisez encore un quart d’heure. Pas- sez, dégraissez. Bouillon rafraîchissant an suc d’herbes. — Prépa- rez un houillon de veau, léger. Une heure après, méîez-lui une poignée de cerfeuil, autant de feuilles de poirée, une pincée de feuilles d’oseille et une laitue, émincées; cuisez un quart d’heure; passez. Bouillon rafraîchissant de grenouilles. — Mettez dans une petite marmite le blanc d’un poireau émincé, une laitue, un morceau de navet, une petite poignée de cerfeuil, une pincée de sel, 3 douzaines de grenouilles propres, c’est-à- dire l’arrière-train seulement; mouillez avec 2 litres d’eau tiède ; faites bouillir en écumant, retirez sur le côté du feu, cuisez trois quarts d’heure; passez à la serviette. — On prend ce bouillon par petites tasses ; il est excellent pour les maux d’estomac. Bouillon rafraîchissant d’<dscargots. — Faite» dégor- ger à l’eau froide pendant 12 heures 2 douzaines d’escar- gots. Egouttez-les, brisez-les, supprimez-en la coquille; met- tez-les dans une casserole avec 2 litres d’eau ; faites bouillir, en écumant; retirez sur le côté du feu; ajoutez une pincée de sel, 2 cœurs de laitue, une petite poignée de cerfeuil, quelques jujubes ou dattes sèches ; cuisez 3 ou 4 heures sur feu très doux. Un quart d’heure avant de retirer le bouillon du feu, mêlez-lui un morceau de sucre candi, 75 grammes de gomme arabique dissoute avec un peu d’eau. Passez à la serviette ; faites boire tiède, en chauffant sans ébullition. Si on devait conserver ce bouillon, mettez-le en petites bouteilles ; bouchez-les, donnez-leur un seul bouilloa au bain-marie. — Ce bouillon convient pour le» enfants et les malades dont la poitrine est affaiblie. Bouillon dépuratif. —Mettez dans une marmite 500 gram- mes de maiCTe de veau, 20 grammes de salsepareille, 40 grammes de dubramare, 40 gramme» de racine de chico- rée, 20 gammes dn legno-tantOy coupé» menus. Mouillez avec S litres d’eau, cuisez 3 heures à feu très doux. Bouillon almple de poulet. — Coupe» ua poulet