467 LÉGUMES. rôle avec du beurre ; sautez-les 2 minutes sur feu ; assaisonnez, liez-les avec 2 cuiller(^e8 de sauce blonde ; donnez quefques bouillons et finissez-les avec un morceau de beurre à la maître d’hôtel et un jus de citron. Flageolets secs. On les fait tremper à l’eau tiède avant de les csiiire. On les cuit à l'eau, et on les prépare comme p.es llageolets frais. Haricots verts, au beurre. Chauffez de l’eau dans une bassine, avec du sel edans. Lavez les haricots, et plongez-les dans le li luide, un peu avant qu’il bouille : ils restent plus eerts. Cuisez-les jusqu’à ce qu’ils soient tendres. i.gouttez-les, mettez-les dans une casserole mince ||l; plate, avec du beurre; assaisonnez, sautez-les àà 6 minutes sur le feu, servez. loi Haricots verts sautés à la lyonnaise (Cuisez à l’eau des haricots 6ns. — Hachez un gnon, faites-lo revenir tout doucement au beurre, ins une poêle; ajoutez les haricots; sautez-les |ài 8 minutes; assaisonnez, finissez avec le jus d’un pron ou un filet de vinaigre. Haricots panachés. m^IIe mets offre dans la saison une agréable variété. JiiM Faites sauter au beurre des haricots flageolets, loHoaisonnez avec sel, poivre, muscade, persil