ENTREMETS CHAUDS. Retirez le zeste, et versez l’appareil dans un moule à charlotte beurré et pané; ou bien dans ^ne tourtière à rebords simplement beurrée; faites cuire àu four doüXj 40 minutes. Gâteau de pommes de terre. Cuisez à l’eau 1 litre de pommes de terre crues, pelées, coupees. Quand elles sont à peu près cui- tes, égôuttez-én toute l’eau; couvrez-les, étuvez- lés un quart d’heure à là bouche du four ; passez- les au tamis. Mettez cette purée dans une casse rôle, mêlez-lui 150 grammes de sucre en poudre, 60 grammes de beurre en petits morceaux, 3 œufs entiers et 4 iàunes, une pincée de zeste râpé, un grain de sel, et enfin 2 blancs d’œuf fouettés, mêlés avec une poignée de sücre. Versez l’appa- reil dans un moule à charlotte beurré et pané, ôu bien dans une tourtière à rebords {jpàgt 69). Cuisez 40 iiiinutês à four doux. Gâteau de nouillos. Prenez 300 grammes de nouilles émincées; piongez-les dans trois quarts de litre de lait bouil- lant ; cuiseZ'les jusqu’à ce que le liquide soit tout absorbé; ajoutez 2 poignées de sucre en poudre et un peu de zeste; retirez-les du feu, tenez-les 10 minutes couvert. Mêlez-leur alors un morceau de beurre et 5 œufs entiers. Retirez le zeste, et versez l’appareil dans un moule beurré et pané I ou dans une tourtière à rebords {page 69) ; cuisez ' 40 minutes à four modéré. Pouding de cabinet. Battez 8 œufs dans une terrine, délayez-les avec trois quarts de litre de lait, ajoutez quelques brina t de zeste et 250 grammes de sucre ; broyez et pas- I sez deux fois au tamis. Beurrez un petit moule à charlotte {page 57);