242 NOUVELLE CUISINE BOUKGEOiSK. une saucière‘de sauce genevoise {page 178), en même temps (m’un plat de pommes ae terre pelées, bouillies. — On peut servir ce saumon avec une sauce aux huîtres, sauce matelote ou à la maître 'd’hôtel. Saumon salé, bouilli, aux épinards [relevé). Prenez 1 kilogramme de saumon salé (1) rouge : coupez-lé transversalement ; faites-le dessaler une heure. Mettez-le ensuite dans une casserole avec de l’eau froide; au premier bouillon, rètirez-le sur le côté ; tenez-le ainsi pendant 40 minutes. Egouttez- le, dressez-le sur serviette, avec des feuilles de £ersil; servez à part un plat d’épinards au jus ou au kit. Tranches de saumon sauce homard [relevé). Faites couper 2 tranches dé saiimon ayant 3 doigts d’épaisseur; écàillèz-les; saupoudrez-les avec du sel, faites-les macérer une heure. Placez-les sur la grille d’une poissonnière et plongez-les à l’eau bouillante, salée; retirez sur le côté du feu, pour mïdhtenir le liquide frémissant pendant 35 minutes. Egouttez ët dressez. Sérvez la sauce et des pommes de*terre à*‘part.‘ ---^ ©n peut servir le poisson avec une sauce aux huîtres, aux écrevisses, à la maître d’hôtel, aux câpres, au beurre d’anchois ou une sauce finie avec des essences à l’anglaise, pour les sauces de poisson. Tranche de saumon, g^rtllée, sauce tartare. Faites mariner une tranche de saumon, avec (1) Ce saumon rient de Norvège ; il est fendu en deux et salé : U est bien rouge et excellent bouilli. On le trouve à Paris cher les marchands de salaison : ne pas le confondre avec le ssurnon ftioié.