206 NOUYELLI CÜISIÎÏK BOURGEOIS!. rançez-lea sur un plafond, et faites-les colorer au mur. Petit turbot découpé [relevé). Quand on ne dispose pas d’un grand vase pour cuire le turbot entier, voici comment il faut remédier à cet obstacle. Coupez ronde la tête du turbot; mettez-la dans une casserole et cuLsez-la à part. Divisez le coi*ps par le milieu, en deux parties ; divisez chaque moitié en moyens morceaux, sur le travers. Faites bouillir de l’eau dans une casserole; ajoutez sel et un bouquet de persil. Placez le poisson Sur une grille en fil de fer et plongez-le dans le liquide ; cuisez ainsi 7 à 8 minutes, puis retirez sur le côté du feu, et tenez le liquide frémissant pendant 15 à 20 minutes. Egouttez la tête du turbot, dressez la sur le bout d’un grand plat couvert d’une serviette; puis dressez les morceaux à la suite, de façon à reformer le poisson. Entremêlez les coupures avec des branches de persil, et servez en même temps une sauce au beurre, une hollandaise ou au beurre d’écrevisse. Turbot en vinaigrette [mets de déjeuner). Prenez un morceau de turbot cuit et froid; retirer-en les arêtes et la peau ; coupez-le en tranches; assaisonnez avec sel, huile et vinaigre; faites-les mariner une heure. Dressez-les sur un plat ; entou- rez'^les avec des moitiés d'œufs durs ; arrosez-les avec une sauce vinaigrette [page 180). Bar bouilli sauce homard [reliûéV Dans le Midi de la France, on donne à ce poisson le nom de loup. Dans le Nord comme dans le ‘ i