528 NOUVELLE CUI3INB BOaHSEOlSK. avec une cuiller sans trop travailler; ajoute» ( 250 grammes de farine et 250 grammes de beurre fondu, tiède, zeste hachë et 2 cuillerées de rhum. Avec cet appareil, remplissez les petits moules beurrés ; cuisez à four modéré. Croquets. Préparez une pâte, sur la table, avec 500 grammes de farine, 300 grammes de sucre en poudre, 2 œufs, 2 jaunes, 1 décilitre d’eau, quelques cuillerées d’eau-de-vie, une pincée de carbonate, sucre de citron ou zeste haché, un grain de sel. Quand la pâte est lisse, ajoutez 200 grammes ; d’amandes entières, avec la peau, bien essuyées ; i laissez reposer la pâte, divisez-la en trois parties; abaissez celles-ci en bandes de 5 à 6 doigts de large, sur un d’épaisseur ; étalez-les sur plaque beurrée, dorez et rayez-en le desssus ; cuisez à four chaud. En sortant les gâteaux du four, coupez les bandes sur le travers d’un doigt de large. Macarons. Mondez 300 grammes d’amandes douces dont quel- ques-unes amères; rafraîchissez et pilez-jes, en ajoutant de temps en temps quelques parties de blanc d’œuf, afin qu’elles ne tournent pas. Quand elles sont con- verties en pâte fine, ajoutez peu à peu 1 kilo- gramme de su- cre pilé et passé, en mêlant en même temps quelques blancs d’œuf, de façon à obtenir une pâte moelleuse. Avec cotte pâte, formez