tCONOMlS DOMESTIQÜS : COMPOTES. 651 faite. A|oatez 4 liyrcs de beau sucre coupé en morceaux; tenez le vase au bain-marie, jusqu’à ce que le sucre soit dissous; retirez-Ie alors, laissez-Ie refroidir et fillrez-le. — Enfermez- le ensuite dans des bouteilles, bouchez-Ies et passez-les à Vébullition. COMPOTES Compote de cerises. — Coupez à moitié de longueur les queues de 5 à 600 grammes de cerises. Mellez-les dans un poêlon d’office avec 2 poignées de sucre en poudre; <juand le sucre commence à se dissoudre, posez le poêlon sur feu doiu et sautez les cerises ; donnez-leur 2 bouillons dans le liquide ; versez le tout dans une terrine ; laissez refroidir. Compote de coings. — Les coings pour compote doivent être choisis bien mûrs, jaunes, odorants. Divisez-ies en quar- tiers, pelez-les, supprimez-en les parties dures du cœur ; jetez- les à mesure dans de l’eau mêlée avec un peu d’acide citrique dissous. Plongez-les ensuite à l’eau bouillante, acidulée, mais dans une «asserole étamée; cuisoz-les à couvert jusqu’à ce qu’ils soient bien atteints. Égouttez-les alors dans une ter- rine; saupoudrei-les avec ou sucre ou arrosez-les avec du sirop ; laissez refroidir. Compote d’abricots entiers. — Pelez 10 à 12 abricots entiers, pas trop mûrs; plonges-les à l’eau bouillante; aus- sitôt qu’ils sont légèrement attendris, égoutlez-les, rangez-les dans une terrine vernie. — Versez la moitié d’un verre de leur cuisson dans une casserole ; ajoutez 150 grSmmes de sucre coupé; faites bouillir le liquide jusqu’à ce que le sirop soit serré; verscz-le alors sur les abricots; laissez refroidir. Compote d’abricots on moitiés. — Choisissez les abri- eoU peu mûrs; divisez-les chacun en deux parties, retirez-en le noyau, et pelez-les ; plongez-les dans l’eau bouillante, donnez-leur 2 bouillons couverts; égouttez-les, meltcz-lesdans UDo terrine; saupoudrez avec du sucre ou couvrez-les avec du airop à 20 degrés ; laissez refroidir»