NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 282 à obtenir une sauce épaisse; faites bouillir en tour nant; liez avec 2 jaunes d’œuf, et mêhz au hachis ■ assaisonnez, laissez refroidir, puis fermez les cro- quettes; panez-ies et faites-les frire. Mironton de bœuf bonilli (meU de déjeuner). Coupez en tranches un morceau de bœuf froid de desserte : la culotte, si c’est possible. Emincez 2 oignons; faites-les revenir, saupoudrez de farine; mouillez avec ius et vin blanc; cuisez 10 minutes; ajoutez une demi-feuille de laurier, une pincée de poivre, puis le bœuf émincé. Faites mijoter 20 minutes sur feu doux; finissez avec un filet de vinaigre. Bœuf bouilli aux navets {mets de déjeuner). Avec une cuiller à légume, de moyenne grosseur, coupez des boules en navets ; faites-les légèrement blanchir à l’eau salée ; faites-les revenir dans une poêle avec beurre et sucre, pour les colorer; mettez-les alors dans une casserole avec un peu de bouillon, et faites tomber tout doucement le liquide à glace. Cuisez les navets au?; trois quarts. — Cou- pez en carrés, pas trop minces, un morceau de culotte de bœuf, froide, de desserte ; mettez-les dans une casserole, assaisonnez et mouillez à hauteur avec jus lié et vin blanc; faites bouillir et ajoutez les navets ; cuisez à feu modéré ; quand ils sont à point, dressez le ragoût. i Bœuf bouilli en matelote {mets de déjeuner). Coupez le bœuf froid en tranches étroites et un peu épaisaes. — Faitearevenir dans une poêle 2 dou-