439 Coupez les pattes à 6 grives ; désossez-en les reins, et brisez-en simpleiiieal le brochet de î’estomac. Hachez les intestins et les foies des grives ,* cuisez-les avec du iai J fondu ; assaisonnez, reti- rez-les. Prt^parez un petit hachis avec du veau ou du porc frais et autant de lard ; ajoutez un tiers de son volume de panure fraîche, les intestins, un œuf entier, sel, poivre et une pincée de baies de genièvre pulvérisées. Avec ce hachis, remplissez les grives ; cousez- ies, bridez-les ; failes-les revenir avec du lard haché, jusqu’à ce qu’elles soient aux trois quarts cuites. Placez-en alors une dans chaque caisse ; ar- rosez-les avec un peu de graisse avec laq?:ello elles ont cuit ; mettez-les sur un plafond zi sez de les cuire à four doux. Salmis de grives à la ménagère {entrée). Faites rôtir 8 à 10 grives sans les vider et avec dos cîoûtes de pain dessous. Aussitôt cuites, salez et débrochez ; coupez-les en deux ; retirez-en les intoetins et rangez les demi-grives dans une cas- St-iolo. Si les grives n’ont pas le goût de genièvre, meUez-en quelques grains dans le mortier, et pilez-les en même temps que les intestins, leg foies, les têtes et les pattes des grives. Mettez le tout dans une casserole, délayez avec un peu de vin blanc et un peu de bouillon, de façon à obte- nir un bon jus ; faites-le bouillir 5 minutes, et passez au tamis. Harneüt‘z-le dans la casserole ; liez-le avec â ou 3 rwdîerées de mie de pain ou un morceau de ?>euiTe manié. Au premier bouillon, versez cette