AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE. 73 p<ianmoins celles-ci sont toujours employées avec avantage dans les maisons où l’on fabrique beaucoup de glaces et de différentes sortes. — Mais les machines modernes conviennent parfaitement dans les cuisines bourgeoises. Le travail des glaces s’opère par ce moyen avec une grande facilité, promp- tement, et avec une perfection irréprochable. Boite à épices. — La boîte à épices est en fer-blanc, de forme carrée, ayant 4 compartiments, un pour le sel, un pour le gros poivre, un pour le poivre fin et l’autre pour les girolles. Dans les grandes cuisines, les cases de la boîte à épices sont doublées chacune par un fond en porcelaine mobile, dans lesquels on place le sel et les diverses épices. Poêle à rôtir les raarrous. — Cos poêles sont en fer