AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DK CUISINE. 6Ô d^ns une petite cuisine. Peu coûteux, il rend cependant de grands services. Peu gênant quand on le fait fonctionner, on peut l’enfermer n’importe où, aussitôt qu’on s’en est servi, de sorte qu’il n’embarrasse jamais. — D y a, à Paris, des mai- sons qui fournissent d’excellents produits. Cercles à plats. — On emploie les cercles pour masquer fes bords des p’ats pendant qu’on dresse les mets dessus, afin de ne pas tes salir, soit avec la sauce ou le jus, soit avec les mains grasses. Ces cercles sont en fer-blanc ; ils sont surtout utiles quand on dresse sur des plats en argent ou en plaqué. Cîiîsüse à bain-marie. — La caisse à bain-marie sert à tenir les sauces au chaud, quand elles sont Unies, qu’elles ne doivent plus bouillir et qu’elles sont enfermées dans des casse- roles à sauce. La caisse à bain- marie peut être de forme ronde ou carrée, plus ou moins grande, selon le nombre de casseroles qu’elle doit contenir. Quand les casseroles sont dedans, on em- plit la caisse à moitié avec de l’eau chaude ; et on la tient sur le côté du feu, afin de maintenir l’caiî an m;'mp degré sans la faire bouillir. l our de caujpsgîîe. — Depuis qu’on emploie dans lacui- siov, ier, fo i-.o-^aux eu fer, le four de campagne est beaucoup moins usité. Ces fours peu- vent rendre des services dans les peti- tes cuisines, mais il faut de grands soins pour les utiliser à la cuisson de la pâtisserie. Ils sont excel- lents pour faire les gra- nas et les petites pâtisseries simples. Voici la méthode pour faire cuire sous le four de sampagne : Oiauffez d’abord le tour en plein fourneau jusqu’à ce qu’il soit bien atteint sans être rouge.