172 NtWrVSLLE CUISINE BOORGEOiSB. et retiren sur le côté du feu. Cuisez la sauce pendant trois quarts d’heure. Dégraissez et passez dans une terrine. Sauce brune {espagnole). — Cette sauce sert à confec- tionner les petites sauces brunes. — Préparez 3 à 4 litres de jus ; dégraissez-le et passez-le dans une terrine. — Faites fon- dre dans une casserole, 125 grammes de beurre ; mêlez-lui 125 grammes de farine, de façon à former une pâte légère; chauffez bien et relirez sur feu doux ; remuez souvent, et Faites colorer de belle couleur brune. Délayez ensuite avec le jus pré- paré, mais peu à peu ; mettez sur feu, et faites bouillir en tour- nant. Retirez aussitôt sur 1e côté du feu ; ajoutez un bouquet, un oignon et une carotte; cuisez trois quarts d’heure. Dégrais- sez et passez dans une terrine. Sauce béchamel. — Faites chauffer 125 grammes de beurre dans une casserole; mêlez-lui 140 grammes de farine, de façon à obtenir une pâte consistante; cuisez 7 à 8 minutes, sans la quitter ; retirez-la et délayez-la avec 2 litres de lait cuit; faites bouillir, en tournant. Retirez aussitôt sur le côté; ajoutez 100 ^mmes de jambon cru, un bouquet garni, le sel nécessaire. Cuisez 25 minutes et passez dans une terrine. Sauce allemande. — Mettez dans une casserole 5 décilitres de sauce blonde {velouté) ; ajoutez quelques parures crues de champignons ou 6 cuillerées de cuisson de champignons et autant de cuisson de veau ou de volaille. Faites réduire la sauce pendant 8 à 10 minutes, sans la quitter; puis liez-la avec une liaison de 2 jaunes, à la crème crue. Passez-la. Sauce au beurre. — Mettez dans une petite casserole 50 grammes de beurre; ajoutez 40 à 45 grammes de farine (2 cuillerées); mêlez bien à l’aide d’une cuiller en bois; ajoutez une pincée de sel et 3 décilitres d’eau froide. Tournez sur feu modéré, jusqu’au moment où la sauce va bouillir; retirez-la aussitôt sur le côté du feu ; elle doit être bien liée et lisse, c’est-à-dire sans grumeaux. Incorporez-lui alors peu à peu 50 à 60 grammes de beurre divisé. Finissez-la avec une pointe de muscade et le jus d'un citron ou un filet de vinaigre. — Si, au moment de l'ebullition, la sauce n’était pas lisse, il faudrait la passer et lui mêler ensuite le beurre, sur le côté du {eu. Sauce beurre noir. — Mettez 4 cuillerées de bon vinaigre dans une casserole; faites-le réduire de moitié. — Mettez dans une poêle 200 grammes de bon beurre, divisé; faites-le fondre