674 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 5 à 6 heures à Tétuve, dans le sirop. Égouttez-les ensuite, mellez-les en bocal, couvrez-les avec de l’eau-de-vie mêlée avec du sirop : 3 décilitres pour chaque litre d’«au-de-vie. LaIs- ses bien refroidir avant de boucher. CONSERVES Abricots conservés en flacons. — Choisissez des abricots peu mûrs ; fendez-les chacun en deux parties; retirez- en le noyau et pelez-les. Plongez-les à l’eau bouillante; donnez 2 bouillons, égouttez et rafraJchissez-les ; mettez-Ies dans une ter- rine, couvrez-les avec du sirop à 20 degrés: 3 heures après, égouttez le sirop; mêlez-lui un peu de sucre, et faites-le bouillir, de façon à l’augmenter de 4 à 5 degrés. Versez-le de nouveau sur les fruits. An bout de 4 heures, cuisez-le encore, en l’aug- mentant avec du sucre jusqu’à ce qu’il ar- rive à 30 degrés, chaud. Rangez mors les fruits dans les flacons, et versez le sirop dessus, en observant qu’il ne doit arriver qu’à 2 doigts du goulot. Fermez les flacons, soit avec un bouchon en liège, soit avec une double vessie de porc, ramollie, qu’on pose sur l’ouverture,en ap- puyant légèrement, et qu’on lie ensuite avec de la ficelle au-dessous du goulot. — Si on ferme le flacon avec un bouchon, il faut le faire rentrer avec pression, puis le lier fortement en croisant le fil de fer ou la ficelle sur le haut (1). Rangez ces flacons dans une marmite un peu plus haute qu’eux, et dont le fond est masqué avec un linge grossier ou une couche de foin. Versez de l’eau froide dans la marmite arrivant jusqu’aux deux tiers de hauteur des flacons. Couvrez le vase et amenez le liquide à l’ébullition ; au pre- {{) Pour bien boucher les bouteilles, ou flacons, il faut disposw d’une simple petite mécanique en bois, avec laquelle on introduit par la pression les bouchons dans le goulot des bouteilles. La Mucbage des bouteilloi à la main est absolument insurfisant.