532 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Tenez une heure la plaque à l'étuve très douce ; cuisez ensuite à four modéré. Petits g:âteaux de riz. Préparez du riz comme il est dit pour le gâteau de nz {pageï)12>). Foncez despetits moules creux et ova- les avec des rognures de leuilletage ; piquez la pâte ; garnissez avec le riz. Cuisez 25 minutes à four modéré; saupoudrez de sucre avant de les sortir. Gaufres sèches. Mettez dans une terrine 250 grammes de farine ; ajoutez 100 grammes de beurre fondu; 100 gram- mes de sucre pilé, un demi-zeste râpé, un jaune et 2 œufs entiers. Liez la pâte en la travaillant avec une cuiller ; travaillez-la fortement pendant 10 mi- nutes afin de l’obtenir bien lisse. Divisez cette pâte en morceaux de la grosseur d’un petit œuf; aplatissez-les, et posez-les tour à tour sur le gaufrier beurré. Pressez fortement la pâte, et cuisez les gaufres des deux côtés. Échaudés pour le thé. Avec un verre d'eau, 250 grammes de farine, 400 grammes de beurre, un grain de sel, un brin de zeste de citron, une pincée de sucre et 4 œufs entiers ; préparez une pâte à chou {page 533). Prenez cette pâte avec une cuiller, par petites parties; déposez-les sur la table farinée, rou- fez-les de ferme ronde : elles doivent avoir la grosseur d'une noix; plongez-les dans une grande casserole d’eau en ébuUition ; égouttez-les aussitôt qu’elles montent à la surface; plongez-les à me- sure dans de l'eau froide; laissez-les 2 heures diinH cette eau. — Égouttez-les sur un linge;