W0Ü7KLUÏ CUISINE BÜÜlîGK )!ifc. 264 Avec la cuisson, préparez une petite sauce, en opérant comme pour la sauce au beurre ; finissez-la avec une pincée de persil ou quelques cuillerées de câpres. Dressez le poisson et servez la sauce à part. Goujons frits {met$ de déjeuner). Prônez quelques douzaines de goujons; retirez- en les boyaux, coupez les nageoires ; farinez-Ies par petite quantité à la fois et collez-les par la queue, cinq en- semble, simplement en les pressant avec les doigts. Plongez-les à friture chaude, et cuisez jusqu’à ce qu’ils soient bien saisis, secs et de belle cou- leur: égouttez et salez-les; servez avec persil frit. Écrevisses au vinaigu'O' On ne doit cuire que des écrevisses vivantes. — Mettez dans une casserole, carottes et oignons émincés, bouquet de persil, gros poivre et irofles ; ajoutez les écrevisses, un peu de sel et u vinaigre ; couvrez la casserole, cuisez-les 12 à 15 minutes, en les sautant. Dressez-les dans un plat creux ; passez la cuisson dessus, et ser- vez ; envoyez en même temps une assiette de beurre frais. Écrevisses & la bordelaise. . Coupez en petits dés un oignon blanc, deux ou trois edialotes, le rouge de deux carottes, une racine de céleri : si les racines ne nont pas tendres, faites-Ies blanchir. Faites revenir au beurre oignon et échalotes, sans les colorer ; ajoutez les racines: cinq minutes après, mouillez avec 3 à 4 décilitres de vin blanc ; ajoutez deux dou^