AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE. 59 fouets en osier sont, en fait, les plus convenables, surtout pour fouetter la crème et les blancs d’œuf. Pour fouetter les liquides chauds, le consommé, la gelée douce ou grasse, on emploie de préférence les fouets en fil de fer. — Quand on fouette des blancs d’œuf avec des fouets en fil de fer, il faut observer de choisir ceux qui ne sont pas éta- més à neuf, car le contact de l’étain fait tourner les blancs. Presse-jus. — Les presse-jus servent à exprimer les fruits pour en extraire les parties liquides, les sucs, avec lesquels on veut préparer les sirops et gelées de fruits : groseilles, framboises, grosses mûres, fraises et épines- vinettes, tous les fruits rouges enfin. Cet ustensile est en bois, car les fruits rouges qu’on presse dans des ustensiles en métal perdent leur couleur naturelle. Boîte à colonne, étui à lardoîres. — La boîte à colonne est en fer-blanc; elle renferme une quinzaine de tubes cylindriques, gradués; ces tubes sont très utiles soit dans le travail de la pâtisserie, soit dans celui de la cuisine; ils servent à couper les légumes et les fruits, la pâle et même les viandes cuites. La boîte à colonne est un outil de tous les instants ; on ne saurait s’en passer ni dans les grandes cuisines, ni dans les petites.