POISSONS, :?5i sauce un peu consistante ; cuisez-la 3 à 4 minutes sans la quitter. Mêlez-lui alors les filets de sole et quelques douzaines de moules ou d’huîtres blan- chies ; laissez refroidir. — Beurrez un plat à CTatin creux, de forme ronde ; masquez-en le fond avec une couche de la farce préparée, ayant 2 à 3 doigts d’épaisseur ; sur le centre de cette couche, dressez le poisson et masquez avec le restant de la farce. Lissez la surface du dôme et rayez-la en creux avec la pointe d’un petit couteau ; humectez avec du beurre fondu ; couvrez avec du papier, et cuisez 50 minutes à four doux ; servez dans le plat même. TranchûG de brochet à la marinade {entrée froide). Coupez 6 tranches de brochet de Fépaisseur du doigt. Salez-les, et failes-les macérer une demi- heure. Rangez-les ensuite dans une casserole plate, avec carottes, céleri et oignons émincés, laurier, gros poivre. Mouillez à hauteur avec du vinaigre et un peu d’eau. Faites bouillir le liquide, et retirez sur le côté. Un quart d’heure après, retirez-les tout à fait, et laissez à moitié refroidir ; puis égouttez les tranches ; mettez-les dans un plat creux ou une terrine plate ; saupoudrez-les avec une pincée de feuilles de persil. — Mêlez 4 à 5 feuilles de gélatine ramollie à la cuisson du poisson ; chauffez jusqu’à ce qu’elles soient dissoutes, et passez le liquide sur le poisson ; tenez-le en lieu frais, et servez-ie 12 heures après, tel et quel. Tranches de brochet grillées à la tartore [relevé). Prenez 6 tranches de brochet, coupées del’épaâs- seur du doigt; assaisonnez et meltez-les dans un