piîac. 387 èpoogé. Coupez-le de la longueur de 25 ceiitimèlres, nouez-les et ficelez-les d’un bout; retournez-les alors à moitié, comme on retourne un bas, et remplissez-les peu à peu avec les filets préparés, en les serrant aussi oien que possible. Nouez et ficelez chaque boyau du bout opposé. Mettez les andouilles dans une casserole longue; couvrez-les avec de l’eau froide ; ajoutez sel, épicer et un filet de vinaigre; faites bouillir, en écumant. Retirez sur le côté du feu ; ajoutez carottes éloignons, un bouquet garni d'aromates; cuisez 4 heures comme un pot-au-feu, c’est-à-dire tout doucement. Égouttez-les avec soin afin de ne pas les briser; rangez-les dans un plafond, l’une à côté de l’autre, en les serrant; couvrez-les avec un linge, et faites refroidir 5 à 6 heures. Quand on veut manger les andouilles, il faut les ciseler légèrement et les faire griller à feu doux, 20 à 25 minutes. Andouilles fumées. Prenez un gros intestin gras et une panse de porc frais, bien propres ; coupez-les en bandes étroites ; mettez-les dans une terrine ; assaisonnez avec sel et quatre-épices ; ajoutez une pincée d’échalotes hachées ; arrosez avec un verre de vinaigre et quelques cuillerées d’eau-de-vie. Faites mariner 2 jours. — Égouttez-les, entonnez-les dans un boyau à saucisson, fermé d’un bout; nouez-les aussi du bout opposé, et faites-les fumer 10 jours, à chaleur douce. — Cuisez-les 4 heures, à l’eau mêlée avec légumes, sel et aromates. Égouttez-les, laissez-ies refroidir. Crépinettes de pieds de porc aux truffe A Cuisez 2 pieds de porc. Egouttez-les, désossex-ies ; eounez-les en gros filets; assaisonnez.