218 KOll'VKLLX CÜIàlM fODRGlOIII. Chauffez-les bien; garnissez4es avec le «alpicon, couyrez et dressez. Baladé de langouste ou de homard {entrée froide). Prenez les chairs de desserte d’une langouste ou d’un homard : coupez-les en gros dés ; mettez-les dans une terrine; ajoutez des pommes de terre cuiteSj coupées en petits dés, des cornichons, des filets d’anchois et aes œufs durs aussi coupés, et des câpres entières ; assaisonnez et liez celte salade avec un peu de mayonnaise. Émincez le cœur de 2 laitues, assaisonnez ; formez^n une couche sur le centre du plat^ et sur cette couche, dressez la salade de homard en dôme ; masquez celui-ci avec une sauce mayonnaise, saupoudrez avec des câpres, st entourez avec des moitiés d’œufs durs posées debout. Raie au : beurre noir Coupez les 2 ailes de la raie ; fendez-en le co&* Bour le videi et retirer le foie; tenez celui-ci de Jôté. Plongi» les morceaux de raie dans un court-