494 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 20 anchois; ajoutez 2 ou 3 cuillerées de farce au pain, puis un petit morceau de beurre ei quel- ques jaunes d’œuf crus. — Mettez la farce dans une terrine ; mêlez-lui une pincée d’oignon haché et une cuillerée de persil : assaisonnez avec sel et poivre. — Avec une cuillerée de cette farce, rem- plissez chaque demi-œuf de façon à lui donner sa lorme première. — Avec le restant de la farce, masquez le fond d’un plat. Dressez ensuite les œufs, en les posant l’un à côté de l’autre, le côté farci en dessus ; dressez le restant sur le centre. Saupoudrez avec de la panure, arrosez avec du beurre fondu, et tenez à four doux 20 mi- nutes. Œufs nuits en cocotes. Beurrez 6 petites cocotes en porcelaine, plates ou posant sur 3 pieds ; saupoudrez-les avec des fines herbes cuites : oignons, échalotes, champi- gnons et persil hachés. Coupez un œuf frais dans chaque cocote ; salez et cuisez 4 à 5 minutes à four mod^éré. Œufs à la polignac. Beurrez des moules à dariole ; saupoudrez-les avec du persil haché, et, dans chaque moule, coupez un œuf bien frais; salez les œufs, et rangez les moules dans un plafond à rebords, avec un peu d’eau au fond ; cuisez 6 minutes ; dressez-les sur plat, en les renversant. Œufs au benirre noir. On cuit ces œufs dans un plat ou à la poêle. Dans le premier cas, on les cuit avec peu de beurre, et, quand ils sont à point, on verse du beurre noir des- i sus. Si on les cuit h la poêle, on les glisse dam