NOUVELLE CLMSINE BOCRGEOISI. 224 de blanc de poireau, 2 bonnes carottes, un mor- ceau de racine de céleri, quelques champignons frais ou secs. Faites blanchir pendant 7 à 8 minutes ces racines ; égouttez-les.—Faites revenir au beurre oignons et poireau, ajoutez les racines; faites-les revenir aussi; salez et retirez du feu. Prenez 2 grosses soles propres; retirez-en la peau noire ;- coupez-les transversalement en 3 morceaux. Placez-les dans une casserole plate, saJez-les ; étalez sur elles la julienne de légume; mouillez juste à hauteur avec du vin blanc ; cuisez 10 minutes, à bon feu ; liez alors le liquide, en lui incorporant peu à peu des petits morceaux de beurre manié à la farine. Cuisez encore 5 à 6 minutes sur feu doux. — Dressez les soles sur le ’ ' et la sauce ; saupoudrez avec du persil frit. Paupiettes de sole aux moules {entrée) Faites ouvrir sur feu 2 à 3 douzaines de moules ; égouttez-les sur une passoire, en réservant la cuisson. — Prenez 2 soles propres, sans peau ; retirez-en les filets ; étalez-les sur la table ; salez- les, masquez-les avec une mince couche de farce de poisson ; saupoudrez avec un oignon haché, champignons crus et persil. — Roulez les filets sur eux-mêmes pour former les paupiettes ; nouez-les avec du fil, et rangez-les sur le fond d’une casserole plate, l’une à côté de l’autre. Salez et mouillez avec du vin blanc et la cuisson des moules ; cuisez tout doucement 12 à 14 minutes. Égouttez-les, débridei- les et dressez-les sur un plat. Allongez leur cuisson, et liez-la d’abord avec un petit morceau de beurre manié à la farine, puis avec % jaunes d’œuf ; passez-la, ajoutez les moines ; les reformant ; entourez-les avec des