178 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. feuilles d’estragon, sel et gros poivre ; faites bouillir et lier avec de la fécule délayée ; cuisex 8 à 10 minutes; passez. Sauce poivrade. — Mettez dans une casserole 1 déci- litre de vinaigre, 2 échalotes et un oignon émincés, branches de persil, une feuille de laurier, thym, quelques grains de poivre et girofle; mettez sur feu et faites réduire de moitié. Mouillez avec 4 à 5 décilitres de jus lié ; cuisez dix minutes sur le côté du feu ; passez à la passoire fine et servez. Sauce chevreuil. — Mettez dans une casserole 3 déci- litre de jus lié ou espagnole, ajoutez un peu de bon jus et 2 cuillerées de vinaigre ; faites réduire 7 à 8 minutes ; retirez du feu, et mêlez-lui 4 à 5 cuillerées de gelée de groseilles ; donnez 2 bouillons et servez. Sauce piquante. — Mettez dans une casserole 2 ou 3 cnil- \ lerées d’oignon haché et beurre ; faites revenir sans colorer ; ajoutez 2 petites cuillerées de farine ; cuisez 2 minutes, en tournant ; mouillez avec 4 décilitres de bouillon chaud ; tour- nez jusqu’à l’ébullition ; retirez sur le côté ; ajoutez une pincée de poivre et 2 cuillerées de vinaigre réduit, quelques gouttes de caramel. Un quart d’heure après, dégraissez, môlez-lui 2 ou 3 cuillerées de cornichons hachés et une pincée de persil; servez. Sauce aigre-douce aux raisins. — Mettez dans un poêlon rouge ou un poêlon en terre 2 cuillerées de sucre en poudre, tournez-le sur feu juseju’à ce qu’il soit fondu et qu’il {irenne une belle couleur foncee ; mouillez alors avec 1 déci- itre de vinaigre ; cuisez jusqu’à ce que le suore soit dissous, et versez le tout dans une casserole ; mêlez-lui 3 décilitres de jus lié, et cuisez 10 minutes ; ajoutez une petite poignée de " raisins sultans, triés et lavés à l’eau chaude, puis une égale 4 quantité de raisins de Corinthe également ramollis. Cuisez «a 5 minutes et servez. — On peut aussi additionner à cette sauce ^ des pignoli d’Italie, ou bien des amandes ciselées et séchées au four. J \ Sauce genevoise. — Mettez dans un poêlon un grand verre de vin de Bourgogne rouge ; faites-le réduire de moitié. — Mettez tine casserole oignons et carottes émincés, un morceau de beurre, aromates ; faites-les revenir. Saupoudrez avec une cuillerée de farine, cuisez 2 minutes et délayez avec du conrt-lMuillon de poisson ; faites bouillir en tournant. Cuisez 10 minutes, sur le côté du fen; passez et dégraissez; remettes la sauce dans la casserole avec le via rouge, et faites réduire; 1