NüinrSLLK CÜISINI «OOKGflOlSK. 284 Bœuf bouilli sauté aux oignons {mett de déjeuner). Prenez un morceau de bon bœuf de desserte; coupez-le en tranches minces, pas trop grandes (3 à 4 doigts carrés). — Émincez finement 2 oignons blancs; rnetlez-les dans une poêle avec du beurre; failes-les revenir à feu doux, en les tournant, de façon qu’ils se trouvent cuits quand ils sont de belle couleur. Ajoutez alors les tranches de bœuf et une gousse d’ail entière ; assaisonnez avec sel et poivre ; saulez-les, jusqu’à ce qu’elles soient légèrement rissolées ; saupoudrez-les alors avec une pincée de persil haché, arrosez avec le jus d’un citron ou un filet de vinaigre; retirez l’ail et servez. Hachis de bouilli aux œufs mollets {mets de déjeuner). Hachez un morceau de bœuf froid de desserte, paré ; mettoz-le dans une casserole ; ajoutez 4 cuillerées d’oignons et champignons hachés et revenus au beurre; assaisonnez, liez avec un peu de sauce brune ou blonde, chauliez sans ébuHition, en remuant avec la cuiller. Dressez sur plat et rangez dessus 7 à 8 œufs mollets (voir au cnapitre des Légumes). Bœuf bouilli à la poulette {jniets de déjeuner). Coupez en carrés un peu épais du bœuf froid de desserte ; mettez-le dans une casserole. — Faites revenir échalotes et oignons hachés ; saupoudrez avec un peu de farine, mouillez avec du bouillon, ajoutez un bouquet garni, une gousse d’ail non épluchée ; cuisez 10 minutes, passez à la passoire