rATIiMIll : PATIS PROiM ireau, ayec moitié maigre et moitié lard ; assaison nez avec sel et épices, pilez-le; mêlez-lui quelques cuillerées d’oignon et de champignons hachés 3i cuits. — Prenez 3 pigeons flamnes et vidés ; cou- pez-les chacun en quatre morceaux; faites-Ies raidir, en les sautant 2 minutes avec du beurre ou du saindoux ; assaisonnez avec sel et épices. Avec de la pâte brisée, foncez un petit moule à pâté, de forme ronde; masquez-le au fond et au- tour avec une couche de hachis ; emplissez le vide avec le restant de la farce et les morceaux de pigeons, en les entremêlant avec quelques tran- ches minces de petit salé. Couvrez le pâté, en laissai' ''' ‘rou sur le 5 quarts d’heure, à four modéré. Laissez-ie bien re- froidir avant de le servir. Pâté firoid de mauviettes {entrée froide). Videz une quinzaine de mauviettes; coupez-en le cou et les pattes; faites-les revenir 2 minutes dans du lard fondu, simplement pour les raidir; assaisonnez avec sel et épices; laissez refroidir. Prenez un hachis de veau ou de porc frais; moitié maigre, moitié lard; pilez-le; ajoutez sel et épi- ces, 2 cuillerées d’oignon haché, un peu de persil. Si on veut donner le goût de la truflfe au pâté, ajou- tez une petite pointe d’ail râpé avec le couteau. Avec de la pâte brisée, foncez un moule à pâté ; masquez la pâte au fond et autour avec une cou- > che de hachis; rangez la moitié des mauviettes ' dedans; couvrez avec le hachis ; ajoutez le restant t des mauviettes et couvrez encore ; sur le hachis, f posez une feuille de laurier et terminez le pâté en c opérant comme il est dit pour celui du lièvre. Cui- itM-leune heure et demies centre ; ornez le dessus cuisez-le