573 ENTREMETS CHAUDS. Pain perdu & l’abricot. Coupei; des tranches de mie de pain de cuisine d’un demi-doi^ d’épaisseur; sur ces tranches, coupei 20 ronds de 4 à 5 doigts de large. Masques- les d’un côté avec une couche de marmelade d’a- bricots, et collez-en 2 ensemble. Battez 3 œufs, mêlez-leur un peu de sucre et 1 décilitre de crème crue ; avec cette crème, arrosez les ronds pour les imbiber des deux côtés. — Chauffez du neurre dans une casserole plate, égouttez les croûtes, et rangez-les dedans; faites-les frire de belle couleur des deux côtés. Égouttez-les, roulez dans du sucre en poudre, et servez avec un sa- bayon. Sabayon au vin blanc. Mettez 6 à 8 jaunes d'œuf dans un poêlon d’of- fice; mesurez le même nombre de demi-coquilles d’œuf pleines de sucre en poudre; mêlez-le aux jaunes ; mesurez ensuite autant de demi-coquilles de vin blanc léger; ajoutez un brin de zeste. Broyez avec un fouet, et fouettez l’appareil sur feu très doux; à mesure qu’il devient mousseux et épais, éloignez-fe du feu, sans cesser de fouetter ; chauffez jusqu’au point où l’ébullition voudrait se développer. Versez-le alors dans des tasses et ser- vez à part des petits gâteaux ou biscuits. Gâteau de riz aux raisins. Lavez 200 grammes de riz; mettez-le à l’eau froide et faites bouillir 5 à 6 minutes ; égouttez. — Fai- tes bouillir trois quarts de litre de lait; mêlez-lui le riz; cuisez-le jusqu’à ce qu’il soit tendre et consistant : sucrez-le et tenez-le à couvert 10 mi-