ENTREMETS CHAUDS. ooï) Drettei les blancs en pyramide dans un plat, ei arrosez-les avec une partie de la crème; envoyé* ,le surplus à part. (Eufs à la neige glacés. Battez 3 blancs d’œufs en neig^e ; sucrez-les légèrement; prenez-les par petites parties avec une cuiller à bouche, et faites-les pocher à l’eau bouillante, pour les rafifermir, en les retournant; égouttez-les sur un tamis. Avec 6 à 7 jaunes d’œuf, trois quarts de litre de lait et 200 grammes de sucre, préparez une crème liée {page 579). Aussitôt qu’elle est à point, retirez- la sur le côté ; môlcz-Iui un brin de zeste de citron et 6 à 7 feuilles de gélatine ramollie à l’eau froide; tournez-la jusqu’à ce que la gélatine soit dissoute ; passez et laisse* refroidir. Entourez un moule à charlotte avec de la glace pilée ; faites prendre au fond une mince couche de crème. Sur cette couche, rangez des parties de blancs d’œuf pochés; couvrez-les peu à peu avec la crème. Laissez refroidir une heure, et renversez sur un plat. Œufs an lait au bain-marie. Cassez 7 à 8 œufs dans une terrine; battez-les, délayez-les avec 1 demi-litre de lait cuit seule- ment tiède; ajoutez 200 grammes de sucre en poudre et le zeste d’un demi-citron; mélangez bien; 6 minutes après, passez deux fois à la passoire fine, et versez dans un plat à tarte {page 83). ^ Posez le plat dans un plafond contenant i litre d’eau chauae; faites pocher la crème 40 minutes