466 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. égouttés; mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre; sautez-les, assaisonnez-les. ' Retirez-les du feu et liez-les avec un morceau de beurre à la maître d’hôtel; finissez avec le jus d’un citron ; dressez. Haricots blancs â la graisse d’oie. Faites fondre de la graisse de rôti d’oie ; mêlez- lui des haricots cuits au moment, bien égouttés et bien chauds ; assaisonnez avec sel et poivre; sautez- les 2 minutes sans les chauffer; servez-les aussitôt. Haricots rouges au lard. Faites tremper les haricots ; mettez-les à l’eau i tiède, avec un n*orceau de petit salé, blanchi; ; faites bouillir et retirez sur le côté : peu de sel. Egouttez les haricots et le petit salé, retirez la j couenne de celui-ci, coupez-le en morceaux. Sautez \ les haricots avec du beurre, assaisonnez, servez- j les avec le petit salé autour. j Haricots flageolets à la crème. f Cuisez à l’eau salée, un demi-litre de flageolet* frais ; à défaut, prenez-en une boîte de conserve, qui sont généralement très bons. — Quand ils sont égouttés, mettez-les dans une casserole avec du I beurre; chauÊfez-les en les sautant; mouille* t avec de la béchamel légère ; assaisonnez avec sel J et muscade; finissez avec une pincée de per- ijt sil haché et un morceau de beurre divisé en ^ petites parties. Haricots flageolets à la maître d’hôtel. Cuisez les haricots à l’eau bouillante et sa- lée. — Egouttez-les, mettez-les dans une casse-