NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 310 ton est bien tendre, 25 à 30 minutes suffisent. — Dressez sur un plat, servez à part du jus et un plat de haricots. — La viande d’un carré cle mouton doit être découpée en biais. Carré de mouton bouilli {relevé). Prenez une demi-selle de mouton, coupée sur la longueur depuis le haut des côtes jusqu’au gigot ; retirez-en la peau, coupez la chaîne, puis écourtez les os de côte, de façon à pouvoir rouler la panoufle en dessous ; ficelez la viande. Plongez ensuite le carré à l’eau bouillante et salée ; cuisez-le 60 à 75 minutes ; égouttez-le, dressez-le sur plat, et masquez avec une sauce au beurre mêlée avec 2 œufs durs hachés et une pincée de persil. Côtelettes de mouton grillées {entrée). Retirez la peau à un carré de mouton; écourtez graisse ; dégarnissez tout à fait le bout de l’os de côte pour le mettre à nu. Salez-les, roulez-Ies dans riiuife ou beurre fondu, appuyez-les surdela panure et rangez-les sur le gril l’une à côté de l’autre. Faites- les griller 8 à 10 minutes sur bon feu, en les retournant. Enfilez une papillote au manche de les 08 de côte, puis coupez sur le carré 6 à 7 côtelettes, en commençant par le côté de la selle : les côtelettes de collet ne valent rien. — Battez les côtelettes, parez- les en ne laissant f qu’une côte ; retirez ' les nerfs de la viande et le surplus de la