VâAO. - 325 M pïqué appuyant au fond ; passez îe jua sur la viande ‘et laissez refroidir. — Treinpez la terrine à l’eau chaude et renversez la noix sur un plat, entourée avec sa gelée; garnissez-la avec des cor- nichons, des pickels et des bouquets de racines de raifort râpé. Fricandeau glacé {relevé). Ce n’est pas une rouelle ni une tranche do veau qu’il faut prendre pour obtenir un vrai fricandeau, c’est une noix, uuq sons-noix ou une semelle : toutes ces divisions se rencontrent dans le quartier do veau ; si c’est la semelle qu’on emploie, il faut simplement la parer d’un côté, en retirant toute la peau, afin de mettre la chair à nu; la battre fortement avec le couperet pour l’amincir et bri- ser les fils de la chair. Piquez-îa ensuite avec do r«| moyens lardons. — Si on emploie la noix ou sous- mi noix de veau, il faut les fendre en deux sur leur 8(11 épaisseur, afin d’obtenir 2 larges fricandeaux de h I • 2 doigts d’épaisseur. — Masquez le fond d’une I casserole plate avec débris de lard, carottes, oignons it, r émincés; placez le fricandeau dessus, piqué; arrosez- flii le avec du beurre, salez ; ajoutez un nouquet garni, 3,clk gros poivre, girofle; mouillez avec 2 à 3 décilitres i H'i de bouillon ; couvrez et faites réduire le liquide ;| à glace ; mouillez alors à peu près à hauteur aussi avec du bouillon; faites boui'iir vivement il pendant b à 6 minutes, et retirez sur feu doux ; V jl couvrez avec du papier beurré, et finissez de II