616 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. avec du beurre, salez et faites rôtir au four. Quand il est à peu près cuit, égouttez-le ; retirez une partie de la graisse et mêlez au restant une cuillerée de farine; cuisez-la 2 minutes, et mouillez avec 3 déci- litres de crème. Quand la sauce est liée, remettez le lièvre et finissez de le cuire en l’arrosant. Dressez-le sur un plat; mêlez un filet de vinaigre à la sauce; cuisez 2 minutes; passez-la sur le lièvre. Poulets frits à l’allemande. Faites tuer 2 petits poulets ; plongez-les vivement à l’eau chaude, afin d enlever les plumes d’un trait; essuyez-les, flambez et videz-les; découpez-les thacun en 5 morceaux. Salez, farinez et plongez-les dans la friture chaude; égouttez, salez et servez avec du persil frit et citrons coupés. A la campagne, si on est pris à l’improviste, on peut servir cette friture en toute assurance. Hure de sanglier à l’allemande. Faites brûler le poil de la hure à une forge ou bien donnez-la à un charcutier pour la faire échau- der et la gratter, Faites-la dégorger une heure; enveloppez-la dans un linge, et cuisez-la dans une marinade avec vinaigre et eau. Quand elle est froide, remettez-la en forme aussi bien que possible, en dissimulant les déchirures avec du beurre ; puis glacez-la au pin- ceau, et posez-la d’aplomb sur un plat ; entourez-la avec de la gelée, et envoyez en même temps une saucière de gelée de groseille, mêlée avec de la moutarde anglaise, du vinaigre, du cayenne et du zeste d’oranges vertes, râpé. Sur une hure de sanglier, on ne peut guère cou- per que h's chairs qui se trouvent sur le '.cou; elles sont peu abondantes, mais excellentes.