NOUYSILR CUISINE BOURGEOiSS. 814 une abaisse en pâte; humectez les bords, soudez et pincez-les; cuisez à four modëré. En les sortant, | ouvrez-les, arrosez l'intérieur avec un peu de bon jus lié ; remettez le couvercle et dressez. Ragoût de mouton à la paysanne [meAs de déjeuner). Coupez en morceaux une poitrine ou une épaule de mouton. Meltez-les dans une casserole avec un derni-verre de vinaigre; couvrez et faites réduire le vinaigre, en remuant de temps en temps la viande. Assaisonnez et saupoudrez avec une cuillerée de farine ; mouillez peu à peu avec de l’eau : les viandes doivent se trou Vier juste à couvert. Ajoutez du sel, un oignon, une carotte, un bouquet de persil noué avec laurier et une gousse d’ail. Faites bouillir, en tournant ; retirez la casserole sur le côté du feu. — Au bout d’une heure et quart, mêlez au ragoût une garniture de légumes : carottes ou navets crus, \ ou bien des haricots aux trois quarts cuits. Assai- sonnez avec sel et poivre. — Quand les légumes sont cuits, la viande doit l’être aussi. Retirez le bou- quet, et dressez sur un plat creux. Ragoût de mouton à l’eau {^mets de déjeuner). Coupez le haut de 2 carrés de mouton en petites côtelettes, ni trop longues, ni trop épaisses ; fdongez-les à l’eau bouillante, simplement pour es faire raidir ; égouttez-les. — Masquez le Tond, d’une casserole avec une couche d’oignons émin- cés ; sur ceux-ci, rangez une couche de petites côtelettes ; assaisonnez avec sel et poivre. Sur la - viande, rangez une couche de pommes de terre crues coupées en tranches ; assaisonnez encore et faites une autre couche de côtelettes et de pommes