VOLAÏLLJg. 419 /U>atl8 d’oie aux navets {entrée)* Couperj en morceaux le cou, les ailerons, les pattes et le gésier d’une oie : ces viandes doivent *tre crues et propres; échaudez-les à l’eau bouil- lante, égouttez-les bien. Faites-les revenir dans une casserole avec beurre, sel, gros poivre, petits oignons et 425 grammes de petit smé coupé en gros dés. Quand elles cnt réduit l^ur humidité, mouillez avec 1 décilitre de vin Idanc; faites-le réduire, et saupoudrez les viandes avec une petite poignée de farine; mouillez avec de l’eau chaude : tournez jusc^u’à l’ébullition; ajoutez du sel et un bouquet, retirez sur le côté du feu, et cuisez jus- qu’à ce que les viandes soient au trois quarts cuites. Mêlez alors au ragoût une garniture de bon navets coupés et colorés à cru, à la poêle comme les petits oignons, avec beurre et sucre. Arrosez souvent les navets avec la sauce; quand ils sont cuits, retirez le bouquet et servez. Foie gras à la provençale {entrée). Prenez un petit foie gras cru; divisez-le en tran- ches pas trop minces, assaisonnez avec sel et épices; farinez et trempez-Ies dans des œufs battus pour les paner. Faites-les frire à la poêle avec un peu de beurre fondu, mais à feu vif, en les retournant. Aussitôt qu’elles sont à point, égouttez-les en laissant une partie de la graisse dans la poêle. Dans cette graisse, mettez un oignon haché, faites-le revenir; ajoutez quelques cuillerées de champignons frais ou secs, hachés; 2 minutes après.