DÉCOUPAGE A TABLE. àmdea sont souventtrès grosses, et, par cela môme, moinsracilea à manier qu’une simple poularde. A moins d’y être forcé, oa ne doit pas détacher les cuisses d’une dinde rôtie ; on distribue simplement l’estomac; cette distribution s’opère par deux méthodes : la première consiste à découper les filets de l’esto- mac en tranches transversales et un peu en biais, tels que le dessin le démontre; la deuxième consiste à détacher les fileta l’un après l’autre sur la longueur de l’estomac pour U»a décou- per ensuite en tranches. Dans les deux cas, il est bon, avant de commencer l’opération, de détacher les ailerons des deux côtés, en leur laissant adhérer une partie du filet. Quand on se trouve dans l’obligation d’employer les cuisses de la dinde, on les détache l’une après l’autre pour en couper les pattes k la hauteur du genou, et ensuite pour diviser les chairs en parties, mais en laissant le pilon entier. — Le jus qu’on veut servir avec la dinde rôtie doit toujours être envoyé dans une sau- cière. Ponr découper les pig;eon8. — Les jeunes pigeons sont simplement coupés en deux parties sur la longueur ; quand ils sont gros, on sépare le train de derrière d’avec l’estomac, puis on divise l’un et l’autre, chacun en deux parties. Pour découper un faisan. — Un faisan peut être découpé d’après la méthode appliquée aux gros poulets, c’est-à- dire divisé en cinq parties. Mais, si le faisan est gros, on peut eouper deux filets sur chaque côté de l’estomac, en laissant un haut de poitrine, c’est-à-dire 1a partie centrale : les cuisses de faisan peuvent être divisées en deux parties. — Les grouses d’Angleterre peuventêtre découpées d'après la môme méthode. — Aux coqs de bruyère on désoupe l’estomac en aiguillettes. 8