433 •COÜVELLK CUISINE BOURGEOISE. Hachis de perdreau en bordure {mets de déjeuner). Prf^paroz une bordure de pommes de terre; » failes-lii pocher au four. — Hachez liaO grammeû de chairs cuiUîS de [)erdn‘,au. Mettez dans une cassetole la valeur de 2 d<?- cihtres de bon jus lié, pn'îparé avec les os des pt'fdreaux ; faites-le ré*duire d’un tiers, sans le (juilter ; m('d»‘z-lui alors 2 ou 3 cuillerées de rnarsala ou de matière; donnez encore* dtmx bouilhms, et relira^z sur le (*ôté ilu feu ; ajoutez le hachis, assai- sonnez et chauliez sans faire l)ouillir. lien versez la tiordure sur un plat et dressez le hactiis dans le centre. Purée de perdreau aux œufs poches {entrée). Prenez des reliefs de perdreau ou de faisan rôtie : 200 grammes; pilez-les, avec 6 cuillen*es de riz cuit au bouillon et refroidi; ajoutez un morceau de beurre et i cuillerées de sauce préparée avec' les os et carcasses du gibier employé; assaisonnez avec sel et muscade; chauliez sans ébuililion, dresse,z-la sur un plat, enlourez-la avec 7 à 8 œufs pochés ; masquez ceux-ci avec le restant de la sauce et servez. Croquettes de perdreau Coupez en petits dés des chairs cuites de ïicr- dreaux de desserte. Mêlez à ce sa'picon moitié dé son volume de langue écarlate et dî trutfes. Liez avec une sauce épaissf, en opérant comme pour les croquetU** du poulet {page 407). Faites-lea frire et servez.