451 6IBISR, c'cst possible ;iO minutes après, relirez ie bouquet et servez. Quartier de sanglier rôti. On ne fait rôtir le sanglier que quand il est i’eune ; s’il est vieux, il est préférable de le faire iraiser avec de la marinade cuite et le servir avec •june sauce relevée. — Faites mariner le quartier -2 ou 3 jours dans une marinade cuite ; mettez-le ^ensuite dans un plafond à rebord, masqué avec liune couche d’oignons et légumes émincés ; arrosez- le avec du beurre et faites-le rôtir au four, couvert le papier, sans mouillement. Servez-le avec une r,auce piquante, préparée avec une partie de sa narinaae. Cuissot de chevreuil rôti. Si le chevreuil n’était pas bien frais, lavez-le ,wec du vinaigre tiède; retirez-en la peau de la (oix et piquez avec du lard; faites-le mariner 5 à heures avec huile, vinaigre, oignons émincés et eersil ; puis faites-le rôtir à la broche, en l’arrosant l’abord avec du beurre, avec sa marinade ensuite ; lisez-le une heure; salez-le avant de le débro- ler. — Papillotez le manche, et servez à part une uuce poivrade finie avec la cuisson du chevreuil, 'égraissée. — On peut très bien cuire le chevreuil i four dans un plafond à rebords. On opère de môme pour une selle de chevreuil. Épaules de chevreuil au civet {entrée^ Coupez â épaules de chevreuil en moyens mor