ŒUFS. 499 hachez les parures. — Avec les coquilles, préparez un peu de beurre rouge {jpdge 114). — Battez 8 à iO œufs, ajoutez les parures d’écrevisses et les queues, sel, poivre et un petit morceau de beurre rouge. — Chauffez de l’huile ou du beurre dans une poêle; versez les œufs dessus; liez l’omelette, ployez-la, et renversez-la sur un plat. — On pré- pare ainsi l’omelette aux écrevisses. Coupez en petits dés un morceau de mie de Sain de cuisine ; mettez-les dans une poêle avec U beurre ; faites-les revenir sans les sécher. Battez 8 à 10 œufs; mêlez-leur les croûtons, sel et ftoivre. Chauffez du beurre, dans une poêle à ome- ette ; versez les œufs dedans ; liez-la, ployez-la,, reoversez-la sur un plat. Prenez quelques têtes de cèpes crus, bien pro près ; éminsez-les, faites-les revenir à feu vif, avec moitié huile et moitié beurre ; ajoutez une pointe d’ail, sel et poivre. Cuisez jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité. — Cassez 8 à 10œufs,battez-les, assaisonnez ; chauffez du beurre ou de l’huile dans, une poêle ; versez les œufs dedans, et liez l’ome- I lette ; étalez les cèpes dessus, et ployez-la ; renver- sez-la sur un plat chaud. I Omelette aux pointes d’asperges vertes. Si les asperges sont bien tendres, il n’est pas ilrnécessaire de les faire blanchir. Coupez-les d un jhdoigt de long, et faitos-les revenir au beurre ou à jf l’huile, dans une petite poêle ; assaisonnez. Coupez j les œufs dans une terrine ; assaisonnez, ajoutez Omelette aux croûtons. Omelette aux cèpes.