ICI) Farü« à la mie de paîu. —Prenez un nïorceau de mie de pain blanc de 2 à 300 grammes; imbibez-la à l’eau bouillante, puis pressez-Ia pour en extraire l’humidité. Mettez-la dans une casserole, broyez-la avec une cuiller, et mêlez-lui quelmies cuillerées de bouillon chaud ou du lait cuit; cuisez-la sur leu, eu ia tournant; quand elle est bien liée, retirez-la ; quand elle •est froide, mêlez-lui une poignée de graisse de rognon de veau ou de bœuf, hachée, un petit oignon haché, une pincée de persil, 2 œufs entiers, sel et muscade. Godîvean. — Prenez 300 grammes de viande maigre de veau, bien fraîche; retirez-en fa peau et les nerfs, coupez-la en petits morceaux ; hachez-la ; hachez également 200 grammes de graisse de rognon de bœuf épluchée ; mêlez la graisse et la viande; assaisonnez avec sel, épices; mettez le tout dans un mortier et pilez; quand le mélange est opéré, ajoutez un œuf entier ; quand cet œuf est incorporé, ajoulez-en un autre ; pilez jusqu’à ce que la graisse et la viande soient confondues ; retirex-la dans un plat, tenez-la sur glace. Quand la farce est bien refroidie, remettez-la dans le mortier; pilez encore, en lui mêlant 2 œufs et 4 cuillerées de béchamel très épaisse ; ajoutez de temps en temps quelques cuillerées d’eau glacée. Prenez une petite partie de la farce, roulez-la sur la table fari- née, et essayez-la à l’eau bouillante : si elle était trop ferme, rxjoulez quelques cuillerées d’eau. Retirez-la, tenez-la au froid. Farce de veau. — Pour 300 grammes de viande maigre de veau, sans peau ni nerfs, prenez 200 grammes de panade et 200 grammes de beurre. Hachez la viande, pilez-la ensuite ; ajoutez la panade, peu i peu, en pilant; 10 minutes après, ajoutez le beurre par par- ties; assaisonnez avec sel et muscade ; ajoutez 2 jaunes d’œuf ; passez ensuite la farce au tamis; mettez-la dans une terrine ; travaillez-la 2 minutes avec une cuiller, et tenez au frais. — Essayez la farce avant de l’employer, c’est-à-dire fai- tes-en pocher une petite partie. Farce de volaille. — Prenez les filets d’une ou de 2 poules crues. Pour 250 grammes de chairs, mettez 200 grammes de panade et autant de beurre; 2jaunes d’œuf, sel et muscade. Farce de perdreau. — Prenez 250 grammes de chairs crues de perdreau, 200 grammes de panade et 200 grammes de beurre, 5 jaunes d’œuf, sel et muscade. — Pour la farce de faisan, même quantité. Farce de lapereau. — Prenez 250 grammes de chairs crues de lapereau, 250 grammes de panade et autant de bourre, 2 jaunes d’œuf, sol et muscade. la