695 CÜISiNK DBiS MALADES ET DES ENFANTS, aïontez les tranches de pain, un ^rain de sel et une pincee d« cassonnade ; au premier bouillon, retirez sur le côté ; cuisez une heure, en ajoiiîant de temps en temps quelques cuillerées d'eau chaude. Versez dans une assiette, ajoutez encore une cuillerée de cassonade. itouitlie à ia fécnïe de marrons pour îes enfant». — Délayez dans une terrine 4 cuillerées de fécule de mar- rons avec un demi-litre de lait cuit; passez au tamis dans une casserole ; tournez jusqu'à réhullition; retirez sur le côté du feu; ajoutez un grain de se! ; cuisez 25 minutes. Bo«îl55e de «alep {lu lait. — H faut se procurer du bon salep de Perse. — Faites bouillir i demi-litre de lait; inêlez-lui, peu à peu, 4 cuillerées de salep délayé avec un peu d’eau froide ; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre; relirez sur le côté, cuisez 25 minutes. Boaiilie de farine de maïs an lait pour les enfants. — Délayez dttns une terrine 4 cuillerées de farine de maïs avec 5 décilitres de lait cuit, tiède ; passez au tamis dans une casserole ; tournez sur feu jusqu’à l’ébullition; reti- rez sur le côté du feu ; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre. Cuisez la bouillie 25 minutes, en la tournant son- nent; ajoutez de temps en temps quelques cuillerées de lait. Semoule au lait ou à l’eau pour les enfants.—Faites bouillir 1 demi-litre d’eau ou de lait ; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre. Mêlez au liquide 4 cuillerées de se- moule, en la laissant tomber en pluie et en remuant avec une cuiller, à l’endroit où elle tombe. Donnez 2 bouillons, retirez sur le côté du feu ; cuisez 20 minutes. Semoule de nouilles au lait pour les enfants.—Pre- nez un morceau de pâte à nouille uu peu ferme; râpez-la sur une râpe pour l’obtenir en semoule. Faites bouillir un demi- litre de lait ou de bouillon léger; mêlez-lui 4 à 5 cuillerées de cette semoule ; au premier bouillon, retirez sur le côté du feu. Ajoutez un grain de sel ; cuisez 25 minutes. Tapioca au lait pour les enfants. — Faites bouillir 1 demi-litre de lait avec un grain de sel ; mêlez au liquide 4 cuillerées de tapioca délayé à l’eau froide ; au premier bouil- lon, retirez sur le côté ; cuisez 25 minutes. Crème de riz. — Faites bouillir trois quarts de litre de bouillon blanc de veau; retirez sur le côté du feu; mêlez-lui 4 cuillerées de farine de riz, délayée à l’eau froide ; cuisez 25 minutes sur le côté du feu. Assaisonnez, ajoutez une pincée de sucre, sei*vez.