EiNTRüMETS FROIDS. 579 i Crème fouettée aux marrons. Prenez 5 à 6 douzaines de marrons crus dplu- bhés, sans écorce ni peau ; cuisez-les à court nouillement avec un peu de lait et un peu de lucre; passez au tamis; mettez cette purée dans mn poêlon avec moitié de son poids de sucre en noudre : cuisez-la sans la q^uitter, jusqu’à ce u’elle soit sèche et serrée ; laissez-la refroidir, uis délayez-la avec un peu de sirop, et incor- orez-lui 1 litre de crème fouettée, bien égouttée t très ferme ; ajoutez quelques cuillerées de ma- Bsquin et dressez-la en pyramide sur un plat ; en- ;j})urez-la avec des demi-meringues non garnies ou ees petits biscuits ronds. Crème liée à la vanille. Faites bouillir l demi-litre de bon lait ; mêlez-lui fiO grammes de sucre et un demi-bâton de vanille; B)i)uvrez et laissez infuser 12 à 15 minutes. Mettez 7 ou 8 jaunes d’œuf dans une casserole; ’oyez-les, et délavez-les avec le lait. Passez deux iis à la passoire line ; remettez la vanille dans le juide, et tournez sur feu doux, jusqu’à ce que crème soit liée, mais sans faire bouillir. Paa- iz-la dans une terrine ; laissez refroidir en tour* iHi.nt. Crème alacée aux traises. y U U si Prenez la va- ileur de 8 à 9 feuilles de gé- latine clarifié ; mêlez-lui 1 dé- cilitre de sirop. Passez au tamis 250 grammes de fraises fraîches;