POISSONS. 2nr> I poudrez de panure, arrosez avec du beurre fondu; être cuit ; égouttez alors les morceaux ; dressez-les sur un plat. Liez la cuisson avec du beurre manié ; 5 minutes après, lioz-la avec 3 ou i jaunes d’œuf i finissez-la avec le jus d’un citron, un morceau d© beurre divisé et une pincée de persil haché. Versez la sauce sur le poisson bien égoutté. Turbotln aux légumes {relevé). Supprimez la tête d’un petit turbot frais ; fen- dez-le en deux sur la longueur et divisez chaque moitié en moyens carrés. Préparez une julienne de carottes et racines de céleri ; faites-les blanchir séparément à l’eau salée; égouttez-les. — Coupez aussi en julienne le blanc d'un poireau ; étalez ces légumes sur le fond d’une casserole plate; ajoutez un morceau de beurre manié avec 2 cuillerées à café de farine, et distribué en petites parties. Sur les légumes, placez les carrés de poisson; mouillez un peu plus qu’à hauteur avec de l’eau et du vin blanc; ajoutez sel et un bouquet de persil. Cuisez à couvert et sur feu vif, jusqu’à ce que le liquide soit réduit de moitié ; 15 à 20 minutes suffisent. — Dressez le poisson sur un plat et des légumes autour ; enlevez le bouquet et masquez avec la sauce. Turbot en coquilles {hors-d'œuvre). Prenez un morceau de turbot froid, do desserte; coupez-le en petits dés ; mettez-le dans une casse- role avec quelques cuillerées de béchamel chaude, réduite; ajoutez un tiers de leur volume de champignons cuits coupés comme le turbot, une pointe de muscade, chaufifez. Avec cet appa- ' Teil, garnissez de grosses coquilles de table; sau-