K06VELLE CUISINE BOURGEOISE. 476 qu'à ce qu'ils soient tendres ; salez-les en dernier lieu. Eg^outtez-les, dressez-les sur un plat, en re- formant le chou-lleur; arrosez avec une sauce au beurre {page 172). Cuisez des choux-fleurs à l’eau salëe; égouttez- les bien, divisez-les en petits bouquets, assaison- nez avec sel, poivre et muscade. Rangez-les alors par couches dans un plat à tarte ou dans un plat à gratin; masquez chaque couche avec quelques cuillerées de béchamel chaude; saupoudrez avec une poignée do parmesan râpé; sur cette couche, dressez-en une autre ; raasquoz-la aussi avec de la sauce, et saupoudrez avec du fromage ; arrosez le dessus avec du beurre fondu, et faites gratiner 25 minutes à four chaud. Divisez les choux-fleurs ei tenant un peu fermes. Egouttez-les ; mettez-les dans un plat ; assaisonnez avec sel, poivre, persil haché ; farinez-les ensuite, trempez-les dans des œufs battus, et plongez-les à friture chaude, mais peu à la fois. Quand ils sont de belle couleur, égout- lez-les ; saupoudrez avec du sel et servez. Divisez un chou-fleur en bouquets ; échaudez- les, et cuisez-les à l’eau en même temps que les feuilles tendres : celles-ci étant un peu plus longues à cuire doivent être mises plutôt dans l’eau. Egouttez-les, coupez les feuilles de la longueur de 2 à 3 doigts ; mettez-les dans un saladier ; Choux-fleurs au parmesan. Choux-fleurs frits. grosseur égale : cuisez-les Choux-fleurs en salade.