NOUVELLE CUlSl.Nl BOÜRGKüIS*. 134 Soupe aux: tomates et pommes de terre. Émincez un oignon, faites-le revenir au beurre dans une casserole ; ajoutez 5 ou 6 tomates crues, coupées, sans pépins ; sautez-les pendant 10 mi- nutes, puis mouillez avec 2 litres de bouillon; ajoutez 7 ou 8 pommes de terre crues, coupées minces ; couvrez et cuisez sur feu doux; une heure après, passez au tamis ; remettez la .purée dans la casse- role ; assaisonnez; fai tes. bouillir et versez dans la soupière. V- Soupe de haricots au potiron. Cuisez des haricots blancs ; égouttez-les. üachei un oignon et un poireau ; faites-les revenir, dans une casserole, avec du beurre ; mouillez avec moitié eau et moitié cuisson des haricots ; faites bouillir, et mêlez au liquide la valeur de 1 demi-litre de haricots cuits et 1 litre de potiron émincé. Cuisez pendant trois quarts d’heure. Assaisonnez avec sel et poivre ; versez dans la soupière. Soupe aux choux en garbure. Préparez un petit pot-au-feu avec un morceau de poitrine de bœuf, sel et racines. Coupez un chou en quartiers ; faites-les blanchir, égouttez-les, retirez-en les parties dures, exprimez-en toute l’hu- midité. Faites-les braiser avec 400 grammes de pelit-salé blanchi. Égouttez-les ensuite, coupez-les en travers, èt faites-cn une couche au fond d’un plat oreux ; saupoudrez avec un peu de poivre et une poignée de parmesan râpé; sur les choux, mettez une couche de tranches minces de pain; trreaei avec un peu de dégraissis, puis reoom-