353 YSAD. centre, et cuise* au four. — Quand ils sont sortis, dëmoulez-les ; coupez le couvercle à sa base, enle- vei-le ; percez alors la farce avec la pointe d’un couteau, et saucez avec un peu de ln>n jus lié; remettez le couvercle et serve*. Petits pâtés au Jus à la bourgeoise [hor$-d'œuvre). Avec de la pâte brisée, foncez une quinzaine de moules à tartelette; emplissez-les avec de la farine; mouillez les bords, couvrez-les avec une abaisse de pâte ; soudez et pincez les bords ; dorez et cuisez au four. — En les sortant, ouvrez-les et videz-les; masquez-les à l’intérieur avec une même couche de farce. Tenez-les cinq minutes à la bouche du four. — Coupez en dés moyens un mufle de bœuf bien cuit; mettez-les dans une casserole avec un peu de jus lié; ajoutez quelques champignons cuits, coupés comme les viandes; ajoutez aussi quelques petites quenelles de godiveau, roulées à la farine et pochées; faites mijoter 20 minutes, et garnissez les pâtés ; remettez les couvercles et dressez. I Petits pâtés au rognon de veau {hors-d'œuvre). V Prenez un rognon de vetucuit; coupez-leen dés; ajoutez un tiers d» volume de champignons cuits, également coupés. Assaisonnez avec sel et muscade; liez avec un peu de jus lié, froid. Foncez des mornes à tartelette avec de la pâte brisée; emplissez avec les romons; couvrez avec un rond de la même pâle; soudez les bords, pincez* les, dorez et cuisez au four 35 minutes.