cuiSiNi souaoiiai^. 362 Foies d’ag'neaa frits à ritallenne. Coupez en tranches 2 ou 3 foies d’agneaux : assai- onnez avec sel et poivre; farinez-les, trempez-les dans dos œufs battus; égouttez et plongez à fri- ture chaude ; égouttez, salez et dressez avec des citrons coupés. Fralssures d'agneau. Prenez 2 foies d’agneau et 2 poumons ; plongez ceux-ci à l’eau bouillante, cuisez-les 5 minutes. Égouttez-les ; coupez-les en moj^ens carrés, faites- les revenir au beurre avec un oignon haché; quand ils sont bien saisis, saupoudrez avec une cuillerée de farine, et mouillez à hauteur avec de l’eau chaude ou du bouillon et un peu de vin blanc; faites b-ouillir; assaisonnez avec sel et poivre; ajoutez un brin de laurier; retirez sur le côté. Un quart d’heure après, émincez les foies; faites-les revenir dans une poêle avec du beurre et à feu vif; assaisonnez. Aussitôt quele foie est atteint, môlez-le au ragoût et retirez-le du feu ; ajoutez une pincée de persil haché, et dressez-le. Pieds d’agneau grrillés à la tartare Flambez et cuisez une quinzaine de pieds d’agneau, comme les pieds de mouton {page 296). Quand ils sont à point, égouttez-les ; retirez-en seulement l’os principal ; assaisonnez avec sel et poivre, huile et jus de citron ; laissez-les mariner une heure. Saupoudrez-les avec du persil haché, roulez-les dans ta. panure et faites-les griller à feu doux; ser- vez-les avec une sauce froide à la tartare.