PÔïSSGrîS. 199 au goût ©t très nourrissants. Le saumon ayant la chair plus grasse et plus serrée que celle de la truite est naturellement plus difficile à digérer. Mais la chair de la truite est légère et bienfaisante. La perche, Talose, la lotte, la carpe, le barbeau et le brochet fournissent un aliment très agréable et de facile digestion. L’anguille et la lamproie sont de difficile digestion ©t ne conviennent pas à tous les estomacs. Parmi les poissons de mer, la chair du turbot est une des meilleures, des plus nourrissantes, ©n même temps que de bonne digestion : c’est surtout bouilli qu’on doit le manger. La barbue, qui sos rapproche beaucoup du turbot par sa forme, eat aussi un poisson très estimable ; il est certainement moins distingué que ce dernier, mais, comme légè- reté, sa chair ne laisse rien à désirer. Le cabillaud choisi bien frais, et cuit à peint, peut être classé parmi les meilleures espèces. Sa chair est excellente de goût, nourrissante et de fa- cile digestion : les estomacs les plus délicats peu- vent digérer sans efforts le turbot, le cabillaud et la barbue. On peut en dire autant du merlan, du bar et du saint-pierre, dont les chairs sont au moins aussi légères, aussi délicates, que celle du cabillaud. Le saint-pierre surtout, bien que peu charnu par sa nature, peut être classé parmi les poissons de chairs délicates. Bien que la chair cuite de la sole Roit plus ferme