NOUVELLE CUISÎNR BOüRSEOrSi, 340 demi-heure après, ajoutez une quinzaine de cham- pignons crus. Aussitôt les oignons cuits, dressez le loie sur un plat, entouroz-le avec les garnitures. Foie de veau piqué rôti {entrée). Piquez un foie de veau sur la surface la plus lisse ; lardez-le en dessous avec quelques dlets d’ail ; faites-le mariner 2 heures avec sel, poivre, huile, branches de persil et oignons émincés. Mettez-le ensuite dans un plafond masqué de lé- gumes et débris de lard ; couvrez d’un papier beurré et faites-le rôtir au four, en l’arrosant avec du bourre. Une demi-heure après, arrosez-le avec un demi-verre de vinaigre et finissez de le cuire en l’arrosant. Dressez-le sur un plat ; mêlez un peu de jus à sa cuisson; passez et dégraissez-la; liez-la avec un peu de fécule délayée et arrosez-en le foie. Quenelles au foie de veau à la ménagère {entrée). Hachez 300 grammes de bon foie de veau ; ha- chez aussi ioO grammes de graisse de rognons de veau ; mêlez le foie et la graisse, hachez de nouveau et passez au tamis ; mettez le hachis dans une terrine ; assaisonnez et mêlez-lui 2 cuillerées d’oignon haché, préalablement revenu au beurre, une pincée de persil haché avec une pointe d’ail et une pincée de manolaine hachée. Mettez 100 grammes de beurre dans une terrine, travaillez-le avec une cuiller jusqu’à ce qu’il soit en crème; mêlez-Iui alors le foie et la graisse, 4 à K œufs entiers, l’un après l’autre, et enfin 350 grammes de panure blanche et fraîche. Mettez en ébullition de l’eau salée dans une cas-