CÜISINES ÉTRANGÈRES. 607 la choucroute; puis rapprochez les bords pour les souder en dessus; pincez-la ensuite, et rangez les pâtés sur une tourtière ; dorez-les et cuisez-les 20 minutes à four doux : — ces pâtés doivent avoir la forme d’un petit bateau renversé. Petits pâtés à la polonaise. Préparez un petit hachis de bœuf, do volaille ou de gioier; assaisonnez et môlez-lui 2 cuillerées d’oignon haché, revenu avec du beurre; liez avec un peu de sauce serrée, et laissez refroidir. Faites des petites abaisses rondes, avec de la pâte brisée ; f arnissez-les sur le centre avec une petite partie ’appareil; mouillez la pâte, et rapprochez-en les bords sur le milieu, pour les souder et les pincer. Rangez-les sur une tourtière, dorez et cuis^ 20 minutes au four. Kasche de sarrasin à la russe. Ce au’on appelle kasche en Russie, c’est de la semoule de sarrasin plus ou moins fine. On la cuit à l’eau salée, au bouillon gras ou au bouillon de champignons secs. Il suffît de laisser tomber la semoule dans le liquide en remuant. On la cuit trois Quarts d’heure à mu doux ou au four. Le kasche oit être tout à fait à sec et consistant. On le finit avec un morceau de beurre. Cèpes à la russe. Prenez des cèpes propres ; coupez-les en quatre ; Kiettez-Ies dans une casserole avec du beurre, et faites-les revenir; assaisonnez, ajoutez un bouquet de persil et de fenouil vert; quand l’humidité est évaporée, mouillez-les avec un peu de béchamel légère; cuisez-les ainsi 20 minutes. Si la sauce était