T1A9. 341 serole, et faites pocher une petite partie de l'appa- reil pour essayer sa consistance ; rectifiez-le au besoin. Prenei-le alors par parties ; roulez-les sur la table farinée, et laissez tomber dans l’eau. Couvrez la casserole, et au premier bouillon reti- rez-la sur le côté, de façon que le liquide ne fasse que frissonner ; 12 à 15 minutes après, égouttez les uenelles, dressez-les sur un plat, arrosez-les avec e la mie de pain cuite au beurre. Servez-les en même temps qu’un plat de bonne choucroute. Ce mets simple, facile et peu coûteux, est excel- lent. Brochettes de foie de veau. Coupez un foie en morceaux carrés d'un demi- doigt d’épaisseur sur 3 de large. Mettes-les dans un plat, assaisonnez avec sel, poivre, huile et persil haché. ^— Coupez une égale quan- tité de carrés de veau et de lard ; prenez-les un à 1 un, enfilez-les par le milieu à de petites brochettes, t en les sJternant avec le foie. Roulez-les dans un peu ( d’huile, saupoudrez-les avec de la panure et faites- 1 les griller 12 minutes à bon feu. Pain de foie sauce piquante {entrée). Coupez500 grammes de foie de veau cru; piloz-le. — Imbibez à l’eau tiède 150 grammes de mie de pain de cuisine ; exprimez-en l’humidité, mettez-la dans une casserole avec 4 à 5 cuillerées de lait : chaud; hroyez-la avec une cuiller, et donnez-lui 2 bouillons pour la lier. Mèlez-la avec le foie ; assai- •sonnez avec sel et épices ; pilez et passez au tamis.. Mettez dans une terrine; 125 grammes de beurre