195 { Filets de harengs salés. — Quand on veut mander de bons harengs, il faut les égoutter de la saumure, en retirer la peau et la tête, les faire dégorger dans du lait pendant quel- ques heures. On les égoutte alors, on les éponge bien, on les fait macérer 24 heures dans du vinaigre coupé avec de l’eau ; on ajoute tranches d’oignons crus, laurier, gros poivre. On détache ensuite les filets, on en retire avec soin les arêtes, et on les dresse dans un bateau ; on les arrose avec de l’huile et vinaigre mêlés avec de la moutarde. Harengs marinés. — Choisissez 2 ou 3 douzaines de harengs très frais; écaillez-les, retirez-en la tête et les ouïes; lavez-les, égouttez-les, faites-les macérer au sel pendant 6 heures. Egouttez-les sur un linge. — Masquez le fond d’une casserole plate, en terre, avec une couche d’oignon finement émincé; sur l’oignon, rangez les harengs; ajoutez quelques branches de persil, gros poivre, clous de girofle. Mouillez à hauteur avec du vinaigre léger : s’il était fort, môlez-lui un peu d’eau. Faites bouillir 2 minutes le liquide, et retirez du feu. Laissez refroidir les harengs dans leur cuisson. Dressez-Ies ensuite sur un plat; entourez-les avec des tranches de cHron et servez-les. Harengs confits. — Coupez le bout de la queue et la tête k des harengs fumés, nouveaux; car vieux ils sont sans valeur. Metlez-les dans une casserole plate, mouillez large- ment avec de l’eau froide ; couvrez et tenez la casserole sur le cêté du feu, jusqu’à ce que l’eau soit bien chaude, sans bouillir. — Egouttcz-les alors; retirez-en la peau, et rangez-les dans un vase ; couvrez-les avec de la bonne huile crue; couvrez le vase, et faites macérer les harengs 2 ou 3 jours avant de les servir. Caviar salé et poutargue. — Le bon caviar vient d’Astracan ; c’est un excellent hors-d’œuvre qu’on commence à manger beaucoup en France. — On ne mange le caviar frais qu’en hiver, car, dans les autres saisons, on ne ie fait pas voyager; mais on peut toujours manger du caviar pressé et conservé en boite, qui est excellent, ou bien de la poutargue. — On sert le caviar frais ou salé, tout à fait naturel; on l’accompagne seulement avec des citrons coupés et quel- auefois de la ciboulette ou oignon haché. On le mange à l’aide de couteaux en cristal. On coupe la poutargue en tranches minces, auxquelles on retire la peau ; on les dresse et on les assaisonne avec huile, jus de citron et poivre. Estomac d’oie fumé pour hors-d’œuvre. — Oo coupe un peu en biais des tranches sur les filets, sans retire la peau; on les dresse avec des feuilles de persil.