PAïîBSSaîÊ. 5Î1 32 à 25 centimètres de lar^e ; étalez-la sur une tourtière. Sur le centre de l’abaisse, jusqu’à 4 doigts des bords, dressez le godiveau en dôme (!*' des- sin) ; mouillez les boras ’ ' “ ‘ irrez U des rognures : elle doit être un peu plus large que la première. — Appuyez la pâte sur les bords, coupez-la ronde tout autour ; mouillez encore la Sâte, puis rangez la bande en feuilletage autour U dôme, en l’appuyant avec le pouce, afin de la souder avec ta pâte des bords; coupez en biais les deux bouts de cette bande, mouillez et sou- dez-les (2* dessin). Décorez le dôme avec quelques détails en pâte ; dorez la bande et le dôme ; cuisez une heure à four modéré, en couvrant avec du papier. Quand la tourte est sortie du four, coupez la pâte du dôme à moitié de hauteur ; enlevez le cou- vercle et coupez le godiveau en croix ; arrosez-le peu à peu avec un peu de bon jus lié ; remettez le couvercle et servez. Avec 400 grammes de farine, préparez une pâte feuilletée, pour la bande et l’abaisse du dôme. Dépecez 2 lapins en morceaux; mettez-les dans une poêle avec du lard fondu; assaisonnez avec sel et épices; ajoutez 2 cuillerées d’échalotes ha- chées et 125 grammes de petit salé coupé ; faite revenir 10 minutes, ajoutez 1 décilitre de vin blanc, et faites-le réduire ; saupoudrez de persil, retirez du feu, laissez refroidir les viandes et retirez en partie les os. Prenez 5 à 600 grammes de cheûr à saucisse ; pilez-la avec 125 p^rammes de mie de pain ramol- ■lie et 3 jaunes dœuf; assaisonnez de haut goût et retirez dans un plat ; môlez-lui une pincée de /persil bâché. tout avec une abaisse avec Tourte aux lapins {entrée).