88 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Couteau à. cisaille et à découper, — Le couteau à cisaille est tout à la fois un outil de salle à manger et de cuisine, c’est un couteau à double sens ; il est muni d’une longue lame avec la- quelle on peut découper les viandes cuites et d’une seconde lame adhé- rente à la première, avec laquelle elle forme une paire de ciseaux, à l’aide desquels on peut facilement couper les os et carcasses des vo- lailles ou gibiers. Ce couteau de- vrait être dans les mains de tous les cuisiniers et de tous ceux qui aiment à découper les viandes à table ; il est très commode et très pratique. Les couteaux à découper doivent être à lame longue et pointue, mais surtout en bon acier. Il est impos- sible de découper convenablement les viandes cuites si on n’a pas à son service un bon couteau, spé- cialement destiné à cet usage. Mais, quand on a un bon cou- teau., il faut en avoir grand soin, le tenir bien propre et l’a/yi/er souvent. Manche à §figot. — Les manches à gigot sont des usten- siles en métal s’adaptant au manche des gigots de mouton ou d’agneau et servent de i)oigncc pour les manier à volonté en les découpant. Les anciens manches sont en plaqué et s’adaptent au manche du gigot, à l’aide d'une vis ; les nouveaux modèles sont en acier, et la pression sur le manche s’exerce par la poignée, au moyen d’une hagiie en caoutchouc disposée à l’in- térieur, qui sert fortement l’os sans le hfiser.