DECOUPAGE A ÎABLE. 103 Tcnl être servies dans des assiettes bien chaudes, en les arror sant avec un peu de jus ou de sauce accompagnant le gibier. Pour découper un cuissot de chevreuil rôti. — Ofi nique ordinairement les cuissots de chevreuil qu’on veut faire rôtir à la broche ou au four. Pour découper le cuissot, il faut l’aborder par le dessus, mais en biais, de façon à prendre en môme temps les partie-s piquées et les parties de la noix qui se trouvent sur le côté rentrant du cuissot. Les tranches de chevreuil doivent être coupées minces et servies dans des assiettes bien chaudes. Pour découper un lièvre rôti. — On ne sert ordinai- rement d’un lièvre que le râble et les cuisses, c’est-à-dire, dans l’état où il est représenté par le dessin, au chapitre du gibier. On procède par deux ditférentes méthodes pour découper ce rôt. La première consiste à couper transversalement le râble et les cuisses, en laissant adhérer les os aux chairs; pour cet office, l’emploi du ciseau à découper devient indispensable, mais celte méthode n’est guère appliquée qu’aux levrauts petits et tendres. — La deuxième méthode consiste à couper tour à tour les 2 filets du râble en tranches minces ou en biais, par conséquent sans toucher aux os. Pour découper une poularde ou un chapon. — Une grosse volaille qu’on veut découper à table exige que celui qui en est chargé mette le plus grand soin à couper de jolis mor- ceaux, les couper nets, sans nachures et de forme convenable, c’est-à-dire ni trop gros, ni trop petits. C’est surtout dans le découpage des volailles que le ciseau à découper devient indis- pensable. Pour découper la volaille avec facilité, celle-ci doit être pla- cée dans un plat nu, en face de l’opérateur. Si les ailerons sont adhérents aux ailes, il convient de les couper net avec le ciseau à découper; on coupe ensuite sur le côté de l’estomac une petite tranche emportant avec elle le moignon de l’aileron ; ce morceau est délicat et pas trop volumineux. On coupe ensuite, sur le restant de l’estomac, une autre jolie tranche sur toute la longueur de celui-ci. Si l’estomac de la volaille est très gros, on peut en couper une deuxième tranche, sans empiéter sur le haut de poitrine. Après avoir coupé d’un côté, on coupe de l’autre, sans changer la volaille de place. Aussitôt que les filets sont coupés, on détache les cuisses de la carcasse en les disloquant; mais il faut, auparavant, couper la peau sur la carcasse, juste au point de jonction de la cuisse avec celle- ci. L’action de détacher la cuisse s’opère à l’aide de la four- chette, et en s’aidant avec la lame du couteau. A mesure