ÉCONOMIE DOMESTIQUE : LÉGUMES CONSERVÉS. 681 temps en temps la conserve et faites bouillir la sanmuHiÿ mai» ne la versez jamais que froide sur les légumes. Choux-fleurs conservés au sel. — Divisez les choui- fieurs en bouquets marquants, c’est-à-dire pas trop petits ; u!ongez-les à l'eau bouillante, donnez-leur seulement quelques bouillons couverts. Egouttez, rafraîchissez et mettez-les dans la saumure cuite et refroidie ; 24 heures après, égouttez-les, rangez-les dans un tonneau à légumes, couvrez avec de la saumure neuve don- nant 20 degrés au pèse-sirop. Posez une rondelle en bois sur, les choux-fleurs et fermez le baril ; tenez-le dans un lieu frais. De temps eu tem s», visitez la conserve ; faites bouillir l’eau 2 minutes ; quand elle est refroidie, versez-la sur les choux- fieurs. Choax-flenrs conflts au vinaigre. — Épluchez les choux-fleurs ; divisez-les en petits bouquets. Mettez-les dans une terrine avec du sel. Faites-les macérer 2 jours ; égouttez-les, mettez-les dans une autre terrine, et couvrez-les avec du vinaigre bouillant. — Deux jours après, égouttez le vinaigre ; faitcs-le bouillir, et versez-le de nouveau sur les choux- fleurs ; ajoutez quelques cuillerées de vinaigre de Chily et de la moutarde délayée. Choux blancs conflts. —Emincez des choux blancs en supprimant les côtes ; mettez-les dans un vase ; saupoudrez-les largement avec du sel fin ; sautez-les, et faites-les macérer 4 à K jours. — Égoultez-les : mettez-les dans un autre vase, et couvrez-les avec du vinaigre bouillant ; ajoutez girofles, piments, racines de raifort, petits oignons. Quand ils sont froids, enfermez-les dans un vase en grès. Graines de capucines auvinaigrre. —Les graines de capucines n’exigent aucun apprêt ; il suffit de les mettre dans des vases en grès ou en verre, et même dans de petits barils, puis de les couvrir avec du vinaigre; 24 heures après, égouttez celui-ci, faites-le bouillir pour évaporer le liquide d’un tiers ; remplacez l’évaporation par du vinaigre, et, quand il est froid, reversez-le sur les capucines. Trois jours après, répétez la même opération. Chonx rouges confits an vinaigre. — Émincez des dioux rouges ; rangez-les dans un vase, par couches, en sau- poud 'tnt chaque couche avec du sel (pour chaque kilogramme le ch«nx, 150 grammes de sel). 44