633 CUISINES Etrangères. ■eur d'une noix; roulez-les en boules, avec les mains, et rangez-les à distance sur des feuilles de papier, comme on fait pour les macarons ; ap- puyez-les légèrement avec la main mouillée, et cuisez 25 minutes à four doux, sans prendre cou- leur. Pain perdU' à Pespag^nole. Coupez des tranches de pain de cuisine d'un doigt u épaisseur; parez-les de forme ovale; ran* gez-les alors dans un plat l’une à côté de Tautre ; imbibez-les avec des jaunes d’œuf délayés avec du vin de Malaga. — Un quart d’heure après, pre- nez-les_une à une, trempez-les dans des œufs battus, égouttez et plongez-les à grande friture, dans du saindoux. Quand elles sont de belle couleur, égoutlez-les, saupoudrez-les avec du sucre à la cannelle.