CUISINES ÉTRANGÈRES. 623 üans cesser Tébullition modérée. — Démoulez le pouding sur un plat, et masquez-le avec une sauce au beurre, finie avec du sucre, un peu de rhum et zeste. — On peut aussi rarroser seulement avec du rhum sucré, chauffé et enflammé. Pouding d’abricots à l’anglaise. En Angleterre, on fait la pâte avec une demi- livre de graisse de rognon de bœuf, finement ha- chée, pour chaque livre de farine, un peu d’eau et sel. En France, on peut preridre de la pâte brisée faite avec 250 grammes de beurre par litre de farinej 2 jaunes, ün peu d’eau et sel. — Avec cette pâte, foncez un large moule à dôme ou un grand bol à pouding. Emplissez le vide par cou- ches, avec des moitiés d’abricots pelés, en saupou- drant chaque couche avec du sucre ou de la cas- sonnade ; arrosez les fruits avec 4 cuillerées de cognac ; fermez l’ouverture avec de la même pâte, et enfermez-le dans une sei*viette, en nouant celle- ci au-dessous du moule. Plongez le pouding dans dé l’eau bouillante, et cuisez une heure et demie. Égouttez-le ensuite ; enlevez la serviette et renver- sez-le sur un plat ; saupoudrez de sucre et servez. *• ». Pouding au pain à l’anglaise. Imbibez à l’eau tiède 200 grammes de mie de Îiain de cuisine ; exprimez-en l’humidité. Broyez- a avec une cuiller; ajoutez une pincée de farine, 125 grammes de moelle de bœuf hachée, 150 gram- mes de sucre, 300 grammes de raisins secs de Co- rinthe et Smyme, un grain de sel, un peu de zeste, 4 œufs entiers, un demi-verré de rhum. Beurrez le centre d’une serviette, farinez la partie beurrée ; versez l’appareil dedans, nouez forte- ment, cuisez 2 heures dans l’eau bouillante. Ëgout-