333 VEAU. avec du beurre et mouillez avec un peu de bouillon; faites tomber le liniiido à glace, puis mouillez à peu près à iiauteur, et miles cuire, en les glaçant de belle couleur. — On sert les grenadins avec une garni- ture ou purée de légumes. Paupiettes de veau à la broche {entrée). Prenez 2 filets mignons de veau ou un morceau de sous-noix; coupez-Ies en tranches très minces et longues ; battez-les avec le couperet, parez-les de môme forme : 7 à 8 doigts de longs sur 4 à 6 de large; assaisonnez. — Hachez finement les parures avec un peu de mie de pain ramollie, persil et oignon hachés, une pointe d’aii et aromates. Masquez les bandes avec une couche de ce hachis; roulez-les sur elles-mêmes, et traversez-les avec une brochette mince, en les alternant avec un carré mince de jambon et une tranche carrée de mie de pain. Arrosez-lcs avec du beurre; salez-les et faites-les rôtir vivement à la broche ou sur un gril en les retournant sans cesse. Dressez-les avec un peu de jus. Paupiettes de veau farcies {entrée). Coupez 7 à 8 tranches minces de veau en forme i de carré long ayant 4 à 5 doigts de large et 7 à _ 1 . 'll. lf • • r 1 8 de long; battez-les; assaisonnez des deux côtés. — Hachez finement les parures ; rnôlez-leur une égale quan- tité de chair à saucisse, 3 cuillerées de fines herbes crues: oignons, cham- Ihhachis sur chaque tranche de veau, et roulez-les sur