NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Moules à tartelette. — De même que les moules à dariole, ceux-ci sont employés à chaque ins- tant et rendent les plus grands services. Ils sont en fer-blanc, lisses ou cannelés, plus ou moins creux et larges. Dans une cuisine, il faut en avoir de plusieurs sortes. Moules à dariole. — Ces petits moules sont de la plus grande nécessité dans la cuisine; ils sont en cuivre, étamés à l’intérieur, pleins et légèrement coniques. Ils sont employés à toute sorte d’usage. Il est bon d’en avoir au moins 2 douzaines à sa disposition. On trouvera le modèle plus loin. Cocotte. — Ces vases sont de forme plate, avec couvercle et à métal ' épais : ils conviennent à l’usage journalier d’im ménage ; on peut y cuire dedans toutes les viandes et ra- goûts; elles sont moins exposées a brûler que les casseroles en terre et même que celles en cuivre. Elles exigent d’être tenues bien propres. A l’inverse des autres vases qui perdent en vieillissant, ceux-ci gagnent au contraire, pourvu qu’ils ne soient pas fêlés. Bassine. — Les bassines sont en cuivre; elles ne sont généralement pas éla- mées ; dans les gran- des cuisines, on en a d’étamées et d’autres qui ne le sont pas; dans une petite cui- sine où on ne peut les avoir en grand nom- bre, mieux vaut ne pas les faire élamer. Si la bassine n'est pas étamée, on peut non seulement y fouetter les blancs d’œuf, y cuire des fruits et des gelées, mais encore y faire blanchir ou cuire des légumes verts : épinards, petits pois, haricots, etc., en leur conservant la nuance naturelle, qui les rend plus appétissants. Si on a un chaudron à son service, une seule bassine peut suffire. Fouets de cuisine. — Les fouets de cuisine sont en osier ou en fil de, fer étamé; il en faut plusieurs, car leur usage est fréquent. Léâ