SOUPES. Soupe à, roigrnon. Emincez finement 6 moyens oignons propres ; mettez-les dans une casserole avec du beurre, une pincée de sel et une pincée de sucre ; faites-les revenir de belle couleur, en remuant ; saupoudrez avec une cuillerée de farine ; et, 2 minutes après, mouillez avec 2 litres d’eau bouillante ; salez, taites bouillir et retirez sur le côté du feu ; cuisez pen- dant 15 minutes. Au dernier moment, ajoutez une pincée de poivre. — Coupez de minces tranches de pain ; faites-les sécher un peu, et rangez-les dans la soupière ; saupoudrez avec du poivre et versez la soupe dessus. Soupe à Toignon aux œufs et à la crème. Préparez une soupe à l’oignon comme il est dit plus haut. Mettez dans un bol i jaunes d’œuf ; nroyez-les avec une cuiller et délayez avec 1 déci- litre de crème crue ; ajoutez une pointe de muscade de 100 grammes de beurre divisé. Quand la soupe est cuite, môlez-en (quelques cuillerées à la liaison ; Suis versez celle-ci dans la casserole; cuisez la aison sans faire bouillir, et versez sur les tranches de pain, dans la soupière. Soupe à Tolgnon au fromage. Préparez la soupe comme il vient d'être dit. Faites piller les tranches de pain, et rangez-les dans la soupière, par couches, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan râpe et du fromage de Gruyères coupé mince; ajoutez un peu ue poivre, et versez la soupe dessus.