VOCABULAIRE ET TERMES DE CUISINE 117 Plongfer. — C’est-à-dire immerger un aliment quelconque dans un liquide pour le cuire ; on dit par exemple : plongez le poisson dans la friture, au lieu de dire faites-le frire, c’est pour mieux préciser le caractère de l’opération, car on peut tout aussi bien le faire frire dans un plafond avec du beurre que dans la poêle; or, puisque l’opération n’est pas la même, il faut pouvoir la distinguer. On dit aussi : plonger des légumes dans l’eau ou des viandes dans la marmiCe. Rafraîchir. — On rafraîchit les viandes, les poissons, les légumes et les fruits, c’est-à-dire qu’on les passe à l’eau froide après les avoir égouttés de leur cuisson ou du liquide dans lequel ils ont été échaudés ou blanchis. Revenir, faire revenir. — L’action de faire preridn couleur aux viandes, aux poissons ou aux légumes, avec du beurre, du saindoux ou de l’huile, en les tournant avec une cuiller ou en les faisant sauter. — La locution est toute moderne ; autrefois on disait faire roussir. Rissoler, faire rissoler. — Exposer des viandes à un feu vif pour que les surfaces extérieures prennent couleur et sèchent au point de rester légèrement croquantes. Salpicon. — Les salpicons sont de différente nature, gras ou maigres, composés soit avec des ris de veau, soit avec de la volaille ou du gibier, soit enfin avec du poisson, des truffes, de la langue, etc. Les salpicons sont la base de la garniture de bouchées, des petites timbales ou croustades; ils sont l’élément principal des croquettes et des rissoles. Sautoir, casserole plate. —Les deux appellations sont synonymes ; elles sont également usitées. C’est une casserole à fond large dont les bords n’ont que quelques centimètres de hauteur et dont le fond est plutôt mince qu’épais. C’est dans ces casseroles qu’on cuit ordinairement les sautés de volaille ou de gibier. Tonrer. — Terme de pâtisserie. On dit : Tourer le feuille- tage, tourer la pâte, c’est-à-dire lui donner un ou plusieurs tours, en la ployant sur elle-même, après l’avoir abaissée à l’aide du rouleau.