et masquez-los avec une bande de pâte brisée ou du demi-feuilletage ; terminez le pâté comme il est dit pour celui du mouton {page 317) ; cuisez-le une heure à four doux. Longe de porc à la provençale [relevé). Une longe de porc doit toujours être sans lard; mais les chairs doivent néanmoins rester couvertes de la couche naturelle de graisse, indépendante du lard. Retirez les os de la chaîne ; faites quelques petites entailles de ce côté des os, afin que la viande en cuisant reste droite. Saupoudrez-la avec du sel, et faites-la macérer 2 heures. Essuyez-la ; faites de petites incisions sur la graisse, et glissez dedans nés filets de truffes crues et des filets d’ail. Enveloppez-la avec du papier graissé, et faites-la rôtir à la broche, en l’arrosant avec sa graisse. Servez avec le jus dégraissé dans lèchefrite.. Longe de porc rôtie à la sauge [relevé). Préparez une longe de porc comme il vient d’être dit. Faites des incisions sur la graisse, à dis- tance, et glissez dans chacune d’elles un brin do ; sauge sèche. Emballez-la dans du papier, et faites : rôtir à la broche ou au four. I Longe de porc rôtie aux pommes de terre [relevé). Salez 2 heures une longe de porc; égouttez-la, ?et mettez-la dans un plafond à rôtir; arrosez-la iavec du beurre et faites-la rôtir au four. Quand elle est bien saisie, entourez-là avec des pommes de terre crues, pelées et coupées en gros mor-