VEAU Le veau qui fournit la meilleure viande est celui qui est bien nourri, qui n’est ni trop jeune ni trop vieux : il ne doit pas avoir moins de 7 semaines à 2 mois. ija viande d'un bon veau devient blanche en cuisant ; et, si elle est bien cuite, elle est d’excellent goût, nourrissante, rafraîchissante et facile à digé- rer. U 80 rencontre bien quelques tempéraments qui ne peuvent la suppc rter, mais ces cas sont rares ; iiie plaît au plus grand nombre tendre de sa nature, elle porte de plus avec ene un principe gélatineux qui la rend agréable et saine. Toutes les parties d’un veau sont mangeables, toutes sont recherchées et possèdent des qualités diverses qui les recommandent; les principales sont la longe, les carrés, les différentes noix du cuissot, la tête et les ris ; mais la poitrine, l'épaule, le rognon, la cervelle, les pieds, la langue, la fraise, et le foie sont loin d’être sans mérite. La longe, le carré, le cuissot, le quasi et l’épaule d’un veau conviennent pour être rôtis à la broche ou au four. Les noix de veau sont préférables pour braiser - cuites dans leur jus, elles sont appétissan- tes, saines et de facile digestion ; elles conviennent à tous les âges; il suffit quoies viandes proviennent 1 d un animai fait, bien nourri, engraissé avec soin,