514 NOÜVSLLK CUISINE BOOHGgOISH. fV. aux Uêtemiles)] posez-le sur une tourtièM; toncez-le avec de la pâte brisée 505). Masquai ensuite le fond et le tour avec une couche de go- diveau ou avec une farce préparée comme pour la tourte aux lapins. — Faites blanchir 4 à 5 ns de veau ; quand ils sont froids, coupez-les en tranches. Faites-les revenir 5 â 6 minutes, avec du lard fondu, quelques cuillerées d’oignons et champignons hachés; ajoutez les ris de veau ; assaisonnez avec sel et épices ; laiasez-les refroidir. Rangez-les ensuite dans le vide du pâté, en ajou- tant quelques champignons coupés. Couvrez d’a- bord avec une épaisse couche de farce, en l’élevant en dôme, puis avec une abaisse en pâte, et finissez comme les autres pâtés ; cuisez une neure. En le sortant, enlevez un couvercle, arrosez l’in- térieur avec un peu de bon jus lié ; remettez le couvercle et servez. Timbale de volaille {entrée). La timbale remplace parfaitement la tourte et le pâté chaud ; l’operation est plus simple. — Beur- rez un moule à charlotte (V. aux Ustensiles) ; foncez- le avec de la pâte à foncer ; masquez-le au fond ei autour avec une couche de godiveau cru. — Cou- pez 2 poulets crus, comme pour fricassée j mettez-les dans une casserole avec du lard haché et fondu, une pincée d’oignon haché et 125 gram- mes de jambon ou petit smé coupé. Faites-les reve- nir 10 minutes à bon feu ; ajoutez alors quelques champignons crus, coupés ; mouillez avec i dé- cilitre de vin blanc ; faites-le réduire à feu vif; laissez à peu près refroidir. Avec ces viandes, gar- nissez le vide de la timbale. Couvrez avec une couche de godiveau et avec un couvercle de pâte, soudez-la avec les bords, coupoz-la; cuisez un quart d’heure à four modéré.