MOÜTON. 313 iS minutes, à feu doux en les retournant. Dresses- ies sur plat avec une purée Soubise. Cerrelles de mouton. Les cervelles de mouton sont moins délicates pe celles de veau ou d’agneau ; on çeut cepen- aant leur donner les mêmes apprêts qu à ces der- nières, FoSê de mouton à la provençale {mets di déjeuner). Coupez un foie de mouton, en tranches de forme carrée, ni trop larges, ni trop épaisses; mettez-les dans un plat. — Emincez des oignons blancs (le double du volume du foie); mettez-les dans une poêle avec du bon saindoux, et faites-les revenir à feu modéré, sans les quitter ; assaisonnez avec sel et poivre. Quand ils sont à peu près cuits, ajoutez le loie, une gousse d’ail, feuille de laurier, sel et poivre; 10 minutes après, saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez peu à peu avec 2 à a décilitres de vin blanc; au premier bouillon, ' versez le ragoût dans un poêlon en terre et faites-ie mijoter 12 à 16 minutes sur feu très doux. Retire* ail et laurier, serv ez dans le poêlon même. 1 Petits nfi téa an Jus à la provençale Hachez et pilez 8 filets mi{;uona de mouton ; ajoutez un tiers de leur volume de lard haché, un î petit morceau de mie de pain imbibée et exprimée ; I pilez bien le tout, assaisonnez, passez. Avec de la pâte brisée fine, foncez 15 moules k tartelette ; masquez-les au fond avec une couche de la farce. Posez sur le centre une petite truffe crue, pelée ; recouvrez avec de la force, puis avec