256 NOaVÎ’ilLl!; C’JiSîlvE BüOriOEOiSB. la peau. Distribuez-les easuile en tronçons de 6 à € doigts de long. Meltez-lcs dans une casserole avec Lamproie. du beurre et oignons hachds; faites-Ies revenir à feu vif. Assaisonnez avec sel, poivre, une pincée de sucre. Quand le poisson est de belle couleur, saupoudrez avec une pincée de farine; 2 minutes après, mouillez à couvert avec du vin rouge chauffé dans un poêlon en terre. Ajoutez un bouquet d’aromates et une tranche de citron. Faites bouillir, et cuisez sur feu vif 10 à 12 minutes ; retirez sur le côté du feu, et finissez de cuire tout doucement. ^ Un quart d’heure avant de servir, ajoutez une garniture de petits oignons glacés (pa^e 184) et quelques champignons. Au dernier moment, liez la sauce avec le sang mêlé avec un filet de vinaigre ; ' servez. Lamproie frite {relevé). Coupez en tronçons une petite lamproie propre ; faites-les macérer au sel une heure. i:igouttez-le8, mettez-les dans une casserole ; mouillez à couvert, avec un court-bouillon ; faites bouillir, et cuisez sur le côté du feu. Laissez-les à peu près refroidir dans leur cuisson, puis mettez-les sous presse ; quand ils sont froids, parez-les. — Avec leur cuisson passée et dégraissée, préparez une petite sauce serrée ; faites-la réduire, liez-la avec une liaison de quelques jaunes ; passez-Ia et, avec elle, masquer légèrement les tronçons, soit en les trempant, soit il