115 VCCiijOLAlRS aï iRRMaS i)& CUISINE. Dorer. — Humecter avec de la dorure, à l’aide d’un pin- ceau, les surfaces en pâte crue d’une tourte, d’un pâté ou d’un gâteau. Dorure. — La dorure qu’on emploie en pâtisserie pour dorer les pâtes crues se compose simplement avec des œufs bieii battus; cependant, on emploie quelquefois des jaunes délayés avec un peu d’eau froide. Détremi>e. — L’action de mélanger à la farine soit du beurre, soit des œufs, soit un liquide quelconque, souvent avec tous les éléments ensemble. On dit : détremiper de la pâte bri- sée, détremper de la brioche ou du baba, c’est-à-dire préparer la pâte à brioche ou à baba. Étamine. — Étoffe en poil de chèvre servant à passer les sauces, les potages liés, les purées grasses et les purées de fruits. Elles doivent avoir la longueur de 90 centimètres, car à l’usage elles se raccourcissent; elles doivent être tenues bien pro{»res. On les lave à l’eau de son, tiède, jamais à l’eau bouil- lante ni grasse. Étuver. — Cuire les viandes à court mouillement avec feu dessus, feu dessous, ou à four très doux. Foncer. — Le plus ordinairement ce terme s’applique à l’action de masquer l’intérieur d’un moule avec une abaisse en pâte crue. On dit : foncer un moule à pâté, à timbale ou à tartelette. Mais on fonce aussi un moule, soit avec une couche de farce crue, soit avec une.couche d’appareil, soit enfin avec du papier blanc ou des tranches de pain. Fontaine, faire la fontaine. — Faire la fontaine, c’est étaler de la farine en cercle, sur la table, en faisant un creux sur le centre, de façon que l’eau qu’on y verse ne puisse s’échapper. Faire tomber à glace. — Signifie faire réduire du bouil- lon ou du jus jusqu’à ce qu’il soit épais comme de la glace de viande et légèrement coloré. Fraiser. — C’est faire passer tour à tour, et peu à peu, la pâte sous la paume des deux mains, eu la poussant devant soi, afin de la rendre plus lisse et plus compacte. La pâte brisée, la pâte à dres.ser et la pâte à foncer doivent être fraisées deux fois en été, trois fois en hiver.