NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 608 alors légère, égouttez et passez-la dans une autre casserole ; faites-la réduire, et liez-la avec un peu de crème aigre; ajoutez les cèpes, et finissez avec une pincée de fenouil haché. Pommes de terre à la polonaise. Cuisez des pommes de terre en robe. Egouttez et pelez-les; coupez-les en tranches réguhères; mettez- les dans une poêle avec du beurre ; assaisonnez avec sel et poivre; chauffez-les sans les colorer. Dressez-les sur plat, et masquez-les avec une sauce à la crème; saupoudrez avec câpres. Watrouskis à la russe. Enfermez dans un linge, et tenez sous presse pendant quelques heures 250 grammes de fromage nlanc, à la pie. Pilez-le ensuite avec 125 grammes de beurre ; assaisonnez avec sel et muscade ; mettez-le dans une terrine ; travaillez-le avec une cuiller, mêlez-lui peu à peu un œuf entier et quelques jaunes. — Abaissez mince de la pâte brisée fine, coupez-en des abaisses rondes, de 4 à 5 doigts de large, et garnissez-les avec l’appareil au fromage; relevez légèrement les bords de la pâte, en les pinçant ou les roulant avec les doigts ; dorez la pâte et cuisez un quart d’heure au four. Bllnis improvisés. Mettez dans une terrine une demi-livre de farine de sarrasin (1); délayez-la avec un verre de l^t tiède, de façon à obtenir une pâte de même consis- tance que la pâte à frire; ajoutez une pincée de sel, 6 jaunes d’œuf et un œuf entier. (4) Ob ironve cotte farine à Parti dans différenUi ■aiioai qui VMident l«i produits étrangers.