ÔÂaNlTOMS. 183 bien serrée; ajoutcï un morceau de beurre, sel et muscade; châuâez sans ébullition. Garniture de purée de pommes de terre. — Pelez des pommes de terre crues; coupez-les, cuisez-les à l’eau salée ; égouttez-eu Teau, étuvez-les, puis passez-les au tamis. Mettez cette purée dans une casserole avec un gros morceau de beurre, quelques cuillerées de crème crue, une pincée de sucre et muscade; chauffez sans ébullition. Garniture de purée d'artichauts. — Émincez quelques fonds d’artichauts cuits. Faites-les revenir au beurre; assai- sonnez et passez au tamis. Mettez la purée dans une casserole avec une pincée de sucre et 2 cuillerées de glace ; chauffez sans faire bouillir. Garniture de purée de céleris. — Émincez 2 à 3 pieds de céleris-raves ou l’équivalent de pieds de céleris cuits ; met- tez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, étuvez- les jusqu’à ce que toute leur humidité soit évaporée. Arrosez avec quelques cuillerées de béchamel, et faites réduire, eu tournant. Assaisonnez et passez au tamis. Mettez la purée dans une casserole ; ajoutez une pincée de sucre, un morceau de beurre ; chauffez sans faire bouillir. Garniture de purée de marrons. — Mettez dans une casserole la valeur de 1 litre de marrons sans écorce et sans peau ; mouillez à peu près à hauteur, avec du bouillon, et cui- sez à couvert, sur feu modéré. Quand ils sont à point, le mouil- lement doit être évaporé. Passez les marrons au tamis ; remet- tez la purée dans la casserole, avec un morceau de beurre, sel, une pincée de sucre et quelques cuillerées de glace ^nduc ; chauffez et servez. Garniture do purée de cardons. — Hachez des car- dons cuits, bien égouttés. Mettez dans une casserole quelques cuillerées de béchamel ; faites-la réduire sans la quitter: quand elle est serrée, mêlez-lui les cardons; cuisez 5 minutes; assaisonnez et passez au tamis; chauffez la purée sans faire bouillir. Garniture de légpumes secs. — On sert pour garniture des purées de lentilles, de haricots et de pois. — Cuisez ces légumes à l’eau salée ; égouttez et passez-les au tamis. Mettez la purée dans une casserole, avec’un morceau de beurre, une pincée de sucre, muscade, un peu de sauce, de glace fondue ou de crème crue; chauffez sans faire bouillir.