NOUYRLLS GUISINK BOnRGKOISI. Ppenez 200 grammes de riz blanchi, mellei-ledani ane casserole, mouillez à hauteur avec du bouillon, et faites bouillir 6 minutes ; retirez-le sur le côté du feu* et cuisez-le à couvert : il doit rester consistant. Retirei-le ; mêlez-lui un morceau de beurre, une pointe de muscade et une poignée de parmesan râpé. Avec ce riz, emplissez un moule à bordure beurré ; Suis renversez le riz sur un plat et dressez le ragoût ans le centre. RaTloles d’agneau. Prenez 250 grammes de viandes cuites d’agneau de desserte ; relirez-enla graisse et les parties dures; hachez-les, nilez-les ; ajoutez une cervelle cuite de mouton ou ae veau ; assaisonnez avec sel et poivre. Retirez la farce dans une terrine, mélez-lui 2 ou 3 cuillerées d’oignon haché revenu au beurre ; liez avec 2 jaunes d’œuf. Avec cette farce et de la pâte à nouille, préparez de grosses ravioles ; cuisez-les à l’eau salée 7 à 8 mi- nutes ; égouttez-les ; dressez-les sur un plat, par couches, en saupoudrant avec du fromage râpé ; arrosez avec du beurre et de la sauce tomate mélée aveu du jus.