NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 180 modéré; passez ensuite, et remettez-la dans la casserole; faites-la réduire à feu yif pendant 10 minutes ; finissez avec une pointe de cayenne. Sauce madère. — Mettez dans une casserole 4 décilitres de jus lié ou d’espagnole ; ajoutez parures de firuffes ou de champignons ; faites réduire en incorporant peu à peu à la sauce 1 décilitre et demi de madère ; passez k la passoire fine et servez. Sauce à la pérl^eux. — Préparez 3 à 4 décilitres de sauce madère ; quand elle est passée, remettez-la dans la cas- serole ; môlez-lui 4 cuillerées de truffes crues ou cuites, hachées ; si les truffes sont crues, cuisez encore la sauce 5 à 6 minutes ; si elles sont cuites, donnez un seul bouillon et servez. Sauce financière. — Mettez dans une casserole 3 déci- litres de sauce espagnole et 1 décilitre de cuisson de volaille ; môlez-lui queliques parures de truffes et champignons crus; faites réduire vivement, en ajoutant peu à peu i décilitre de bon sauteme sec et quelques cuillerées de cuisson de truffes et de champignons ; passez. Vinaigrette ou persiiiade. — Mettez dans une terrine 1 ou 2 cuillerées de bonne moutarde ; délayez-la peu à peu avec huile et vinaigre ; ajoutez sel et poivre, et oisons-écha- lotes hachés, câpres, cornichons, persil, feuilles d^stragon et 3 jaunes d’œuf dur également hachés. Sauce menthe, Aroide, pour i’agneau. — Ciselez ou hachez une forte pincée de feuilles de menthe; mettez-les dans une terrine ; ajoutez sel, pincée de sucre, quelques cuil- lerées de vinaigre et de l'eau froide ; mêlez et servez. Sauce raifort froide. — Râpez un morceau de racine de raifort ; mettez-la dans une terrine ; ajoutez sel, pincée de . sucre, filet de vinaigre, une égale quantité de panure blanche; incorporez-lui alors 2 décilitres de crème fouettée, sans sucie;^ «ervez en saucière. Sauce au persii, froide. — Pilez une poignée de; feuilles de persil, ajoutez un morceau de mie de pain imbibées «t exprimée ; pilez encore et passez au tamis ; ajoutez sel,; Eoivre, vinaigre et un peu de bouillon froid; servez avec le- œuf. Sauce à i’aiose firoide. —Mélangez dans une terrine des échalotes hachées, du persil et de la ciboulette; ajoutez de la. moutarde, et délayez avec huile et vinaigre ; servez dans une saucière.