NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 684 timètreB; eotnprimez-los, eo les tassant à l’aide d'tm pilon, et oiRsqnei-lea avec une couche de sel pilé. Emplissez ainsi la barrique, toujours en tassant et sau- poudrant de sel. Ck)uvrez les choux d’abord avec un lin^e, puis avec une rondelle en bois, et posez sur celle-ci un poids suffisant pour les presser ; cette opération doit se faire à la cave. Aussitôt que la fermentation s’établit, l’eau des choux se dégage et finit par les submerger; enlevez alors le surplus de cette eau, pour la tenir en réserve, en observant que les choux restent toujours submergés. A mesure que la fermentation s'apaise, l’eau diminue, et les choux resteraient à sec, si on ne les arrosait chaque jour avec le liquide réservé. Au bout de 3 semaines, la choucroute est bonne à manger. — Pour 100 têtes de choux, il faut 2 kilogrammes de sel. — La barrique doit être tenue en cave fraise et non humide ; on la pose sur des planches afin qu'elle ne touche pas le sol. Gorniehons conservés. — Prenez 2 kilogrammes de petits cornichons frais ; coupez-en les bouts, mettez-les dans wi linge avec quelques poignées de sel ; suspendez le linge iusqu’a ce que toute l’eau des cornichons soit égouttée. Mettez- les alors dans une terrine; couvrez-les avec du vinaigre. Trois jours après, égouttez le vinaigre dans un vase en terre ; retirez-en une partie, et remplacez-la par du vinaigre frais. Faites bouillir, laissez refroidir et versez sur les corni- chons. Trois jours après, égouttez les cornichons, mettci-les dans un poêlon rouge avec du vinaiCTe neuf ; couvrez et chauffez-les sur le côté du feu, sans mire bouillir, jusqu’à ce qu’ils soient verts. Ajoutez alors feuilles d’estragon, gros poivre, girofles et piments ; laissez refroidir et enfermez dans un bocal en grès. Betteraves confites au vinaigre. — Choisissez des betteraves bien rouges ; cuisez-les à l’eau ; supprimez-en la peau; coupez-les en petites tranches; metle7-les dans un vase en grès; couvrez-les avec du vinaigre léger; ajoutez quelques clous de girofles et copeaux de racines de raifort. Vinaigre rouge ou blanc. — Pour obtenir du bon vinaigre, il faut avoir ce qu’on appelle une mère, c’est-à-dire . un baril qui ne sert qu’à cet usage et qui est toujours en per- manence. Pour commencer, il faut l’échauder avec 2 litres de vinaigre bouillant, blanc ou rouge, en agitant fortement le . Kquiae. Mêlez ensuite au vinaigre 4 litres de vin blanc, s» 1*^'