6üG NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Crème de riz pour les malades. — Mettez dans une petite marmite 500 grammes de maigre de veau, une pincée de sel et 2 litres d’eau froide; faites bouillir en écumant; retirez sur le côté du feu, cuisez 2 heures. Passez et dégraissez le bouillon; mettez-le dans une petite casserole avec 100grammes de riz, une pincée de raisins secs, une pomme reinette coupée, une cuillerée de sucre, un brin de zeste ; cuisez encore 1 heure sur côté du feu; passez au tamis. Laissez refroidir cette crème dans une terrine bien propre, en la remuant de temps en temps; servez-en dans une tasse : les 2 litres d’eau doivent se convertir en G à 7 décilitres de crème. Crème d’avenat. — L’avenat est un gruau ou semoule d’avoine. — Mettez-en 2 poignées dans 1 litre d’eau ; cuisez 2 heures, en ajoutant de temps à autre quelques cuillerées d’eau chaude. Passez au tamis fin ; délayez la purée avec du lait cuit. Faites bouillir un quart d’heure ; ajoutez un grain de sel et une pincée de sucre ; en dernier lieu, 1 décuitre de lait d’amandes. — Cette soupe convient pour les convales- cents. Crème d’avenat au lait d’stmandes. — Lavez une poi- gnée d’avenat, mettez-le dans une casserole avec 1 litre d’eau. { chaude et un grain de sel, cuisez-le 2 heures tout doucement j Pilez-le alors avec une poignée d’amandes mondées; passez-le ^ tout à travers un tamis ou une étamine. Délayez cette purée avec du lait froid ou du bouillon de veau; ajoutez une pincée [ de sucre; tournez sur feu jusqu’à l’ébullition; servez aussitôt. Crème au bouillon de' volaille pour' malades. — Mettez dans une terrine 1 œuf entier et 4 à 5 jaunes, une pin- cée de sucre, une pointe de muscade ; broyez et délayez avec 2 décilitres de bouillon de volaille froid. Passez deux fois à la passoire fine. Avec le liquide, remplissez de petits pots à la crème ou un bol. Faites pocher au bain-marie, sans ébullition comme les pots de crème. Crème de volaille pour les malades. — Prenez les 2 filets d’un poulet cuit; retirez-en la peau, pilez-les; ajoutez 2 ou 3 cuillerées do bouillon, passez au tamis. Mettez cette purée dans une terrine; mêlez-îui i œuf entier et 4 jaunes: délayez avec 2 décilitres de bouillon de volaille et 1 décilitre de crème crue; ajoutez une pincée de sel et de sucre, une pe- tite pointe de muscade. Passez à la passoire fine, et, avec elle, remplissez de petits pots à crème. Faitès prendre au b»in- mane, sans ébullition.