503 FARINAGES. lui alors ÿ œufs entiers; BO grammes de beurre, 50 grammes de parmesan râp^ un grain de sucre, une pincée de poivre. — Prenez la pâte avec une cuiller par parties égales; couchez-les sur une tourtière comme des choux ; posez sur le haut de chacune une pincée de gruyère coupé en dés; cuisez 20 minutes à four modéré. Salée de ménage. Prenez 2 livres de pâte chez le boulanger; de la pâte levée â point. Mettez-la sur la table saupoudrée de farine; mélez-lui 125 grammes de beurre, sau- poudré de sel et divisé en petites parties, mais sans travailler la pâte. Pliez-la alors avec les mains, et mettez-la sur une large tourtière ; tapez- la avec la main pour l’abaisser de l’épaisseur du doigt et de la largeur de la tourtière. Formez un petit rebord tout autour de la pâte ; puis, sur la surlace, creusez avec le doigt des petites cavités un peu profondes, à petite distance et sans traverser la pâte. Saupoudrez de sel, et versez tout doucement ae la bonne huile dessus, de façon à remplir les petites cavités et masquer en même temps la surface d’une couche mince. Cuisez une demi-heure à four modéré ; servez en sortant du four dans la tourtière même. Poupelin au fromage. Faites bouillir dans une casserole 2 décilitres d’eau ; ajoutez un grain de sel, une cuillerée de sucre et 100 grammes de beurre; aussitôt que le beurre est fondu, incorporez au liquide 130 grammes de farine ; hez la pâte hors du feu ; remettez- la ensuite sur le feu; cuisez-la 5 minutes sans cesser de la travailler; retirez-la, et, 2 minutes après, incorporez-lui peu à peu un œuf entier,