170 N'OîJVKLLE CDISINË BOÜRüEOlSH. Farce de brochet. — Prenez280 grammes de chairscnie* de brochet, rclirez-en la peau et les arêtes ; pilez-les; ajoutez peu à pou 250 grammes de panade au pain; quand le mé* lange est opéré, ajoutez 200 grammes de beurre, puis 1 œuf entier et 2 jaunes, sel et muscade; passez au tamis, mettez dans une terrine ; môlez-la bien avec une cuiller, et tenez au frais. On opère de même pour les farces de carpe et de merlan. 1 JUS, SAUCES Jas clair. —Coupez en gros carrés 2 kilogrammes derean; mettez-ies dans une casserole avec un morceau de beurre, 2 oignons, 2 carottes coupées ; posez la casserole sur le feu, et faites revenir les viandes, en les remuant, jusqu’à ce qu’elles soient de belle çonleur. Mouillez avec un quart de litre de bouillon, et faites tomber le liquide à glace. Mouillez alors les viandes à hauteur, avec du bouillon ou de l’eau et une demi- bouteille de vin blanc; salez légèrement; faites bouillir, en écumaot. Retirez sur le côté ; ajoutez un bouquet garni, un os de jambon cru, quelques os de viandes rôties, des os de veau surtout coupés menu. Cuisez pendant 2 heures; dé- graissez et passez à travers bu linge ou au tamis, dans une terrine. JuB Hé.— Préparez un ms comme le précédent ; une heure après qu’il est mouillé, liez-le avec quelques cuillerées de farine délayée à l’eau froide, en observant de ne pas le rendre trop épais. Cuisez encore une heure ; puis dégraissez et passez-le au tamis, dans une terrine. — Dans un grand nombre de cas. ce jus peut tenir lieu de sauce brune.