319 MOUTON. Lançufts de imratoii pnrée de lentniea (enlrée}, Échaudez 10 langues de mouton; dgouttez-les, grattez-en la peau ; arrondissez-les du gros bout; faites-les braiser avec un peu de vin comme les lan- gues de bœuf ; au dernier moment, glacez-les bien et dressez-Ies autour d’une purëe de lentilles; arrosez-les avec leur cuisson passée. On peut servir les langues ae mouton avec toute autre purée de légumes ; avec une sauce piquante ou sauce tomate. — Fendues en deux, elles peuvent être mises en papillote avec des 6nes herbes* Cous de mouton ëtuvés (mets de déjeuner). Prenez 3 cous de mouton: faites-les dégorger fiendant une heure ; puis piongez-les à l’eau houil- ante pour raffermir les chairs. Rafraîchissez-les, essuyez-les bien, ctlardez-en les chairs avec de gros lardons de lard et de jambon. Mettez-les dans une casserole avec du lard fondu ; salez-les et faites-les revenir. Ajoutez oignons et carottes ; mouillez avec un pou de bouillon, et cuisez tout doucement avec feu dessus, fou dessous. — Quand les viandes sont tendres, égouttez-les, dressez-les sur un plat. Passez leur cuisson, liez-la avccdu beurre maniéà la farine. Donnez quelques bouillons ; ajoutez une poignée de câpres et versez dans le plat- Rognons de moutom sautés {met» de déjeuner). Retirez la peau aux rognons ; eoupez-les en tranches minces ; préparez-les comme les rognons de veau.