NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 54 Chaudron. — Les chaudrons ne sont, en fait, que de grandes bassines ; la difterence est surtout dans les dimen- sions, car, de même que la bassine, le chaudron n'est pas étamé. Un grand chaudron est nécessaire dans les plus petites cuisines, car son usage est, pour ainsi dire, journalier. Il est non seulement nécessaire dans la cuisine, mais aussi pour les besoins intérieurs du ménage ; il est donc difficile de s’en passer. Poissonnière. — On donne le nom de poissonnière à des vases dé forme longue et étroite, auxquels est adaptée une grille.C’estdans ces vases qu’on cuitles poissons entiers ou cou- pés en tranches. Dans les gran- des cuisines,^es vases sont nombreux, car il en faut de très grands et de petits. Ils sont en cuivre et étamés en dedans comme les casseroles. Dans une cuisine bourgeoise, on peut bien avoir une pette poissonnière en cuivre, qu’on trouve toujours à uti- liser ; mais les grandes poissonnières peuvent toutes être ( n fer battu. Comme on ne cuit dans ces vases que les poissons bouillis, il n’y a aucun inconvénient à ce quïls ne soient pas en cuivre. J’en dirai autant des turbotières. Les poissonnières de forme longue et celles de forme ovale qu’on emploie à la cuisson des turbots doivent toujours être munies d’une grille percée sur laquelle repose le poisson, afin de pouvoir l'égoutter sans toucher à la poissonnière. Ces grillés sont en tôle ou en fil de fer, montées sur une tringle. Ces vases sont en cuivre, étamés en dedans; par leurs formes et leurs di- mensions, ils sont d’une très grande utilité dans la cuisine, non seule- ment pour faire braiser les viandes, mais encore pour y cuire celles exi- geant une cuisson pro- longée, régulière et her-