ÔS4 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. f Mettez dans une terrine une casserole à souillé {paae 82); entourez-la avec de la glace pilée et salée; couvrez-la, et mettez aussi de la glace dessus. Quand elle est bien refroidie, versez de- dans l’appareil au riz, couvrez, et tenez ainsi une heure. Retirez-la, et masquez le dessus avec de jolies moitiés d’abricots cuits en compote et froids ; servez aussitôt. Mousse 1^'G thé. Prenez 2 décilitres d’infusion de bon thé ; mélez- lui une égale quantité de sirop très épais (32 de- ^4 grés); mettez 8 jaunes d’œuf dans une bassine, r délayez-les peu à peu avec le sirop, et fouettez l’appa- ^ j reil sur feu doux, jusqu’à ce qu’il soit mousseux j et lié; retirez-le sans cesser de fouetter jusqu’à ce ;1 ?[u’il soit froid ; mêlez-lui alors 1 litre de crème ouettée. Versez-le dans un moule à dôme en- :^i *nuré avec de la glace pilée et salée; fermez-le Ji avec son couvercle; mastiquez les jointures avec de la pâte crue ou du beurre ; couvrez-le avec une W i épaisse couche de glace fortement salée ; couvrez M avec un linge et faites frapper 5 quarts d’heure; # démoulez la mousse sur un plat froid, couvert % ' d’une serviette. Mousse au chocolat. s ' I Mettez 3 tablettes de chocolat dans une caset ^ ^ rôle; faites-le ramollir à la bouche du four > ^| broyez-le avec une cuiller, et délayez-le avec un verre et demi d’eau chaude; ajoutez 14 cuille-' rées de sucre et un morceau de vanille ; faites bouillir en tournant: il doit devenir épais et lisse; ! s’il n’était pas lisse, passez-le. Quand il est froid, | j mêlez-lui 1 litre de crème fouettée, légèrement j ^ sucrée. — Entourez un moule à dôme avec de la ■