413 VOLAILUI. ia avec les couennes et pieds autour. Passez et dégraissez la cuisson ; servez-la à part. Poupeton de volaille (entrée)» Préparez 600 grammes de farce de volaille (pafft 169), — Prenez 6 foies et 6 gésiers de volaille; faites blanchir les foies et cuisez le» gésiers dans le bouillon; quand ils sont égouttés, divisez-les et retirez-en les parties dures; mettez-les dans une casserole avec beurre et ouelques cuillerées de jambon cru, coupé en dés; faites-les revenir minutes ; ajoutez les foies, assaisonnez. Hoiiillez avec un peu de jus lié, donnez seulement 2 bouil- lons et retirez. — Ajoutez alors quelques crêtes et rognons de volaille : les premières cuites, les rognons blanchis; ajoutez encore quelques cham- pignons cuits et une cervelle coupée en caiTés : laissez refroidir. Prenez 600 grammes de pâte brisée fine ; divisez- la en deux parties, et abaissez-les en abaisses rondes. Placez la plus épaisse sur une tourtière ; coupez-la régulièrement autour, puis redressez-en les Dorda à 2 doigts de hauteur. Avec les deux tiers de la farce, masquez la pâte en laissant un creux sur le centre ; dans ce creux, mettez le ragoût préparé. Couvrez avec le restant de la farce, puis avec l’autre abaisse. Sou- dez-la avec les bords, en la pinçant avec les doigts; puis pincez les contours avec une pince à pâtisse-