GIBIER. 445 quez-les ensuite. — Embrochez le lièvre et faites- le rôtir 35 minutes, en l’arrosant. Servez avec une sauce au pauvre homme, préparée avec le jus et foie du lièvre cru et haché. Lièvre mariné, rôU. Prenez les cuisses et le râble d’un lièvre ; retirez la peau qui recouvre îes chairs des filets. Mettez- le aans un plat et couvrez-le avec du vinaigre cuit avec un peu d’eau et des aromates, mais refroidi. Faites-lo mariner 10 à 12 heures. Êg^outtez-le, ëpongez-le et piquez-le avec du lard. Faites-le rô- tir à la broche, en l’arrosant avec du beurre et quelques cuillerées de sa marinade. Salez et débro- chez. — Versez le jus de la lèchefrite dans une casserole; faites-le bouillir ; liez-le avec un petit morceau de beurre manié, et cuissez-le 5 minutes. Mêlez-lui alors 1 décilitre de crème crue très épaisse. Cuisez encore 5 à 6 minutes : passez et ser- vez avec le rôt.