175 SAUCES. bouillon et autant de vin blanc. Ajoutez un bouquet de persil et estragon, 2 ou 3 échalotes, un morceau de racine de céleri et quelques grains de poivre. Faites bouillir, et retirez sur le côte du feu. Un quart d’heure après, liez avec un morceau de beurre manié à la farine ; 6 minutes après, passez au tamis, et servez. Sauce aux pommes. — Pelez 2 ou 3 pommes aigres, émincez-les, cuisez-les avec un peu d’eau ; passez au tamis ; ajoutez une pincée de sucre, quelques cuillerées de vin blanc et un brin de cannelle ; donnez quelques bouillons, et servez. Sauce aux échalotes. — Mettez dans une casserole 2 cuillerées d’échalotes hachées; mouillez avec 5 ou 6 cuille- rées de vinaigre ; posez la casserole sur feu, et faites réduire tout à fait le liquiae. Mouillez avec du bouillon ou du jus lié ; ajoutez un petit bouquet avec laurier, persil et aromates ; cui- sez 12 minutes sur le côté du feu. Si la sauce est mouillée au bouillon, ajoutez du caramel et liez-Ia avec de la fécule délayée ou du beurre manié ; dans les deux cas, fmissez-la avec une pincée de poivre ; dégraissez et servez sans la passer après avoir retiré le bouquet. Sauce à l’oseille. —Prenez 2 poignées de feuilles tendres d’oseille ; retirez-en les côtes, et mettez-les dans une casse- role avec un peu d’eau ; cuisez 5 minutes, et retirez du feu ; faites-la égoutter sur un tamis. — Versez dans une casserole. 123 grammes de beurre épuré ; cuisez-le à la noisette, et mêlez- lui l'oseille ; assaisonnez avec sel, poivre et muscade ; remuez 2 minutes et versez dans la saucière. j Sauce poulette. — Mettez 30 grammes de beurre dans I une casserole; faites-le fondre, et môlez-lui 2 cuillerées de farine (40 grammes); cuisez sans faire colorer; mouillez peu | i peu, avec 4 décilitres de bouillon; tournez sur feu jusqu’à | l’ébullition et relirez sur le côté. Ajoutez un bouquet, quelques | parures de champignons, sel et muscade. Un quart d’heure | après, dégraissez et liez-la avec une liaison de 2 Jaunes d’œuf; finissez avec un petit morceau de beurre, le jus d’un citron, persil haché et muscade; passez et servez. Sauce au pain fk*It. — Faites fondre 75 grammes de casserole; quand il est oien chaud, melez-lui 4 15 cuillerées de panure blanche ; cuisez-la B à 6 minutes sans la quitter ; salez et servez. ;j Sauce au pauvre homme. — Mettez dans une casserole ,| 4 euiUerécK d échalotes et oignons finement hachés; ajoutes !( Il i