BŒUF. 293 piqisante Ingère. — On peut aussi faire rôtir le filet au four dans un plafond, dont le fond est masqué de débris de graisse et de légumes émincés; en ce cas arrosez-le avec du beurre fondu, et cuisez 45 à 6Ü minutes. Filet de bœuf à la provençale {relevé). Prenez la moitié d’un filet de bœuf, du côté de la tête ; quand la viande est parée, lardez-la inté- rieurement, sur la longueur, avec des filets de lard et jambon cru. Assaisonnez la viande, mettez- la dans un plat ; arrosez avec huile et vinaigre ; faites-la mariner quelques heures. — Mettez-la ensuite dans une casserole longue, foncée avec des débris de lanii Carottes et oignons émincés ; ajoutez 2 pieds de veau, désossés, blanchis et coupés. Guisez-la 2 heures et demie, avec feu dessus, feu dessous. Quand elle est tendre, le mouillement doit être à moitié réduit ; dégraissez-le, passez-le, liez-le légèrement avec de la sauce tomate. Dressez la viande et les pieds de veau autour; arrosez avec une partie de la sauce, et envoyez le surplus en saucière. Filet de bœuf braisé à. la chipolata {relevé). Prenez un demi-filet piqué ; placez-le dans une casserole longue, dont le fond est masqué avec racines et oignons émincés, aromates, quelques couennes. Assaisonnez, mouillez avec un peu de bouillon, et faites tomber à glace. Mouillez alors à hauteur avec du bouillon ; donnez 10 minutes d ébullition, retirez du leu ; fermez la casserole et cuisez une heure et quart à la bouche du four modéré ou avec des cendres chaudes sur le cou- vercle en tôle. Quand le filet est à point, égouttez- le. Passez la cuisson, dégraissez et liez-la avec