3t)Ü NOOTÏLLH «TUrSIrtfi BÜUHUEOISK. blonde ou une béchamel réduite et serrée : il doit rester consistant. Assaisonnez avec sel et muscade ; laissez refroi- dir. — Formez ensuite des crocmettes; panez-les» faites-les frire et servez-les bien (mandes. Blajifuetto Coupez en moyens carrés 2 épaules ou 2 poitri- nes d’agneau; mettez-les dans une casserole avec eau et sel; faites bouillir, versez le tout sur une passoire, en conservant le liauide. Rafraîchissez les morceaux, retirez-en le superllu des os, et remettez- les dans la casserole; ajoutez sel, gros poivre, un oignon, une carotte, un bouc^uet et un morceau de beurre; faites revenir à feu vif 7 à 8 minutes, puis saupoudrez avec une cuillerée de farine, et mouillez peu à peu, à hauteur, avec la première cuisson ; faites bouillir B à 6 minutes et retirez sur le côté; finissez de cuire la viande en la tenant un peu ferme. Au dernier moment, liez la sauce avec une liaison de 2 ou 3 jaunes d’œuf. Enlevez les morceaux avec une fourchette pour les dresser. Passez la sauce, mêlez-lui le jus (l’un citron et une pincée de persil; versez-la sur les viandes. Pour ceux qui ne redoutent pas les arômes rele- vés, on peut mêler une petite pointe d’ail à la blan- quette, avant do la lier. Agneau sauté aux petits pois. Coupez en carrés 2 épaules d’agneau; faites-les revenir avec du beurre et 6 petits oignons nouveaux; assaisonnez. Quand la viande est de belle couleur, ajoutez trois quarts de litre de petit pois et bou-