AMEUBLEMENTS ET USTENSILES LE EUlbINE. 66 métique telles que : les dindes, les hures, les viandes salée% jambons, langues, etc. On les emploie souvent aussi pour faire pocher les pou- dings au bain-marie. Le couvercle étant à rebord, on peut le charger de braise, si on a besoin de faire glacer les pièces en cuisson. J’ai vu dans quelques villes de province des daubières en terre parfaitement bien exécutées, tenant bien leur place dans une cuisine. Planche et pelle à poisson. — La planche à poisson peut être en bois ou en porcelaine ; on la met sous les poissons bouillis, quand on les dresse sur plat, afin d’en faire égoutter toute l’eau, mais après l’avoir couverte d’une serviette. La pelle à poisson est en fer battu ou en cuivre étamé ; elle sert à retirer de leur cuisson les poissons coupés qui n’ont pas été cuits dans une poissonnière munie d’une grille. Moules à crème. — Ces moules sont en fer-blanc ou en cuivre; ils sont ouvragés et à cylindre. On moule dedans lec cremes froides, les blancs-inanci'rs.