NOUVELLE CUISINE BOURGBOISS. 146 un brin de laurier et de l’huile; chauffez bien et mouillez avec 1 litre d’eau bouillante ; salez, cuisez 10 minutes, et retirez du feu; ajoutez des tranches minces de pain, une pincée de poivre. Couvrez, laissez mitonner 10 minutes et servez dans le poêlon. Soupe de marrons an lard. Faites blanchir 300 gammes de petit-salé, mettez- le cuire à l’eau dans une casserole. — Retirez l’écorce et la peau rouge à 1 kilogramme de marrons; cuisez-les dans une casserole, à court ' mouillement, avec un peu d’eau et du sel; passez au tamis. Mettez cette purée dans une casserole, délayez-la avec la cuisson du petit-salé. Faites bouillir la soupe, en tournant ; retircz-la sur le côté du feu, pour qu’elle ne bouille que d’un côté; ajoutez alors le petit-salé coupé en gros dés, une Sincée de sucre et muscade; cuisez encore une emi-heure ; assaisonnez, écumez et versez dans la soupière. Servez séparément des tranches de pain minces, séchées au four. Soupe au lard à la ménagère. Faites bouillir à l’eau pendant un ouart d’heure 750 grammes (i livre et demie) de petit-salé; égouttez-le, divisez-le sur le travers en trois parties ; placez-le dans une marmite en terre, avec ^ de l’eau tiède ; mettez le liquide en ébullition, retirez sur le côté du feu. Une heure après, ajoutez le cœur d’un chou propre, coupé en quartiers, i carottes, 2 navets, un panais, un morceau de céleri, i petits oignons, 3 poireaux; continuez l’ébullition modérée. Une heure après, passez le bouillon dans la soupière.