NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 76 forme ronde garnie sur le haut d’un rebord suffisant pour gar- der la braise ou les morceaux de charbon allumé qu^on y met dessus. A celte plaque est adapté un manche en fer, garni de bois à son extrémité. On chauiie d’abord la plaque, puis on la garnit avec la braise, et on l’approche aussitôt des surfaces qu’on veut colorer. On trouvera plus loin le modèle de ce four. Ventilateur de cuisine. — Les ventilateurs servent à faire allumer plus promptement le charbon et la braise qu’on a mis dans le fourneau. Cet ustensile est en fer battu, ayant à peu près la forme d’un entonnoir renversé, mais dont l’embou- chure doit être un peu plus large que la bouche du fourneau; la cheminée, bien que plus étroite, doit cependant être assez large pour établir un courant d’air vigoureux. Terrines à cuire. — Ces terrines sont de formes diffé- rentes, rondes oa longues, plus ou moins élevées; elles sont en faïence, sup- portant la chaleur du feu sans se casser. C’est dans ces ter- rines qu’on cuit les pâtés froids, sans croûte, auxquels on donne le nom de ter- rine. Ces ustensiles rendent de grands services dans Te tra- vail de la cuisine; il est donc*nécessaire d’en avoir plusieurs, de grande et de petite dimension. Grils de culelne. — De môme que pour les rôtissoires, les inventeurs ont fait de grands efforts pour perfectionner le mode de grillage et les ustensiles peur faire gnller. Cependant on n’a pas encore réussi à faire oublier le gril ordinaire, celui en fer à barreaux lisses, ronds ou carrés; c’est celui qu’on emploie le plus ordinairement, et, en fait, c’est celui qui convient le mieux pour la grillade à la braise. Le gril à lèchefrite, dont je reproduis le dessin, a cependant quelque chose de bon. Les barreaux de celui-ci sont creux et aisposés à recevoir la graisse et le jus qui découlent des viandes )