SOÜPSS. 155 Furëa de lentilles an riz et laitnes. Cuisez à l'eau salée 1 litre de lentilles ; égouttez- les, pilez-les, passez-les au tamis. Mettez la purée dans une casserole ; délayez-la peu à peu avec 2 litres moitié bouillon chaud et moitié cuisson des lentilles ; tournez-la jusqu’à l’ébullition; retirez-la sur le côté. Un quart d neure après, mêlez-lui le cœur de 2 laitues émincées et cuites à l’eau, ainsi que 125 grammes de riz cuit; assaisonnez, écumez et versez dans la soupière. « Soupe purée de lentilles à la Faubonne. Prenez la valeur de 1 demi-litre de purée de lentilles ; délayez-la avec i litre et demi de bouil- lon chaud. Versez le liquide dans une casserole, en le passant. Faites bouillir, en tournant, et retirez sur le côté du feu; assaisonnez. Cuisez 15 minutes, et mêlez-lui une julienne composée de carottes, navets, céleris, oignons et poireaux, blanchis, reve- nus au beurre et tombés à glace avec du bouillon, en les cuisant; faites bouilbr encore 10 minutes et servez. Toutes les purées de légumes frais ou secs peuvent être servies ainsi. Soupe purée de pois verts. A défaut (le pois frais, on prend des pois cassés, verts, qui sont excellents ; on les cuit à l’eau salée; on les passe au tamis, et on délaye la purée avec du bouillon ou moitié bouillon et moitié de leur cuis- son. — Si les pois sont frais, iis doivent être gros plutôt que fins. Cuisez-lesà l’eau bouillante et salée, avec une poignée d’épinards ; pilez et passez au