526 WUÜVMLLS COïSI^a BOOROKOUI. livre de sucre en |)oudre (375 grammes) ; ajoutez 4 œufs entiers, I un après l’autre, en fouettant 1 appareil ; louettez-le sur feu très doux, jusqu’à ce qu il soit mousseux et léger. ^ Mêlez-lui alors 250 grammes de farine séchée à l’étuve et tamisée; ajoutez une pincée de fécule, un grain de sel et du zeste râpé; travaillez encore 2 mi- nutes et incorporez-lui un blanc d’œuf en neige. Emplissez les moules aux trois quarts seule- ment, et cuisez à four vif jusqu’à ce que îa pâte soit sèche ; retirez les moules, et tenez-les une heure ou deux à l’étuve chaude ; démoulez ensuite les biscuits ; tenez-les au sec. Biscuits à la cuiller. Mettez dans une terrine 8 jaunes d’œuf frais et 250 grammes de sucre en poudre ; travaillez l’ap- pareil avec une cuiller juscu’à ce qu’il soit mous- iseux; incorporez-lui alors 8 blancs fouettés, et en \ ■à même temps 150 grammes de farine tamisée. Introduisez l’appareil dans une poche en toile et à douille ; puis poussez la pâte sur des feuilles de papier, en leur donnant la longueur de 5 à 6 doigts ; faites 2 rangs de chaque feuille; saupoudrez de sucre fin et cuisez 15 minutes à four doux. Langues de chat. Cassez 3 œufs dans une terrine; battez-les avec le fouet jusqu’à ce qu’ils soient bien mousseux; ajoutez alors 250 grammes de sucre et autant de hrine tamisée; ajouter encore un grain de ««'U ^