BOURGEOISE. 424 NODVKJ.LK CDISINB los cuire, joutez une garniture d’olives, sans noyau, blanchies ; servez. Pigeons farcis, rOtls. Videz 2 pigeons jeunes et tendres ; hàchez 125 grammes de rognon de veau ou de mouton ; 'B ajoutez les foies des pigeons et 100 grammes de fl lard haché, une poignée de panure blanche, une I cuillerée d’oiraon et une de persil hachés, , sel, poivre et 2 jaunes d’œuf. Avec ce hachis, remplissez le corps des pigeons; bridez-les, bardez-les et faites-les rôtir à la broche, : ou à la casserole. I P&té chaud de pigeons A la bourgeoise {entrée). Coupez 2 ou 3 pigeons chacun en quatre parties; mettez-les dans une casserole avec du teurre ou du saindoux et une pincée d’oignon haché; faites-les revenir quelques minutes à feu vif, simplement pour les faire roidir. Ajoutez 2 à 300 grammes de petit salé coupé mince, et quelques salsifis à moitié cuits, émincés ; assai- sonnez avec sel et poivre. Foncez entièrement l’intérieur d’un plat à tarte avec une abaisse mince de pâte brisée fine ; rem- fdissez-en le vide avec les pigeons, les salsifis et e petit salé; arrosez avec 2 décilitres de jus lié, froid. Couvrez avec une large abaisse de la même pâte ; soudez-la sur les bords; dorez et cuisez une heure, à foiir doux. Pigeons en marinade {hors-d'œuvre). Preniez quelques pigeons de desserte, rôtis ou