ÊGüiNUMlfi DÜMESIiQUE : LÉGUMES CONSERVÉS. 079 Chicorée au sel. — Choisissez des têtes de chicorée bien bîanches ; parez-les, lavez-les, et cuisez 7 à 8 minutes à l’eau salée. Rafraîchissez et rangez sur des tamis afin d’en faire égoutter l’eau. Pressez-les ensuite avec les mains une à une; rangez-les à mesure dans un petit tonneau à légumes ; arrosez avec un peu de saumure cuite et refroidie, pesant 20 degrés, au pèse-sirop. Couvrez le tonneau avec son couvercle ; 5 à 6 jours après, égouttez-en toute la saumure et remplacez-la par de la neuve. Visitez de temps en temps la conserve, faites bouillir l’eau, et versez-la froide sur les légumes. Champignons blancs conservés en flacons.—Choi- sissez-les frais ; lavez-les vivement, essuyez-les; mettez-les dans une casserole avec du beurre, un peu de sel, un peu d’eàu et de l’acide citrique; cuisez-les 3 minutes à couvert. Enlevez-les à l’écumoire, enfermez-les dans les flacons en les serrant, de façon à mettre peu de leur cuisson. Mais il ne faut pas négliger de mettre tout le beurre liquide de la cuisson. Bouchez les flacons avec une double vessie, donnez un seul bouillon au bain-marie ; quand les champignons sont tout à fait refroidis,’ couvrez le flacon avec une troisième vessie, et cachetez à la cire. Quand on veut conserver longtemps les champignons, il faut les conserver en boîtes et leur denner 5 quarts d’heure d’ébul- lition. TruCTes crues et cuites conservées en boîtes et en flacons. — Prenez des truffes fraîches; brossez-les, pelez-les avec soin; chauffez-les avec un peu de madère, dans une casserole, puis rangez-les dans des boîtes. Quand celles- ci sont pleines, arrosez les truffes avec leur cuisson. Faites souder les bottes ; essayez-en la soudure à l’eau bouil- lante, et donnez-leur 3 heures d’ébullition ; aux demi-boîtes, 2 heures. Pour conserver des trulfes cuites, à courte distance, c’est-à- dire dans l’intention de les employer à bref délai, il faut les mettre dans des bocaux et les couvrir avec de la gelée d’aspic ou delà sauce brune. fermez les bocaux avec des bouchons ou avec une double vessie ramollie ; donnez-leur un bouillon, et tenez-les 10 mi- nutes sur le côté du feu, de façon que l’eau reste frémissante ; laissez refroidir dans le bain. Tomates conservées au sel. — Prenez des petites tomates pas trop mûres, mais bien rouges et saines. Rangez- les dans des bocaux en grès, et couvrez-les avec de la sau- mure cuite et froide donnant 18 degrés au pè&e-sirop.