79 AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE. est en fer-blanc ; eUe est destinée à rester sur la table de cui- sine à côté de la boîte à épices. Son couvercle mobile empêche la poussière de pénétrer à l’intérieur. La boîte à ficelle est aussi destinée à rester sur la table de cuisine, sur laquelle on a l’habitude de brider les volailles. L’une et l’autre de ces boîtes sont nécessaires. Boîte à glacer. — Cette boîte est surtout utile pour la pâtisserie et les entremets qui doivent être saupoudrés Ou glacés au sucre. On les emj^it à moitié avec du sucre fin, et on tamise celui-ci en agitant la boîte. Cet ustensile est très utile et commode. Palettes de cuisine. — Ces ustensiles sont en cuivre, mais entièrement étamés. Ils sont d’une grande utilité dans le travail de la cuisine, et très commodes pour retourner les viandes en cuisson ou les enlever de la casserole. 11 est bon d’en posséder de différentes grosseurs. Petites caisses rondes ou carrées. — On peut ache- ter aujourd’hui toutes sortes de petites caisses à si bon marché qu’il ne vaut pas la peine de perdre son temps à les faire soi-même; d’ailleurs il est difficile de les obtenir aussi parfaites. Les seules qu’ofli peut exécuter soi-même, ce sont les carrées. L’opération est toute simple, je vais l’expliquer en quelques mots. — Prenez le quart d’une feuille de fort papier blanc ; coupez-la à peu près le double plus long que sa largeur, de ’ façon à lui donner la forme d’un carré long. Pliez le papier en ■ trois sur la longueur, puis repliez les deux côtés sur eux- ' mêmes, en deho^s, de façon à les doubler et former ainsi une bande longue et régulière, ouverte d’un seul côté. Repliez en dedans les doubles pointes des angles, de façon à rendre la bande pointue des deux bouts, Ployez alors les deux bouts à