AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DR CUISINE. 75 lement pratique. C’est avec lui qu’on coupe menu des légumes de formes diiférenles pour les soupes ou les garnitures, en les faisant passer, par fa pression, dans des matrices creuses en acier et mobiles, de façon à pouvoir les changer à volonté. Pour opérer, il faut d’abord couper les légumes en tranches minces d’une égale épaisseur, en placer deux ou trois l’une sur l’autre, et les poser sur la matrice choisie, disposée sous la presse; on appuie alors la presse fortement, et la garniture tombe au-dessous toute coupée. Garde-lait. — Cet ustensile est destiné à prévenir l’incon- vénient trop commun dans les cuisines de laisseréchap- Eer le lait qu'on veut faire ouillir; par sa simplicité et par les services qu’ü rena, il devrait se trouver dans toutes les cuisines, grandes ou petites. Cet us- tensile est en fer-blanc ; il se compose simplement d’un cercle évasé sur le haut, s’adaptant juste à l’ouverture de la casserole dans laquelle on cuit le lait ; ce cercle doit être assez élevé pour contenir à peu près la même quantité de lait que la casserole renferme. — Dans une cuisine, il est bon d’avoir plusieurs de ces cercles, de grandeur différente. Boules à riz ou à légume. — Ces boules sont en dl de fer étamé ; elles sont à charnière, de façon à pouvoir les fermer après les avoir remplies avec le riz, les pâtes ou les légumes qu’on veut faire cuire. Quand ce sont des légumes, on peut sans inconvénient les remplir tout à fait; mais, si ce sont des pâtes fines ou du riz cru ou blanchi, on doit laisser un vide suffi- sant pour permettre au riz de gonfler. A l’aide de ces boules, on peut cuire le riz ou les pâtes en môme temps que la viande du pot- au-feu, dans le môme liquide ; et, pour les légumes, on peut en blanchir ou cuire en môme temps plusieurs à la fois dans le môme liquide. Fer à g'iacer. — En cuisine, on a souvent besoin d’un fer rouge pour faire prendre couleur aux gratins ou aux crèmes. L’ustensile le plus convenable, c’est une plaque en tôle de