156 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. tamis ; délayez avec du bouillon, et passez encore. Faites bouillir sur le côté du feu pendant20 minutes; assaisonnez, ajoutez une pincée de sucre et un mor- ceau de beurre ; servez avec des petits croûtons ou du riz. Ne colorez la purée qu’avec des épinards ou vert d’épinards, jamais avec aucune autre couleur, ni pâte colorante. Soupe purée de tomates, au vermicelle. Avec 75 grammes de beurre et autant de farine, faites un roux ; cuisez sans prendre couleur ; mouil- lez peu à peu avec du simple bouülon, retirez sur le côté, cuisez pendant une demi-heure. Coupez 10 à 12 tomates, chacune en deux par- ties, exprimez-les pour en retirer les semences. Ëmincez un gros oignon ; faites-le revenir au beurre ; ajoutez les tomates, un gros bouquet de fiersil, sel, grains de poivre, girofle, un brin de aurier ; cuisez jusqu’à ce que l’humidité soit à peu près réduite ; passez au tamis. Mêlez cette purée à la soupe; ajoutez une pincée de poivre; 5 minutes après, ajoutez 160 grammes de vermi- celle blanchi à l’eau salée, bien égoutté ; versez dans la soupière. Soupe purée de tomates, au pain. Cuisez 10 à 12 tomates comme il vient d’être dii; Îuand le liquide en est à peu près réduit, ajoutez 60 grammes de mie de pain de cuisine, imbibée à l’eau chaude et bien exprimée ; broyez-la avec une cuiller, et mouillez avec 2 décilitres de bouillon ; faites müoter pendant 20 minutes, sur feu très doux ;