390 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. ans une ou plusieurs terrines à cuire; arrosez-les avec quekjues cuillerées de leur cuisson, et laissez- le« refroidir avec un poids dessus. VOLAILLE La France est certainement le pays qui produit la meilleure volaille ; depuis les pigeons jusqu’aux oies, depuis le simple poulet jusqu’à la dinde, tout est parfait et abondant. Mais, grâce aux voies de communications rapides, c’est surtout sur les mar- chés de Paris que viennent aboutir les produits les plus exquis de toutes les provinces de la France. Les chapons du Mans et du pays de Gaux, les poulets et les poulardes de Bresse, les oies de Tou- louse, les canards de Rouen, les dindes du Péri- gord, les poulets de grains et les pigeons que pro- duisent les environs de Paris, tout y abonde. En France, la bonne saison pour la volaille de choix : poulardes, dindes et chapons, commence en octobre et dure jusqu’en avril ; au printemps commencent les produits nouveaux. Les oies et canards commencent en octobre et ne durent que