65 AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE. est composé d’une boîte à double fond, dont les parties vides sont remplies avec de l’eau chaude, afin d’éviter que la gelée perde sa chaleur ; car, alors, elle ne passe plus. Dans cet usten- sile, on passe les gelées à travers une chausse en feutre qu’on dispose sur une charpente en fil de fer étamé. — Ce filtre ne sert que pour les gelées douces. Rouleaux à pâtisserie. — Les meilleurs rouleaux sont en buis; ils doivent être bien lisses et lourds ; pas trop longs ni trop épais: 40 centimètres de long et 4 d’épaisseur suffisent. Scie à os. — Les gros couteaux et les couperets ne dis- pensent pasxTavoir une ou deux scies à sa disposition, car elles sont toujours utiles. Dans bien des cas, on enlève les os avec plus de facilité et avec moins de danger d’abîmer les viande&l Les deux modèles que je reproduis sont les plus employés.