450 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. découpez-le en morceaux ; assaisonnez avec sel et poivre; farinez-les et plongez-les à friture chaude. Egouttez, salez et dressez. — Si les chairs ne re- î: froidissent pas, elles seront tendres et juteuses. i ( Lapin do champs grillé {rneU de déjeuner), i li Prenez un petit lapin propre; supprimez-en le [ cou, les poitrines et les épaulés; brisez les os du * gras de cuisse et croisez-lui les jambes; salez-le, | faites-le revenir avec du beurre, des deux côtés, . simplement pour raidir les chairs ; laissez à moitié ■ refroidir. — Trempez-le ensuite dans des œufs ! battus, panez-le, trempez-le dans du beurre fondu, , et faites-le griller 25 minutes, en le retournant. Servez avec une petite sauce piquante ou tartare froide. Gibelotte de lapin {entrée). Coupez en morceaux un lapin propre; faites-le mariner 2 heures avec oignon, persil et vinaigre. Covjmez en petites tranches 150 grammes de petit salé. Faites colorer à la poêle 2 douzaines de petits oignons. Mettez dans une poêle un morceau de beurre et quelques cuillerées de lard fondu ou saindoux; chauffez, ajoutez les morceaux de lapin et le petit salé, sel, poivre, un bouquet d’aromates ; sautez-les sur feu vif. Quand les viandes sont bien revenues, saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec de l’eau chaude et vin blanc; versez le tout dans un poêlon en terre ou une casserole; cuisez 15 minutes; ajoutez les petits oignons, et finissez de cuire ensemble sur feu modéré. En der- ,/. nier lieu, ajoutez quelques champignons crus, si"