VOCABULAIRE ET TERMES DE CUISINE, 113 VOCABULAIRE DES TERMES DE CUISINE Abaisse. — En pâtisserie, on donne le nom à'abaisse à de la pâte aplanie à l’aide d’un rouleau à pâtisserie, d’une épais- seur variable, mais égale. Aspic. — En cuisine, on donne ce nom à la gelée grasse pour la distinguer de celle q^ui est sucrée. — On donne aussi le nom d’aspic à des entrées froides moulées dont les garnitures sont entremêlées avec la gelée. Appareil. — En cuisine, le mot appareil est applicable à toutes les préparations dans lesquelles il entre des produits de nature différente pour composer un tout, On dit : appareil à croquette, appareil à biscuit, appareil à pouding, etc. Bande. — On donne ce nom à un morceau de pâte coupé plus long que large, avec lequel on entoure le dôme des tourtes. Mais on dit aussi une bande de lard ou de papier. Barde de lard. — Ce terme, quoique très vieux, s’est con- servé dans la pratiqué. On dit une barde de lard, même quand le lard n’esl pas dcsîiné à barder les volailles ou le gibier. On dit donc barde pour tranche ou pour bande. Blanchir, faire blanchir. — Faire ô^ancAir signifie plon- ger les aliments à l’eau bouillante pour les laisser légèrement aîtendrir. On tait blanchir les légumes, les fruits et les viandes ; on les met ensuite en cuisson. Cerner.— Cerner la pâte, c’est faire une incision légère avec la pointe d’un couteau ou un coupe-pâte sur une abaisse en pâte crue, pour bouchée ou pour vol-au-vent. — On cerne aussi les petites timbales qu’on veut faire frire, de même que les tranches éjiaisses de mie de pain, destinées à être videes après avoir été frites. Ch»a«se. — La o/uuase lert à filtrer les gelées grasses ou