NOUVELLE CUISINE BOURGEOISB. 266 un oignon, un bouquet d’aromates, une gousse, d’ail et un peu de cognac ; mouillez h l)auteur avec de l’eau. Fermez la marmite ; lutez-en les jointures avec de la pâte crue, et cuisez*les sur feu très doux ou sur une couche de cendres, pendant 7 à 8 heures. ' Laissez refroidir; lavez bien celles-ci, essuyez-les; puis versez dans chacune une cuillerée à café de bon jus. Quand il est froid, remettez chaque escargot dans une coquille, et fermez l’ouverture avec une épaisse couene de beurr.e manié avec sel, poivre ou cayenne, ciboulette ou échalote et persil nachés. Rangez-les sur un gril et chautfez-los à la bouche du four. Escargots à la matelote (mets de déjeuner). Prenez 5 à 6 douzaines d’escargots à moitié . cuits ; égouttez-ies. Hachez un oignon ; faites-le ^ revenir à l’huile ou au beurre ; ajoutez les escargots ; assaisonnez. Quelques minutes après, saupoudrez-les avec une pincée de farine, et mouillez avec du vin rouge ; tournez jusqu’à l’ébullition et retirez sur feu très doux ; ajoutez une gousse d’ail, un bouquet garni d’aromates, 125 grammes de petit salé coupé en carrés et 3 à4 douzaines de petits oignons colorés à la poêle. Quand les oignons sont cuits, dressez les escargots sur des tranches de pain grillées et frottées avec une gousse d’ail ; entourez-les avec les petits oignons. Escargots A l’ayoll (mets de déjeuner). I I I I I Ceci est un mets de Provence qui peut ne pas être du goût de tout le monde, mais qui est recherché par beaucoup d’amateurs.