JiuUî'iiS. lÜü menceï arec une couclie de choux, de parmesau et de pain ; arrosez encore celui-ci avec du ddgrais- sis, et recommencez de nouveau, en laissant les choux à découvert ; saupoudrez de fromage et faites mijoter le tout un quart d’heure à la bouche du four. Versez le bouillon dans la soupière, en le passant, et servez en même temps que les choux. Dressez sur un plat le petit-salé et le oœuf. Boupe à la choucroute d'Alsace. Lavez 4 à 500 grammes de choucroute; exprimez- en l’eau, hachez-la. Hachez un oignon, mettez-le dans une casserole avec du beurre, laites-le revenir blond; ajoutez 2 cuillerées (1) de farine; cuisez 2 minutes, en tournant, et mouillez peu à peu avec 2 litres et demi de bouillon chaud; tournez jusqu’à l’ébullition; ajoutez la choucroute, et retirez sur le côté du feu ; une heure et demie après, dégraissez la soupe et mêlez-lui 6 petites saucisses préalablement revenues à la poêle. Un quart d’heure après, retirez les saucisses, et versez la soupe dans la soupière ; ajoutez les saucisses coupées et une garniture de quenelles à la farine ainsi préparées : Quenelles à la farine : Mettez dans une terrine ibO grammes de farine, un grain de sel, 5 ou 6 cuillerées de beurre fondu, 2 ou 3 œufs entiers; formez une pâte ferme, en travaillant avec la cuiller ; ajoutez un peu do lait, puis une poi- ^ée de croûtons de mie do pain, en petits dés, frits au beurre. Prenez la pâte par petites parties, avec une cuiller (4) Quand i« dii ane cnilleréa, c'ait la cootana d’ana cailler à boocba qaa