DÉCOUPAGE A TABLE, PIQUAGE. 107 Quand on se trouve dans l’obligation de servir les cuisses d« l’oie, il faut-, après les avoir détachées de la carcasse, les divi- ser en moyens morceaux à l’aide du ciseau à découper. — Les petits canards peuvent être découpés en quatre parties, et celles- ci chacune en deux. Pour découper les poissons.—Une règlegénéralemenf adoptée relativement au découpage des poissons à table con- siste à ne les couper qu’avec un ustensile en argent; cette règle est surtout observée par rapport aux poissons bouillis ou braisés. Les poissons frits sont les seuls pour lesquels on puisse employer le couteau, et encore n’est-ce que pour les plus osseux. Pour distribuer les poissons bouillis, on se sert donc soit d'une truelle en argent, soit d’une cuiller ou d’une fourchette. Pour tous les gros poissons qu'on coupe à table pour les dis- tribuer dans les assiettes, on doit toujours commencer par couper le côté opposé à celui du ventre, car c’est là où les chairs sont plus charnues et plus délicates. Pour découper les saumons, les truites, les carpes bt tous les poissons de forme allongée, il faut d’abord tracer une ligne sur le milieu du corps, allanl de la tête à la queue ; puis diviser le côté du dos avec la cuiller et distribuer les mor- ceaux dans les assiettes. Comment on piqne les Tiandes. — L’art de piquer selon les règles est tout simplement un travail de pratique, d’attention et de goût. Pour bien piquer, il est urgent d’avoir à sa disposition du bon lard salé, mais frais, blanc, ferme et sec. Avant de couper les lardons, le lard doit être tenu sur , , _ glace, en été surtout, afin de Ini donner plus de consistance ; la longueur et l’épaisseur des lardons sont uie affaire d’appréciation : il suffît qu’ils