NOUVELLE CUISINE BOURGEOIS». 706 3 Héo.iîitres de lait. Mettez dans un bol 2 ou 3 jaune* d'œuf, nieii frais; ajoutez 4 à 5 cuillerées de sucre en poudre; tra- vaillez avec une cuiller en bois jusqu’à ce que l'appareil soit devenu léger; délayez-le alors peu à peu avec le lait bouillant; ajoutez 2 cuillerées d’eau de Heurs d oranger; passez à la pas- soire Une, servez ce breuvage bien chaud. Petit-ïait. — Mêlez le suc d’un citron à i litre de lait; chauffez jusqu’à l’ébullition, ajoutez un autre suc de citron et quelques brins de zeste; quand le lait est tout à fait tourné, passez le liquide à travers un linge; tiltrez-le, laissez refroidir. On peut prendre ce petit-lait tel et quel ; mais on peut aussi le clarifier par le procédé suivant : battez un blanc d’œuf dans une casserole; mélez-lui le petit-lait; fouettez sur feu doux; au premier bouillon, retirez sur le côté du feu, sans faire bouiU:r; 5 minutes après, passez-le à travers on linge. Petit-lait, deuixième méthode. — Battez un blanc d’œuf avec une cuillerée d’eau froide; ajoutez 1 litre de lait et 2 cuillerées de vinaigre ou une dissolution d'acide c.itriqu* ou d'acide taririque. Versez le tout dans un vase bien propre; chauffez, en remuant jusqu'a-i point de l’ébullition; ajoutez alors un demi-verre d’eau froide; filtrez aussitôt le liquide. Limonade des malades —Mettez 150 grammes d'orge perlé dans un vase en terre, i\r.c 3 litres d’eau; cuisez une heure et demie sur le côté du feu : le liquide doit alors avoir réduit d’un tiers. Passez-le à travers un linge. Avec 125 grammes de sucre et 1 décilitre et demi d’eau, faites un petit sirojt; ajoutez le zeste d’un citron et les chairs de deux autres, sans pépins; donnez un bouillon, retirez sur le côté; 5 minutes après, passez à travers un linge, dan* l’eau d’orge. Comment on traite le» lodlsfestion». —Quand on a trop mangé ou qu’on a mangé des aliments qui répugnent à l’estomac, l’indigestion arrive et le malaise commence. L’infusion de thé est le meilleur remède contre les indiges* tions anodines ; mais, si elles sont graves et persistantes, il convient de provoquer le vomissement avec de l’eau tiède, ou en prenant un vomitif; on observe ensuite une diète rigou- reuse pendant un jour ou deux.