399 VOLAILLE. Avec cette farce et de la pâte à nouille, prépare? des ravioles, en procédant comme il est dit page 469, mais beaucoup plus grosses. Cuisez-les à l’eau salée 8 à 10 minutes. Égouttez- les, rangez-les dans un plat, par couches, en sau- poudrant chaque couche avec du parmesan râpé et l’arrosant avec de la sauce tomate, mêlée avec du beurre à la noisette. Poule du pot-au-feu en coquilles [entrée) Coupez en petits dés les chairs de la poule cuite ; ajoutez un tiers de leur volume de charppignons cuits, aussi coupés en dés, et quelques cuillerées de jambon cuit ou langue écarlate. Mettez 2 décilitres de sauce blonde dans une casse- role ; faites-la réduire 6 minutes sans la quitter, en lui mêlant quelques cuillerées de crème crue. Quand elle est crémeuseetserrée, mêlez-lui lesal- picon ; assaisonnez et liez le ragoût avec une liaison le 2 jaunes. — Emplissez des coquilles de table ; lissez le dessus ; saupoudrez avec de la panure blanche; arrosez avec du beurre, et faites gratiner iO à 12 minufes au four. Poule du Rpt-au-feu au rispt [entrée). Détachez les 2 filets d’estomac de la poule froide; émincez-les ; émincez aussi les chairs des cuisses; mettez-les dans une cassprole plate; ajoutez quel- ques champignonscuils,égalementémincés.Arrosez- les avec quelques cuillerées de jus lié, bouillant : la Isauce ne doit pas être trop longue. Chauffez sur feu très doux. Avec 150 grammes de riz de Piémont, du bouillon, un peu de tomate, bourre et parmesan, préparez un petit risot. (V. aux Farinages.) âussitût à point, dressez-en la moitié dans un petit