603 CUISINES ÉTRANGÈRES. tant do ta choucroute. Arrosez avec ce qui reste de jus du lièvre; couvrez et tenez à la bouche du four 25 minutes ; servez dans la terrine. Petits poulets rôtis à la polonaise. Faites tuer quelques petits poulets, tout à fait jeunes; trempez-les dans l’eau chaude, afin d’en- lever les plumes vivement. Videz-les et remplis- sez-en l’estomac et le corps avec une farce com- posée simplement de beurre frais, de panure blanche et fraîche, persil haché, sel et poivre. Bridez promptement les poulets, traversez-les avec une orochette, et fixez celle-ci sur broche. Faites-les rôtir 14 à 15 minutes, à feu modéré, en les arrosant avec du beurre; 2 minutes avant de les retirer, saupoudrez-les avec de la panure ; puis salez-les. Servez-les simplement avec le beurre de la lèchefrite, sans jus. — Pour que ce rôti donne un parfait résultat, les poulets doivent être mis en broche pendant qu’ils sont encore chauds. Bœuf à la polonaise [relevé). Prenez un morceau de culotte de bœuf braisée et froide ; coupez-la en tranches longues, de moyenne épaisseur et égales. — Émincez 4 gros oignons; faites-los revenir au beurre, de belle couleur ; mouillez avec un peu de bouillon, et faites réduire celui-ci à glace; saupoudrez les oi- gnons avec une pincée de farine, et mouillez 2 dé- cilitres de jus ou de bouillon; cuisez 10 minutes, retirez du feu; ajoutez une poignée de racines de raifort hachées ; une poignée de panure blanche et un peu de persil. Prenez un plat long, en métal ou plat à gratin ; rangez les tranches de bœuf en travers, l’une sur l’autre, en alternant chaque tranche avec un©