410 NODVELLK CÜIBINE BOURGEOISE. quelques cuillerées de mayonnaise, et dressez-le dans des coquilles de table. Lissez le haut avec la lame d'un petit couteau, masquez avec une couche de mayonnaise, et décorez avec des détails de Netteraves, des filets d’anchois, des câpres et de la gelée grasse. Rissoles à la cuisinière {hons~d‘œuvre). Prenez des rognures de feuilletage ou de la pâte brisée; abaissez-la mince. Coupez des ronds ou plutôt des abaisses avec un coupe- pâte de 7 centimètres; au centre de chaque abaisse, posez une petite par- tie de farce de volaille crue, mêlée avec quelques cuillerées de truffes hachées. — Humectez rabaisse, pWez-la pour la sonder et l’amincir. Faites frire les rissoles de belle couleur, à feu doux ; égouttez et dressez-les. Rissoles de poulet. Préparez un petit appareil comme pour les cro- quettes de poulet; laissez-le refroidir. Abaissez 3 à 400 grammes de rognures de feuil- letage; coupez des ronds et terminez les rissoles, i en procédant comme il est dit à l’article pré- cédent. Trempez-les dans des œufs battus, panez-les et faites-les frire. Dindonneau rôti. ün bon dindonneau, bien nourri, cuit à point,