217 POISSONS. bouquet garni d’aromates, gousse d’ail, deux ou trois petits piments, sel, grains de poivre; sautez- les cinq à six minutes sur feu ; mouillez aux trois quarts de hauteur avec vin blanc, un petit verre de cognac, l’eau des homards ; couvrez la casserole, cuisez les homards quinze minutes ; retirez-les, supprimez la moitié des coquilles aux pattes ; dressez-les sur plat. —Passez la cuisson, faites-la réduire d’un tiers, liez-la avec deux ou trois cuil- lerées de sauce tomate, deux cuillerées de glace de viande, donnez seulement deux bouillons. Retirez la casserole, incorporez peu à peu à la sauce 100 grammes de beurre divisé en petites parties; finissez-la avec une pointe de cayenne, persil haché, suc de citron. Avec ce mets, on peut servir du riz cuit à grande eau, égoutté, rafraîchi à l’eau chaude, remis dans la casserole avec un morceau de beurre, et étuvé dix ou douze minutes à la bouche du four, à casserole fermée. Coquilles de homard {hors-d'œuvre froid). Coupez en petits dés des chairs de homard de desserte; mêlez-leur des cornichons et des œufs durs, également coupés, et aussi des câpres entières. Assaisonnez et liez avec de la mayonnaise. Emplissez des coauilles de table ; lissez le dessus et décores avec des nlets d’anchois. Bonchéce de Lomard {hors-d'œuvre chaud) Préparez un salpicon de homard cuit et de cham - pignons ; tenez-le au bain-aiarie dans une petite casserole. — Préparez une quinzaine de boucnées. 15