ÉCONOMIE DOMESTIQUE : BOISSONS, 035 Pnnch au thé. — Préparen un punch ordinaire, mais avec un peu plus de sucre ; quand il est brûlé, ajoutez la va- leur de2 verres d’infusion de bon thé. préparée à l’instant môme. Punch à l’ananas. — Coupez en tranches minces et étroites, le quart d’un ananas ; mettez-Ies dans une terrine, arrosez-les avec 4 décilitres de sirop bouillant; laissez infuser une demi- heure. Préparez du punch ordinaire; quand il est bràlé, môlez-lui le sirop et les tranches d’ananas. Punch froid. — Déposez dans une casserole 250 grammes de sucre ; arrosez-le avec un verre d’eau ; aussitôt qu’il est dissous, faites bouillir le liquide 2 minutes, retirez-le du feu. Quand il est froid, môlez-lui le zeste d’un demi-citron et celui d’une orange ; ajoutez le quart d’un verre de rhum, autant de cognac et autant dtnfusion de thé, ainsi que quelques cuil- lerées de sirop ou du jus d’ananas ; 10 minutes après, passez au tamis fin dans un autre vase ; tenez sur glace une demi-heure avant de le servir. BicholTauvin blanc. — Coupez en morceaux 250 grammes de sucre ; imbibez-le avec de l’eau froide, et déposez-le dans une terrine ou tout autre vase ; ajoutez les chairs de 2 citrons coupés en tranchées, sans pépins, puis un demi-zeste d’orange et un demi de citron, noués avec de la ficelle. Versez dans le vase 2 bouteilles de vin blanc de Chablis, de Moselle ou vin du Rhin, puis 2 bouteilles d’eau de Seltz; 10 minutes après, enlevez le zeste, ajoutez à la boisson quelques morceaux de glace bien propre coupés menus. Bichoff glacé. — Mettez dans une terrine vernie 7 à 8 dé- cilitres de sirop froid, donnant 30 degrés au pèse-sirop; ajou- tez le zeste d’une orange, d’un citron et quelques brins de zeste de bigarrade; ajoutez aussi le suc de 3 citrons et de deux oranges, puis un morceau de cannelle, 4 clous de girofle; une heure après, ajoutez un peu d’eau froide, et pesez le liquide au pèse-sirop : il doit donner 22 à 23 degrés. Passez et faites glacer à la sorbetière comme une glace ordi- naire ; quand elle est bien ferme, incorporez-lui peu à peu sans cesser de la travailler les trois quarts d’une bouteille de champagne. Quand tout le liquide est absorbé, serrez le bichoff dans des verres. Vin chand. — Mettez dans un poêlon d’office 200 grammes de sucre en morceaux, imbibé à l’eau froide ; ajoutez un mor- ceau de eaanelle, quelques clous de girofle et un brin de