289 BŒUF. des champignons; faites réduire; ajoutez quelques cuillerées de madère, une pincée de poivre. Quand la sauce est de bon goût, remettez les biftecks dans la casserole, ajoutez les champignons, donnez un seul bouillon et retirez du feu ; 2 minutes après, dressez. — On peut servir les biftecks aux trufles émincées, aux olives, à la sauce poivrade ou à la financière (voir Garnitures). Biftecks étuves aux pommes de terre {mets de déjeuner). Prenez une petite timbale en cuivre qui ferme bien et, à défaut, une cocotte en fonte, ayant son couvercle. — Coupez 6 à 7 minces bif- tecks, sur le bout d’un filet ; battez-les, assaisonnez avec sel et poivre. — Coupez en tranches 8 pommes de terre crues, pelées. Beurrez le fond du vase, masquez-le avec une couche d’oignons crus, émincés ; sur l’oignon, placez une couche de pommes de terre ; assaison- nez avec sel et poivre ; sur celles-ci, rangez la moitié des biftecks; masquez-les avec oignons et ommes do terre; faites encore une couche de iftecks, puis une couche d’oignons et pommes de terre; assaisonnez ; mouillez à moitié de hauteur avec du bouillon; fermez bien la timbale et poussez- la à four modéré. Cuisez à peu près une heure, en ajoutant un peu de bouillon à mesure qu’il est aLsorbé. Servez dans la timbale. Biftecks grillés à la Colbert {relevé). Sur un filet de bœuf paré, coupez 4 à 5 biftecks d’un doigt et demi d’épaisseur; assaisonnez avec