SSRYICI VB TAILI. > Le dessert. — Le dessert d"un dtner doit parti- culièrement attirer Tattention de la maîtresse de maison, car, pour bon nombre de convives, il a une grande importance. Le dessert se compose de fromages, de fruits frais ou secs, de fruits à Teau-de-vie, de gelées ou confitures, de petits-fours, biscuits, macarons, bonbons et enfin de glaces. Les fruits, le fromage, les petits-fours ou bis- cuits sont dressés sur des assiettes ou sur des "^coupes à pied; les confitures, dans les vases môme dans lesquels elles ont été conservées ou dans des compotiers en cristal; il en est de môme des fruits à l’eau-de-vie. Les bonbons sont dressés sur assiette ou sur des étagères en porcelaine ou en métal. Assez souvent le centre de la table est occupé par une corbeille de fruits variés, ' coquettement Cessés, qui reste tout le long du dîner. Quand le dessert arrive, c’est autour de cette corbeille qu’on dispose les fruits et les étagères. Les glaces sont présentées. i i 1 Les vins. — Quelle que soit l'importance du dîner, il faut toujours sur table des carafes de vin ordi- naire blanc et rouge. Quant aux vins fins, ils sont plus ou moins nombreux selon l’importance du dîner. En tout cas, dans une maison bourgeoise, c’est le côté du service ^ui regarde spécialement le maître du logis. C’est lui qui doit indiquer les différentes sortes qu’il veut taire servir, c^est lui qui, par sa prévoyance, doit voilier à ce que ces vins soient servis non seulement avec les mets pour lesquels ils sont désignés, mais qu’ils soient aussi servis à cette température précise qui doit faire ressortir leurs qualités. .