426 NOUVELLE CÜISINB BOURGEOISE. il est bien plus abondant et plus varié en Angle terre et dans tout le nord de l’Europe. Cela tient non seulement au déboisement de nos grandes forêts, mais aussi aux règlements qui régissent le droit do chasse. Cette différence du nombre est surtout remar- quable en ce qui concerne le gros gibier : les daims, les cerfs, les chevreuils, les sangliers. Mais aussi par rapport aux faisans, aux perdreaux, aux lièvres ; sans compter que nous ne possédons ni les gélinottes, ni les coqs de bois, ni les grouses, j ni les ptarmigans, ni les poules de prairie, ni lesi élans, ni les rennes. Non seulement le gibier est peu abondant chez nous, mais à I exception du gibier migrateur ; lesj bécasses, cailles, grives, ortolans, canards et sar-j celles, tout le gibier sédentaire devient chaque jour plus rare et tend évidemment à disparaître tout à fait, si des mesures énergiques ne sont pas prises. Heureusement pour nous qu’à l’aide des! communications rapides établies dans tous lesj pays nous pouvons tirer de l’étranger le surplus) de produits abondants dont il dispose. C’est là cer tainement une satisfaction, mais elle appartient au nombre de celles qui ne devraient pas nous faire perdre de vue nos véritables intérêts. La plupart des pièces de gibier exigent une moriiOcation plus prolongée que celle des volailles Cependant il faut éviter de tomber dans un excès qui pourrait devenir nuisible à la santé ; l’extrême mortification du gibier est contre les lois de l’hy*