573 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. avec du sirop cru de groseilles, c’est-à-dire du suc mêlé avec du sucre en poudre. Bouillie renversée. Faites bouillir trois quarts de litre de lait avec 280 grammes de sucre, un grain de sel et un brin de zeste de citron ; au premier bouillon, retirez-le et mêlez-lui 100 grammes de fécule de pommes de terre délayée avec quelques cuillerées d’eau froide ; cuisez la bouillie quelques minutes : elle doit être consistante ; retirez-la alors et mêlez-lui peu à peu 5 blancs d’œuf fouettés en neige et bien fermes ; ajoutez une pincée d’amandes douces et amères finement hachées. — Versez dans uii grand moule trempé à l’eau et égoutté. — Laissez bien refroidir, et renversez sur un plat ; servez avec un sirop de fruits rouges : framboises, fraises ou groseilles. Cet entremets est peu coûteux, facile à faire et très agréable à manger. Crème fouettée. Prenez de la crème double, crue ; mettez-la dans une bouteille ou un vase en fer-blanc, et tenez-la 12 heures sur glace. Versez-la alors dans une pe- tite bassine étamée, et fouettez-la avec un fouet. Si la crème est bonne, 12 minutes sufl&sent pour la faire mousser. Si elle n’est pas de bonne qualité, il faut la foueUer aussi bien que posible et lui mêler quelques blancs d’œuf fouettés en neige. Mais en ce cas la crème n’a plus la mênie valeur. Quand la crème est fouettee, mêlez-lui du sucw à la vanille ou à l’orange, ou bien quelques cuü- lerées de liqueur : marasquin ou autre. Dressez-la sur un plat froid, et servez en même temps un plat de petits biscuits ou gâteaux secs.