^:o9 POISSONS. préparez une petite sauce. Cuisez 20 minutes, dé- graissez et passez. Faites-la réduire d’un tiers, mêlez-lui le poisson et 2 ou 3 douzaines de petits oignons glacés. Faites mijoter 10 minutes et serrez. Barbue caillée. Choisissez une petite barbue fraîche ; quand elle est propre, ciselez-en les chairs des deux côtés ; assaisonnez et roulez-la dans l’huile ; saupoudrez avec de la panure et faites griller à feu modéré, en la retournant à l’aide d’un plat long. Servez avec une persillade ou sauce ravigote froide {page 181). Barbue t la normande. Prenez une barbue de moyenne grosseur, mais grasse, blanche et fraîche ; fendez-la sur le dos. Beurrez un grand plat à gratin; saupoudrez-le avec oignons hachés et parures de champignons ; ajoutez un verre et demi de vin blanc. Mettez la barbue dans le plat, le côté noir en dessous ; arrosez le dessus avec du beurre; salez, faites bouil- lir, couvrez avec un papier beurré, et cuisez au four, en l’arrosant souvent. Préparez une garniture, composée d’huîtres et moules blanchies, têtes de champignons cuits, quelques écrevisses cuites. Avec la cuisson des moules et des huîtres, un peu de bouillon, pré- parez une petite sauce blonde, un peu consistante. Quand la narbue est cuite, dégraissez-la sur un grand plat en métal ; tenez-la au chaud. Passez sa cuisson ; mêlez-la à la sauce et faites-la réduire ; liez-la avec 3 ou 4 jaunes d’œuf. Entourez la bar- bue avec les huîtres, moules et champignons; mas- quez-la avec la sauce ; glacez-en la surface à l’aide