363 Piads d’airnean en papillotai Cuisez des pieds d'agneau, comme des pieds de mouton. Égouttez-les, pour en retirer les os, assai- sonnez et laissez-les refroidir. — Hachez oignons, échalotes et champignons; faites-les revenir avec du lard fondu ; retirer-les ; mêlez-leur du persil haché et un peu de panure. Prenez des demi-feuilles de papier blanc ; beurrez- les et rangez sur le centre une couche de fines herbes préparées; sur celle-ci, posez un pied d’agneau, Ployez les deux bouts, et chauffez les pieds sur un gril, simplement avec des cendres chaudes, ou bien \ four doux. Pieds d’agnean en marinade Cuisez une douzaine de pieds d’agneau ; désossez- ies, coupez-les en deux, sur la longueur, mettez-les lans une terrine; assaisonnez avec sel, poivre, huile, vinaigre, persil haché. Une heure après, égouttez-les, trempez-les un à un dans la pâte à frire, et plongez à friture chaude ; égouttez et dressez ^ Petits pû.tés aux ris d’agnean Coupez en gros dés quelques ris d’agneau blan- et roulez-le dans le papier, de façon à l’enfermer. i chis ; mettez-les dans une casserole avec 4 cuillerées jf de jambon cru et un morceau de beurre ; faites-les il revenir ; assaisonnez et mouillez avec un peu de jus ■ i| » cuisez 10 minutes sur feu modéré; ajoutez ‘ j| quelques champignons cuits, coupés comme les ris ; i! il retirez du feu et laissez refroidir, Mêlez^ alors au