.NCDVELLE CUISINE BOÜRGEOI8R. 204 couvrez îa casHerole, tenez-la k la bouche du four pendant 10 minutes. En le sortant, mêlez au riz 3 œufs durs hachés el un morceau de beurre manié avec une pincée de poudre de cary ou de cayenne. Servez dans un plat creux. Turbot gratiné à la bourgeoise [relevé). Cuisez à l’eau salée GOO gammes de pommes de terre pelées et coupées ; égouttez-en toute l’eau et faites-les ressuyer à la bouche du four. Passez-lesau tamis. Mêlez à cette purée 100 grammes de beurre, 5 à 6 jaunes d’œuf, sel et muscade, une poignée de parmesan râpé ; mettez-la dans un moule à bor- dure beurré et pané ; faites pocher la bordure au four avec un peu d’eau. — Coupez en carrés le quart d’un petit turbot ; cuisez-les à l’eau salée.- Egouttez-les, retirez-en la peau et les arêtes ; brisez légèrement les chairs; mettez-les dans une casse- role plate ; liez-les avec à peu près 2 décilitres de de bonne béxîhamel {page 172) ; assaisonnez avec sel et muscade. Renversez la bordure sur un plat ; emplissez le vide avec le turbot ; saupoudrez avec du parmesan, arrosez avec du beurre et faites prendre couleur à feu viL Petit turbot au vin [relevé). Retirez la tête à un petit turbot propre ; divisez le corps en deux sur la longueur. Coupez transver- salement les deux moitiés en moyens morceaux. Beurrez le fond d’une casserole plate, et rangez les morceaux dedans, sans la tête. Assaisonnez, mouil- lez à hauteur avec du vin blanc; ajoutez quelques parures fraîches de champignons ou des champi- gnons secs, ramollis ; couvrez et cuisez le poisson à feu vif. Quand le liquide est à moitié réduit, le turbot doit