ÉCON. DOMEST. : LÉGUMES ET ŒUFS CONSERVÉS. 685 ▼inaigre est blanc, on dn vin rouge si le vinaigre est rouge; teneE-ie dans un lieu à température douce, sans le boucher autrement qu’avec un tampon d’étoupe. Huit jours après, ajoutez encore 4 litres de vin, et eontinuez ainsi à augmenter le liquide tous len 8 jours, jusqu’à ce mie le baril soit plein, sans négliger d’agiter souvent le liquide. Tenez-le ainsi 3 semaines. Mettez alors au baril une cannelle en bois, et commencez à soutirer une partie du vinaigre pour le mettre en bouteille ; remplacez aussitôt celui-ci par du vin, et continuez à rem- placer tout le vinaigre qu’on soutire. Si le vinaigre s’affaiblissait, renforcez-le en lui mêlant du rinaigre cuit et quelques parties d’alcool. Vinaigre à l’estragon. — Dans un bocal en grès, mettez des feuilles d'estragon jusqu’au tiers de hauteur : ces feuilles doivent avoir séché S à 6 heures à l’air.. Ajoutez grains de poivre, échalotes et une poignée de perce-pierre", finissez de remplir le vase avec du vinaigre bouillant. Laissez infuser 8 jours. Passez et mettez en bouteilles. — On peut auss'i faire l’infusion à froid; il faut alors 6 semaines. Verjns. — Il faut prendre les grains de verjus pendant qu’ils sont encore fermes et acides. Pilez-les et exprimez-en le jus en les pressant dans un linge. Passez-le d’abord au tamis, suis laissez-le fermenter 2 jours dans un lieu frais. Filtrei- ïe ensuite au papier mâché; enfermez-le dans des bouteilles et tenez-le au frais. Contservaiio» des œufs. — La méthode la plus usitée pour conserveries œufs d’une saison à l’autre, c’est de les tenir plongés à l’eau de chaux ou à la saumure; mais l’eau de chaux est plus usitée. Voici comment on obtient cette eau : Mettez dans un seau 12 kilogrammes de chaux vive et 50 à 60 litres d’eau froide ; laissez reposer 24 heures. Egouttez alors l’eau claire dans un vase. Rangez les œufs par couches, dans des barils et couvrez chaque couche avec l’eau préparée. n ne convient pas de mettre les œufs en trop grande quantité dans le même vase. Voici comment on prépare la saumure pour les œufs : Faites bouillir de l’eau avec 135 grammes de sel par litre de iliquide; mesurée avec un pèse-sirop, la saumure doit alors I donner 18 degrés. Rangez les œufs dans un baril, en opérant comme U vient I d’être ait.