297 ŒUF. Queue de bœuf à la purée de marrons {relevé), Coupez une queue de bœuf en tronçons ; faites-Ies blanchir, puis nraisez-les à court mouillement avec bouillon, vin blanc, racines et aromates ; laissez-les refroidir dans leur cuisson ; égouttez-les ensuite, roulez-les dans la panure, trempez-les dans des œufs battus et panez-les encore ; arrosez-les avec du beurre fondu, et faites-les griller 25 à 30 minutes à feu doux. Dressez-les sur un plat, et servez à part une purée de marrons, finie avec un peu de la cuisson passée. Cœur de bœuf à Tétuvée {mtréé). Coupez les viandes en gros carrés ; lardez chaque carré avec un lardon de lard ; mettez-ios dans une terrine ; assaisonnez avec sel, épices, aromates ; arrosez avec un verre de vinaigre, et faites mariner 7 à 8 heures. — Égouttez les viandes ; mettez-los dans une poêle avec du lard fondu, et faites-les revenir 10 à 12 minutes à feu vif, en les sautant. Rangez-les ensuite par couches dans une marmite en terre, en alternant chaque couche avec quelques petits oignons, gousses u’ail ; ajoutez 2 pieds de veau blanchis, coupés en morceaux, puis la marinade et aromates. Mouillez à hauteur avec du vin rouge; fermez la marmite, lutez-en le couvercle avec de la pâte faite avec de l’eau et du blanc d’œuf. Cuisez pendant 6 heures sur des cendres chaudes ou à la bouche du four. — Quand les viandes sont cuites, dégraissez bien le jus, et servez dans un plat creux. — Ce mets peu coûteux et abondant peut devenir excellent s’il est soigné. Rognons de bœuf. Les rognons de bœuf n'ont pas une grande valeur eomme goût et sont généralement durs. On peut so