359 kmEXÿ, Côtelettes d’agneau grillées {entrée). Pren<» 10 côtelettes d’agneau parées; assaisonnei et roulez-les dans de Fhuile ou beurre fondu; faites-les griller 7 à 8 minutes, en les retournant; servez avec un peu de jus ou une garniture. Éplgrammes d’agneau aux petits pois {entrée). Ce mets se compose de côtelettes d’agneau sau- tées ou grillées et ae morceaux de poitrine d’agneau coupés à peu près de même forme ^ueles côtelettes, pointus d’un côté et ronds de 1 autre, panés et frits. — On pique à chacun une petite manchette, ainsi qu’aux côtelettes ; puis on les dresse en cou- ronne, en les alternant. On peut garnir les épigrarames avec une garniture de champignons, de trufiTes, de concombres ou pointes d asperges. Croquettes d’agneau {mets de déjeuner). Prenez un morceau de quartier d’agneau cuit et refroidi ; rclirez-en peau et nerfs ; coupez la viande en dés ; mettez ceux-ci dans une terrine avec un tiers de leur volume de champignons cuits, coupés ; comme-la viande. Liez ce salpicon avec une sauce