POISSONS. 207 Midi) c^est un des meilleurs poisson» ae mer. Choisissez un bar bien frais; dcaiüez et videz-le ; coupez-en les nag'eoiros, bridez-en la lôte. Mettez-ie dans une poissonnière ; couvrez-le avec de l’eau froide ; ajoutez du sel, un filet de vinaigre et un bouquet de persil ; couvrez la poissonnière et mettez-la sur feu pour maintenir le liquide frémis- sant, mais sans faire bouillir. Pour un bar de 3 livres, 20 à 25 minutes suffisent; s’il est plus gros, il faut augmenter la durée de sa cuisaon. Egouttez-le sur la grille de la poissonnière; débri- dez-le, glissez-ie sur un plat couvert d’une ser- viette. Aux deux bouts, dressez un petit bouquet de persil ; sur les côtés, dressez une garniture de pommes de terre parées à cru, rondes ou longues, mais d’égale grosseur, cuites à l’eau salée. Envoyez en même temps une saucière de sauce homard {^age 177). Bar sauce hollandaise [relevc). Prenez un bar de 2 à 3 livres, écaillé, vide et propre; nouez-en la tête; mettez-le dans une petite poissonnière ayant sa grille, mouillez à hauteur avec moitié vin blanc et moitié eau froide ; ajoutez sel, oignon et céleri émincés, un gros bouquet de persil. Faites bouillir et retirez sur le côté ; cuisez 25 minutes, sans ébullition. Egouttez-Ie, entourez-lc avec du persil, et servez avec une sauce hollandaise