ENTREMETS FROIDS. 587 puis fâites-la prendre par couches dans un moule entouré de glace, en alternant chaque couche avec une couclie de bonnes fraises épluchéee bien fraîches. Laissez-la prendre une heure. Trem- pez le moule h l’eau chaude et démoulez la gelée sur un plat froid. Gelée claire aux groseilles rouges. Filtrez le suc de quelques poignées de groseilles égrappées; mêlez-le avec trois quarts de litre de gelée clarifiée froide, quoique liquide. Versez dans un moule à gelée entouré avec de la glace pilée et faites prendre sur glace. Gelée aux pfiches. Préparez trois quarts de litre de gelée douce, en procédant comme il est dit pour la gelée à Tani- sette. Pelez 6 pêches d'espalier tendres, mûres à point; divisez-les en quartiers minces; mettez- les dans un plat ; saupoudrez-les avec du sucre jfin, et arrosez-les avec 1 décilitre de marasquin ; faites-les macérer iO minutes. — Égouttez-en le liquide et mêlez-le à la gelée. Faites prendre celle- ci par couches dans une casserole à soufflé {page 82), entourée avec de la glace pilée, en mternant chaque couche avec une couronne de quartiers de pêches. — 25 minutes avant de ser- vir la gelée, saupoudrez la glace avec du sel fin ; couvrez la casserole avec un rond de papier et un couvercle; mettez aussi de la glace salée dessus. Au moment d’envoyer la gelée, enlevez la glace, essuyez la casserole, posez-la sur un plat, et en- vo/ez-la ainsi. — Cet entremets est excellent. Gelée à l’orange. Prenez trois quarts de litre de gelée clarifiée. —