378 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. en hiver surtout. Ce sont les charcutiers qui ven- dent ces jarrets, ils sont salés dans la saumure au salpêtre, comme les langues. Cuisez-les simplement à l’eau, 4 à 5 heures ; ëgouttez-les, et servez avec de la choucroute Petit salé. Prenez les deux poitrines et le dessous du ventre d’un porc ; coupez-les ; frottez-les avec du sel sal- f>êtré, et tenez-les sous presse 12 heures ; plongez- es ensuite dans une saumure préparée comme pour les jambons. — Faites-les macérer 18 à 20 jours ; fumez-les ensuite 7 à 8 jours. Petit salé à. la choucroute [relevé). Faites ramollir à l’eau tiède, pendant 2 heures, 3 livres de petit salé. — Mettez 2 kilogrammes de bonne choucroute dans une casserole ; ajoutez le petit salé, un oignon et une carotte ; mouillez à peu près à hauteur avec du bouillon ; faites bouillir 5 minutes ; fermez bien la casserole, et cuisez sur feu doux avec feu dessus, feu dessous, ou à la bouche du four: il faut 2 heures et demie. Egouttez le petit salé, retirez-en la couenne, enlevez oignon et carotte ; liez la choucroute avec un morceau de beurre manié, et ajoutez 50 grammes de beurre ou l’équivalent de bonne graisse d’oie rôtie; cuisez encore 10 minutes; versez-la sur un plat, et dressez le petit salé dessus entier ou dé- coupé en tranches. Petit salé & la purée de pois [relevé). Faites dessaler à l’eau tiède, pendant 2 heures, 1 kilograntme et demi de petit salé ; mettez-Ie