291 WEOF. les sur un plat ; arrosez-les avec le beurre de leur cuisson. Tournedos sauce poivrade {e?itréé). Sur la tête d’un filet de bœuf, coupez 7 à 8 tran- ches minces; batlez-les légèrement, parez-les de forme ovale ; assaisonnez avec sel et poivre ; arrosez avec du vinaigre cuit, ou quelques cuillerées de marinade cuite, et faites-les macérer 5 à 6 heures. — Égouttez-les, épongez-les sur un linge ; rangez- les dans une large poêle avec de l’huile et beurre fondu ; cuisez à feu vif, en les retournant. Quand ils sont atteints, sans être secs, égouttez-les ; dressez-les sur un plat, et masquez-les avec une sauce piquante (pa^e 178). Civet de bœuf (entrée). Coupez en gros carrés 1 kilogramme de ffUe à la noix, et coupez en tranches 200 grammes de petit salé ; meîtez celui-ci dans une casserole avec un morceau de beurre, et faites-le revenir ; égout- tez-le avec une écumoire, en laissant la graisse dans la casserole. Ajoutez alors les carrés de viande, et faites-les revenir 25 minutes; assaisonnez et sau- poudrez avec 2 cuillerées de farine ; mouillez peu à peu, à couvert, avec moitié eau chaude et moitié vin rouge. Faites bouillir et retirez sur feu très doux : la sauce doit être légère. Cuisez 2 heures ; puis ajoutez les morceaux de petit salé et une gar- niture de petits oignons simplement colorés à la poêle la viande et les oignons doivent se trou- ver cuits en même temps ; retirez le bouquet ©t dressez.