52 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Casseroles plates ou sautoirs. — Les sautoirs sont ea quelque sorte indispensables dans une cuisine. Il en faut au moins trois : un grand, un moyen, un petit ; à ces vases il con- vient de faire conrecllonner oes couvercles en creux, comrae pour les casseroles : le nombre se trouve alors pour ainsi dire doublé. Ces casseroles sont ordinairement minces; elles sont ainsi plus faciles à.manier; et, d’ailleurs, on les emploie le plus souvent pour les cuissons violentes, accélérées. Casaeroles Ioniques. — Ces casseroles sont en cuivre, étamées en dedans; elles conviennent pour faire braiser ou bouillir les pièces de viande de forme allongée, les filets de bœuf par exemple, les morceaux d’aloyau, les langues et, enfin, les grosses volailles. Casseroles à sauces. — Les casseroles à sauces sont de formes plus hautes que larges ; elles sont étamées en dehors et en dedans et munies d’un couvercle sans queue, ayant simplement un bouton sur le centre. Ces casseroles sont spé- cialement destinées non pas à préparer les sauces, mais à leur servir de récipient quand elles sont finies, pour les con- server au chaud, dans un vase contenant de l’eau qu’on appelle bain-marie (page 81). Il faut au moins * de ces casseroles qui, même dans une petite cuisine, sont d’un usage journalier, car elles sont peu volumineuses, et, en somme, peu coûteuses, par ce motif qu’elles ne vont pas directement sur le feu ; on peut donc dire que leur durée est éternelle. Casserole à glace. — Cette casserole est, cômme les cas- seroles à sauce, étamée en dehors et en dedans; elle est munie