NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 498 aient réduit leur humidité ; les assaisonner, les arroser avec un peu de glace fondue, saupoudrer de persil, et les étaler sur l’omelette avant de la ployer. Omelette au lard. Pour 8 à 10 œufs, prenez 125 grammes de petit salé sans couenne ; coupez-le en tmnches minces ou en dés ; faites-le revenir 2 minutes avec du beurre. Versez les œufs battus dessus ; liez l’omelette, ployez-la et renversez-la sur un plat. — On opère de même pour l’omelette au jambon. Omelette aux truffes. Les truffes crues sont préférables. — Pelez S à 4 truffes propres ; émincez-les, mettez-les dans la poêle avec 60 grammes de beurre, sel et poivre; faites-les revenir 2 minutes en les sautant. Frottez le fond d’une terrine avec une gousse d’ail coupée; coupez 8 œufs dans la terrine; ajoutez sel, poivre et persil haché; battez-les et versez-les sur les truffes ; liez l’omelette, ployez-la, renversez- la sur un plat. Omelette au thon mariné. L’omelette au thon doit être faite à l’huile. — Coupez en petits dés iOO grammes de thon bien égoutté. — Battez 8 œufs ; mêlez-leur le thon, du persil haché, sel et poivre. — Chauffez 1 demi- décilitre d’huile dans une poêle; versez les œufs dedans ; liez l’omelette, ployez-la et renversez-la sur plat. Omelette aux écrevisses. Épluchez les queues de 2 douzaines d’écrevisses ; parez-los, fendez-les par le milieu sur la longueur;