96 NOUVELLE CUISINE BOUROSOISI. lante dessus, et l’infusion coule peu à ]çeu dans la cafetière. Pendant que l’infusion filtre, on doit tenir la cafetière dans un vase ayant au fond deux doigts d’eau chaude, afin de conser- ver le même degré de chaleur à l’infusion, sans la faire bouillir. Par économie, après avoir fait l’infusion, on peut faire don- ner un bouillon au marc de café, avec lequel on prépare ensuite l’infusion, en l’employant en place d’eau. Mais, pour obtenir un bon résultat, il faut que le marc soit auparavant reposé, décanté, passé et chauffé jusqu’à l'ébullition. Dans ces conditions, on !>eut diminuer la dose de la poudre, sans préjudice pour l’in- nsion. Boaillolres. — D y a deux sortes de bouilloires, celles oui vont sur le feu de fourneau et celles qu’on chauffe à l’esprit-de- vin. Ce sont ces dernières qu’on emploie à la salle à manger. Porte-fourchettes de table. — Les porte-fourchettes sont en cristal, en porcelaine ou en mé- tal argenté. Ces ustensiles conviennent pour les repas familiers où on ne change pas de couvert à chaque plat. En ce cas, au lieu de poser sa fourchette ou son couteau sur l’assiette qui doit être chan- gée, on les pose sur le porte-fourchette : on évite ainsi de salir la nappe.