ÜaUCëS. 181 ' I 8auoe verte ft*olde. — Piler dans un mortier une pincée de feuilles de persil, autant de cerfeuil, autant d’estragon, autant de marjolaine, et enfin de bourrache; celles-ci en quan- tité double. Quand ces herbes sont converties en pâte, ajoutez 7 à 8 jaunes d’œuf dur. Passez le tout au tamis; mettez la purée dans une terrine, mélez-lui pou à peu huile, vinaigre et moutarde, sel et poivre. On sert cette sauce froide, avec le bœuf bouilli. La bourrache donne un goût tout particulier à eelte sauce. Saace mayonnaise. — Mettez 2 jaunes d’oeuf cru dans une terrine ; broyez'les avec une cuiller, ajoutez une pincée de sel et une pincée de poudre de moutarde ; puis incorporez peu à peu, et sans cesser de remuer avec la cuiller, 2 à 3 décilitres de bonne huile ; ajoutez de temps en temps quelques gouttes de jus de citron ; quand l’huile est absorbée, la sauce doit être consistante, ferme et bien liée ; finissez-la avec un filet de vinaigre à l’estragon, et servez. — On peut toujours mêler à la mayonnaise du persil et de l’estragon, de la ciboulette et pimprenclle, finement hachés. Sauce rémoulade. — Mettez dans un petit mortier 6 filets d’anchois, une cuillerée d’oignon haché ou ciboulette, autant de câpres, autant de cornichons, autant de persil éga- lement haché; ajoutez 4 jaunes d’œuf cuit. Pilez le tout, ensemble, de façon à former une pâte; ajoutez alors 2 jaunes d’œuf cru, une pincée de sel et une pincée de poudre de mou- tarde, puis incorporez peu à peu 4 décilitres d’huile, en opé- rant comme pour la mayonnaise. Sauce tartare. — Passez au tamis 3 jaunes d’œuf dur ; mettez-les dans une terrine avec 2 jaunes crus ; ajoutez une cuillerée à café de poudre de moutarde, sel et poivre, liez la sauce, en tournant avec une cuiller et en incorporant peu à peu huile et vinaigre à l’estragon, comme pour une mayon- naise. Quand la sauce est liée, ajoutez quelques cuillerées de cornichons hachés. Sauce ravigote froide. — Préparez une sauce mayon- 1 naise, avec moutarde, huile et vinaigre à l’estragon ; quand elle I est bien liée, mélez-lui du persil haché, ciboulette ou échalote, pimprenelle et feuilles d’estragon finement hachées. ayoll à la provençale. — Pour i demi-litre I J prenez 3 gousses d’ail, bien fermes, pelées; mettez-lei bdans un petit mortier à main, en marbre ou en bois; pilez-les jusqu à ce qu elles soient en pâte : ajoutez alors un morceau oe mie de pain blanc, gros comme un œuf, imbibée à l’eau tiède,