423 NOÜ?£JLLfi CülSmA BOÜRGKOISI. Faisan r6ti. Le faisan qu’on veut faire rôtir doit toujours être mortifié ; cette mortification est un p* u une affaire de préférence ; mais on ne doit pas ou- blier qu’un faisan trop frais est ordinairement coriace et sans arôme. Videz le'faisan, bridez-le ; piquez-en l’estomac avec du lard ; ernbrochez-le et failes-le rôtir 45 à i 60 minutes, en l’arrosant avec du beurre : le feu i doit être modéré. Salcz-le, débrocliez-le, servez-le i avec du jus et des citrons coupés. Pintade rôtie, La pintade doit être vidée, piquée, puis rôtie à ; îa brocbe : trois quarts d’beure suffisent. — On la sert simplement avec du jus. Coq de bruyère rôti. On ne sert pour rôt que les petits, ceux dont les plumes de la queue sont fourchues; on les vide, on en supprime la peau de l’estomac, et on les pique avec du lard. On les fait rôtir 35 minutes, ; en les arrosant avec du beurre. Outarde. Si l’outarde est jeune, laissez-Ia mortifier quel- ' ques jours; puis vulez-la et bridez-la. \ Retirez ensuite la peau de l’estomac, et nique?^ i en les deux côtés avec du lard. — Faites-ia rôtir'i* . i à la brocbe ou au lour. Si l’outarde est très grosse et vieille, il ne restel? que la ressource de la cuire en daube comme une|i dinde {page 411).