1 6U2 NOUVELLE CUISINE UOURGEOISK. SI c*cst avec du feuillutago, abaissez les deux tiers de la pâte, en forme de carré long; mettez-ia sur un plafond. Sur le centre de cette abaisse, rangey une couche de riz cuit ou de semoule; sur celle-ci, rangez une autre couche de poisson; ar- rosez avec un peu de sauce, et saupoudrez avec des œufs hachés et du persil. Sur le poisson, rangez une autre couche de riz, puis de poisson, d’œufs hachés ; terminez avec une couche de riz, humectez la pâte sur les côtés, ployez-la sur le riz, en conservant au pâté la jforme de carré long. Avec le restant de la pâte, faites une abaisse mince, et étalez-la sur le haut du pâté ; dorez et ciselez-la. Cuisez le pâté une heure, à four mo- déré. Si on opère avec de la pâte levée, on rabaisse mince avec les mains, sur un linge fariné ; on forme le pâté et on le renverse sur une plaque beurrée. On fait lever la pâte trois quarts d’heure ; on dore avec du beurre, et on cuit 35 minutes au four. Lièvre à la polonaise. Cuisez 1 kilogramme de choucroute avec 600 grammes de petit salé. Coupez en morceaux les restes d’un lièvre rôti servi fa veille, retirez-en les os autant que pos- sible. Quand la choucroute est cuite, enlevez le petit- salé, retirez-en la couenne, coupez-le en petites tranches. Liez la choucroute avec un petit mor- ceau de beurre manié et môlez-lui quelques cuil- lerées de graisse de rôti d’oie ou simplement du beurre; versez-en la moitié dans une terrine à pâté; sur cette couche, rangez les morceaux de lièvre et de petit salé; puis recouvrez avec le res-