AMEUBLEMENTS ET USTENSILES DE CUISINE- llAcIioii à l'uug'iaise. — Ce petit ustensile est très Ine&le à manier et forts ipratique. On peut hacher sans fatigué; ft «ans emoarras les légumes aussi bien que les yiandes ; sous ce rap- port, il est bien préférable aux anciens hachoirs. Pain de cuisine. — Comme il est sontent question dans ce livre du pain de cmstne, j'ai voulu en reproduire un modèle, alla de mieux en démontrer la forme à ceux qui ne la connaisscut pas. Ce pain est cuit dans des caisses caiTées ; sa eroûte est miuce et sa mie blanche et serrée ; elle ae coupe, par ce fait, en tranches très minces. C’est sur la mie de ces pains qu’on coupe les croûtons pour frire et les tranches pour sandwichs ou canapés et aussi pour les charlottes. C’est encore avec cette mie rassie qu’on prépare la panure blanche. Tous les hpulangers peuvent fournir ces pains, il suflit de lei oommander.