54b PàTlUiail : GlNOlSIt, I0U8SITTIS. Faites frire de belle couleur; égouttez, saupoudres de sucre fin, et dressez. Préparez de la pâte comme pour les roussettes. Coupez-la en rubans minces de la largeur du doigt, enlacez-les, et mettez-les dans des boules à cuire les légumes ; fermez ces boules solidement, plongez- îes dans la friture, et cuisez 12 à 15 minutes. Égouttez-les, ouvrez les moules, sortez-en les gâteaux, roulez-les dans le sucre fin. Mettez dans une terrine un quart de sucre pilé, autant de farine, 100 grammes de beurre fondu, 4 œufs entiers, grain de sel, zeste haché; remuez et délayez peu à peu avec un verre de lait froid; incorporez alors 3 blancs fouettés. Beurrez ; un plafond ou tourtière à rebords {page 69), et I versez Tappareil dedans ; cuisez trois quarts d'heure, à four doux ; saupoudrez de sucre et servez. 1 Oreillettes à la provençale. i Tamisez sur la table 500 grammes de farine ; I : faites la fontaine ; mettez dans le centre 4 à 5 jaunes d'œuf, 150 grammes de sucre en poudre, un peu de zeste de citron haché, quelques cuillerées d’eau i de fleurs d’oranger et l’eau nécessaire pour obtenir Lune pâte ferme; laissez-la reposer une demi-heure. Abaissez-la à l’aide du rouleau, puis ployez-ia f pour rabaisser de nouveau et la repmyer. Coupez-la ensuite en bandes ou rubans d’une ^ ' ' ' plongez-les dans la friture à .belle couleur ; égouttez, saupoudrez avec du sucreJ Boules de neige. Tôt-fait. abondante; faites-leur prendre