315 «ÛÜTÜ?^. de terre. Mouillez K hauteur avec de Teau chaude, et cuisez 2 tieuros, tout doucement, avec feu dessus, feu dessous ; ce ragoût doit être un peu poivrd, mais peu iië. Navarin aux oignons {mets de déjeuner). Coupez en petits carrds 1 kilogramme de poitrine de mouton ; plongez-les à l’eau bouillante ; cuisez-les 20 minutes; dgouttez-les; supprimez-en les os aussi bien que possible. Mettez-les dans une casserole plate avec 2 ou 3 douzaines de petits oignons colorés à la poêle et une poignée de pommes de terre crues, hachées ; ajoutez sd, gros poivre et un bouq^uet garni; mouillez à hauteur avec du bouillon; faites partir, couvrez et retirez sur feu doux avec feu dessus et dessous. Quand les viandes sont cuites, le bouillon doit se trouver à peu près réduit et lié. Cassoulet de ménage {releve). Mettez dans une marmite en terre 1 litre de haricots blancs secs; ajoutez de l’eau, et chauffez jusqu’à l’ébullition. Retirez alors la marmite hors du feu. Une heure après, changez les haricots d’eau, et cuisez-les aux trois quarts seulement. — Prenez un petit gigot de mouton ou simplement une épaisse tranche; pique.z la viande avec de l’ail; mettez-la dans une casserole plate, en terre, avec du lard haché; faites-la revenir sur feu très doux, en la retournant : mouillez avec un peu de bouillon, et cuisez aux trois quarts. —Hachez2 oignons; faites revenir avec du lard haché; saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec 3 à 4 décilitres do bouillon ; ajoutez une feuille de laurier, le jus do la viande et quelques cuillerées do purée de tomate.