NOUVELLE CUISINE BOURÜEOISE. 17(5 une feuille de laurier et une gousse d’ail; laites légèrement revenir avec beurre ou huile; ajoutez une pincée de panure blanche, cuisez quelques secondes et mouillez avec du bouillon ou du jus ; cuisez 12 à 15 minutes sur le côté du feu; retirez ail et laurier ; finissez avec une pincée de poivre et persil haché. Sauce ménagrère pour rôts. — Mettez dans une petite casserole 3 cuillerées d’oignon et échalote hachés ; faites-les revenir avec beurre ou huile ; saupoudrez d’une pincée de farine, et mouillez avec un peu de bouillon ; ajoutez gros poivre, aromates, feuilles de persil et 2 ou 3 anchois hachés. Tournez jusqu’à l’ébullition et cuisez 12 à 16 minutes sur le côté du feu. Ajoutez le jus de la lèchefrite, dégraissé et passé. Mêlez à la sauce quelques tranches de citron sans écorce ni pépins. — Cette sauce est excellente avec les canards et sar- celles. Sauce maître d'hôtel. — Préparez une petite sauce au beurre {page 172) ; aussitôt qu’elle est liée, retirez-la du feu et incorporez-lui peu à peu 100 grammes de beurre à la maître d’hôtel {page 166). Sauce aux huîtree et aux moules. — Mettez 18 à 20 huîtres dans une casserole avec un peu de vin blanc ; au premier bouillon, égouttez-les; passez la cuisson au tamis; parez les huîtres, coupez-les chacune en deux parties, tenez-les de côté. — Mettez dans une casserole 30 grammes de beurre et autant de farine ; cuisez sans prendre couleur; mouillez avec 3 décilitres de bouillon et la cuisson des huîtres ; faites bouillir et retirez sur le côté; cuisez 12 à 15 minutes; dégraissez, et liez-la, avec une liaison de 2 jaunes d’œuf ; pas^z-la, incor- porez-lui un petit morceau de beurre et les huîtres, servez. — On prépare la sauce aux moules d’après la même méthode. Sauce aux éoreylsses et aux crevettes. — Guises une vingtaine d’écrevisses avec un peu de vin blanc, persil, oignon émincé; laissez-les refroidir et retirez les coquilles des queues; coupez celles-ci, tenez-les à couvert. Avec les coquilles, préparez un peu de beurre rouge {page 166). Préparez une sauce comme celle aux huîtres, avec bouillon et cuisson des écrevipes; passez-la sans la lier; remettez-ls dans la casserole, et incorporez-lui le beurre rouge préparé ; versez dans la saucière ; ajoutez les queues d'éerevisses. — On prépare la sauce aux crevettes d’après la même méthode, avec cette différence qu’on laisse les queues entières, sans les cou- per, après en avoir retiré la coquille. On finit la sauce avec d** beurre rouge, préparé avec les coquilles de crevettes.