412 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. ! marrons el saucisses. — Si c'est avec des truffes, ! elles doivent être pelées, entières si elles sont petites, j coupées si elles sont gosses. On les fait sauter dans du lard fondu pendant Quelques minutes seulement pour les chauffer sans les atteindre; on les assai- » sonne avec sel et poivre, et on les laisse refroidir. On les mêle alors avec du lard haché, avec un peu de leurs parures crues, hachées. On enferme les truff es dans le corps de la dinde, on coud les issues et on fait rôtir. Si on veut farcir la dinde avec des marrons, il faut les faire très légèrement rôtir, en supprimer Técorce et la peau. On les assaisonne avec sel et poivre, puis on les enferme dans le corps de la dinde. on veut farcir la dinde avec des petites saucisses, il faut d’abord les faire raidir dans une poêle avec du beurre et les enfermer ensuite dans la dinde. Dinde daubée {entrée). Prenez une dinde pas trop tendre ; quand elle est vidée, farcissez-la avec de la chair à saucisse, pilée avec un tiers de son volume de mie de pain, imbibée et exprimée; ajoutez un oignon haché et persil; bridez-la ; mettez-la dans une daubière ou une brai- sière, dont le fond est masqué avec des débris de lard et légumes émincés. Entourez-la avec des couennes fraîches et 2 pieds de veau désossés et blanchis, gros poivre, aromates, gousses d’ail et feuilles de laurier. Mouillez avec un demi-litre de ; vin blanc et autant de bouillon ; faites bouillir, et i cuisez 3 à 4 heures, tout doucement avec feu dessus, | feu dessous. ^uand les chairs sont tendres, égouttez-la, servez-