NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. blanchir séparément à l’eau salée, pendant 8 ou iO minutes ; égouttez-les. Coupez également en petits dés le blanc de 2 poi- reaux et 1 oignon. Faites d’abord revenir au beurre oignon et poireaux, sans prendre couleur; ajoutez les racines, puis une pincée de sucre. Aussitôt que ces légumes ont réduit leur humidité, mouillez avec quelques cuillerées de bouillon, et faites-le réduire aussi ; mouillez alors avec 2 litres de bouillon clair, bien chaud. Faites bouillir et retirez la casserole sur le côté ; cuisez trois quarts d’heure. Ajoutez alors q^uelques cuillerées de riz cuit et versez dans la soupière. Soupe à la paysanne. Coupez en tranches quelques carottes et navets propres, un morceau de racine de céleri : il en faut à peu près 1 litre. Prenez le cœur d’un petit chou frisé, coupez-en les feuilles en carrés de même grandeur que les légumes. Émincez 2 oignons et le blanc de 2 poireaux ; mettez-les dans une casserole avec du beurre; faites-les revenir sur feu doux ; ajoutez les carottes, navets et céleris, assaisonnez et faites revenir jusqu’à ce que leur humidité soit évaporée. Mouillez alors avec 2 litres de bouillon chaud ; faites bouillir, et retirez sur le côté du feu. Une demi-heure après, ajoutez le chou ; cuisez encore 40 minutes. Mettez des tranches de pain dans la soupière, saupoudrez avec une pincée de cerfeuil et un peu de poivre ; versez dans la sou- pière. Soupe aux herbes liée. Mettez dans une casserole un morceau de beurre et2 cuillerées d’oignon haché.