CÜISINES ÉTRANGÈRES. 693 Risot à l’italienne. Triei 1 demi-litre de bon riz de Piémont ou. de Bologne. — Hachez un oignon, mettez-le dans une casserole avec un morceau de beurre. Faites-lo revenir en tournant; quand il est de belle couleur, mouillez avec 1 litre et demi de bouillon; ajoutez une demi-feuille de laurier, et cuisez à couvert : sur feu modéré, jusqu’à ce que le liquide soit à peu près évaporé; le riz ne aoit plus alors croquer sous la dent ; il doit être atteint, quoique ferme. Retirez la casserole du feu, et mêlez au riz une i pincée de poivre rouge d’Espagne et 1 décilitre de ssauce tomate; ajoutez peu à peu 150 grammes de Ibeurre divisé en petites parties, en même t«mps 125 grammes de bon parmesan frais, râpé au moment. Couvrez la casserole et, 5 minutes après, servez le risot dans un plat creux. Ponleinte au Jus, à ritalienne. Faites bouillir 1 litre d’eau avec une pincée de eal ; retirez sur le côté du feu; ajoutez 50 grammes »e beurre, et laissez tomber en pluie, dans le (quide, de la semoule de maïs fraîche, de belle ;3uleur, en avant soin de tourner avec une cuiller l’endroit ou tombe la semoule : la bouillie doit re légère, cuisez-la 20 minutes; en remuant »uvent, elle doit alors avoir la consistance d’une irée coulante. IRetirez-la du feu; prenez-la avec une cuiller, et ressez-la par couches dans un plat creux, en lupoudrant chaque couche avec du parmesan et rrosant avec un peu de bon jus d’Æuvée, mêlé «ec quelques cuillerées de sauce tomate et du •ire; servez aussitôt.