ENTREMETS CHAUDS. 563 i SI Omelette à, la gelée de groseille. Préparez une omelette au sucre, comme il est dit plus haut; quand elle est à moitié pliée, étalez dans le centre 4 à 5 cuillerées de gelée de groseille broyée. Finissez de la ployer; renversez-la sur un plat ; saupoudrez avec du sucre fin et giacez-la au ler chaud. Omelette aux pommes. Mettez dans une terrine 2 cuillerées de 'farine, grain de sel, pincée de sucre; délayez avec 2 œufs, entiers, 2 jaunes, éO grammes de beurre fondu et 2 décilitres de lait. — Coupez en quartiers 4 pom- mes, reinettes ou calvilles; pelez-les, émincez-les; mettez-les dans une large poêle avec du beurre fondu ; faites-les revenir à feu vif, en les sautant ; aussitôt qu’elles sont bien chaudes, versez dessus l’appareil préparé; étalez-le sur toute la largeur de la poêle; piquez l’omelette avec une fourchette, afin de faire tomber au fond les parties liquides. Versez sur les côtés 2 à 3 cuillerées de beurre : fondu, et roulez fortement la poêle sur elle-même pour en détacher l’omelette ; aussitôt qu’elle cède, t^saupoudrez-la en dessus avec une couche de cas- hsonnade, et renversez-ia sur un plat de la même 1 largeur que la poêle. Beurrez encore la poêle, et glissez de nouveau ill’omelette dedans. — Chauffez bien l’omelette, [ttout en tournant la poêle sur elle-même, afin que la cassonnade du fond se glace sans brûler ; à. ce point, retirez-la, saupoudrez-la avec de la casson- nade, et renversoz-la une seconde fois dans le plat j nour la servir. — Ménagères, essayez ce. simple, iimtremets. Œufs en surprise an blanc-m&nger. Choisissez une douzaine d’œufs, d’égale gros- eur. Avec un petit couteau, sciez sur l’un des