ÉCOÎSOMIK DOMESTIQUE ; LÉGUMES CONSERVÉS. 68J ?ersez sur les épis ; eouservez-les ainsi, soit pour les mêlera d’autres légumes, soit pour les employer dans les salades, soit pour les servir comme hors-d’œuvre. Aya. — Coupez de gros concombres chacun en quatre par- ties; retirez-en la peau et les semences; salez-les quelques heures pour leur faire rendre l’eau. Faites bouillir une casserole avec moitié eau, moitié vinaigre et nue bonne poignée de sel; plongez les quartiers de concombre dedans, donnez 3 à 4 minutes d’ébullition. Egout- tez-les et rangez-les par couches dans un pot en grès, en alternant chaaue couche avec du poivre en grain, graines de moutarde, sel, girofle, piment, racine de raifort grattée en copeaux; couvrez-les avec du bon vinaigre, d’avance bouilli avec un peu de sucre et de sel, tiède ; 24 heures après, passez le vinaigre, faites-le bouillir 10 minutes, à feu vif ; puis rem- filacez par du bon vinaigre la quantité de liquide évaporé ; aissez refroidir. Versez-le de nouveau sur les concombres ; conservez ainsi dans un lieu tee. — On sert ces concombres comme hors-d’œuvre. Haricots verts en saunsure. — Choisissez de petits haricots, mais pas trop fins; coupez-en le bout; faites-lea blanchir 4 minutes à Feau bouillante acidulée ; égouttez-les, couvrez-les avec de la saumure cuite, préparée avec 100 grammes de sel par litre d’eau. Àu bout 24 heures,égouttez toute l’eau et remplacez-la par de la saumure neuve. Quand on veut employer les haricots» il faut les laver, les mettre dans un poêlon avec de l’eau, et les tenir sur le côté du feu jusqu’au point de l’ébuUition; chap.gez-los alors d’eau et cnisez-les à point. Champignons hachés. — Quand on a beaucoup de parures on des champignons inférieurs, on les hache, on les sale et on les fait revenir au beurre jusqu’à ce que leur humi- dité soit évaporée. On les enferme dans de petites boites, on tonde et on cuit une heure. Choucroute. —Pour préparer la choucroute»ou n’emploie que le gros chou cabiis ; ou la prépare après les premières gelées. Oji retire aux choux les feuilles les plus dures, puis le tro- gnon jusqu’à sa profondeur. On émince ensuite les choux à raide d’un rabot renversé sur lequel on les frotte. Masquez alors le fond d’une barrique propre avec de larges 1 feuilles de chou; saupoudrez-les de sel, et sur celles-ci rangez I une couche de choux émincés ayant l’épaisseur de 10 à 12 cen-