C■^ .NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE n’est pas la perfection non plus. Aussi, pour remédier aux inconvénients ds cet ustensile, la plupart des fabri- cants fournissent-ils aujourd’hui, avec la boîte de con- serves, la clé destinée à l’ouvrir avec la plus grande facilité. Les crochets à champagne sont très utiles pour déboucher /es bouteilles fermées au ni de fer; chercher à ouvrir ces bou- teilles sans crochet, c’est perdre beaucoup de temps inutile- ment, s'exposer à s’abîmer les mains ou ébrécher tous les cou- teaux dont on se sert. — Ce modèle est reproduit plus loin. Gonteaii d’office.— Le couteau d’office, auquel on donne quelquefois le nom de couteau à désosser, est petit, à lame pointue: il est d’un maniement facile et d’un usage continuel dans le travail de la cuisine. Couteao à zester.— Ce couteau est petit, à lame large, à laquelle adhère un arrêt vissé; par celle adjonction, le couteau se transforme en petit rabot, et avec lui on peut zestor une orange ou un citron en quelques secondes, sans etVort et sans enle- ver aucune partie de la peau blanche du fruit. Avec ce cou- teau, on ratisse les asperges très régulièrement et trèsvivement. r.’csi étonnant et regrettable que ce couteau qui se vend à bas prix ne soit pas plus; répandu^ dans les cuisines, car il est vraiment nécessaire et utile. Couteau à tourner. — Ce couteau est de petite forme; 58 lame est pointue vers le bout et cannelée sur le centre. C'est à l'aide de ces cannelures qu'on tourne les fruits ou les racines en les cannelant, c'est-à-dire en les creusant par bandes régulières, droites ou inclinées. Fourebette de cuisine — Une grosse fourchette à 2 dents est indispensable dans cuisine, soit pour prendre les viandes cuites dans les casse- roles, soit pour les découper sur la table. Elles doivent être solides et de maniement facile. Foiir<*hcUe à manger Jes Iniîires. — Quand on sert les huîtres sur leurs coquilles, on ne les détache jamais de la coquille : cette opération doit être faite par celui qui mange les nnîtres. Pour les détacher, on met au service des convi\i,>s de petites fourchettes en plaqué ou en argent, ayant 3 branches courtes et larges, légèrement iranchaTitessur un côté. Tourne-broche portatif. — Un lounie-hrochc [lorlatif, hanne couf«ctioo, est un ustensile des plus indispensable»