521 k'xmiSiLUk : OAmux. r) I El il II ci f.i I I de levure, délayée avec 1 décilitre d'eau chaude, formez un levain, c’est-à-dire une pâle légère; mettez-la dans une petite casserole avec 2 cuil- lerées d’eau tiède ; couvrez et faites lever la pâte à l’étuve, de 20 à 30 minutes ; elle doit monter au double de son volume. Avec 350 grammes de farine, faites la fontaine; mettez dans le centre une cuillerée à café de sel et 2 de sucre délayés avec un petit verre de co- gnac; ajoutez 300 grammes de beurre manié divisé en petites parties et 4 œufs entiers. Mêlez le beurre et les œufs, puis incorporez la farine peu à peu; ramassez la pâte; fraisez-la deux fois avec la main, et pétrissez-la 12 mi- nutes, en l’élevant avec les deux mains et la battant sur la table pour lui faire prendre du corps ; ajoutez 2 ou 3 œufs l’un après l’autre: la pâte doit se trouver mollette, sans cependant s’a- platir. Ajoutez alors le levain, en l’etalant sur la pâte ; coupez celle-ci avec la main à différentes reprises afin de bien mélanger la pâte levée avec celle qui ne l’est pas. Prenez-la par petites parties, et mettez-les dans I une terrine ; couvrez et faites lever 5 heures, à i température douce : elle doit alors avoir aug- î menté de volume ; mettez-la sur la table et t travaillez-la 6 à 6 minutes avec les mains. [Remettez-la dans la terrine, et faites-la lever en- ccore jusqu’à ce qu’elle ait à peu près doublé son ‘Volume : il faut 3 à 4 heures, selon la saison ; broyez-la alors avec une cuiller, et laissez-la bien refroidir. Prenez les trois quarts de la pâte sur la table farinée ; formez-la en boule, et mettez-la dans un moule à brioche beurré. Faites un trou sur le centre avec les doigts 0 mouillés; moulez le restant de la pâte en pointe.