NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. i04 roux blond ; délayez avec la cuisson du poulet, pas née et dégraissée ; faites bouillir, en tournant, cl relirez sur le côté du feu; ajoutez un bouquet el parures de champignons ; cuisez 25 minutes. Dégraissez et passez la sauce; liez-la avec quelques aunes d’œuf. Dressez le poulet et versez la sauce dessus. Fricassée de poulet [entrée). Prenez un gros poulet; coupez-le en 6 morceaux ; mcttcz-les dans une casserole avec la carcasse coupée en deux, les ailerons, le cou et les pattes; couvrez avec de l’eau froide; salez et faites bouillir. Reti- rez aussitôt au feu, et égouttez le bouillon dans une terrine. Essuyez bien les mor- ceaux de poulet ; remet- ^ tez-les dans la même casserole, avec du beurre, un oignon, une carotte; faites-les revenir 7 à 8 minutes ; saupoudrez avec 2 cuillerées de farine, et mouillez peu a peu avec la cuisson réservée. Ajoutez un bouquet, parures de champignons et gros poivre. Quand les viandes sont cuites, enlevez-les avec une écumoire ; tenez-les au chaud. Passez la sauce, remettez-la dans la casserole; mêlez-lui Quelques champignons crus, et cuisez encore quelques minutes, jusqu’à ce qu’elle soit réduite à point. Liez-la alors avec une liaison de 2 ou 3 jaunes. Versez-la sur le poulet; chauffez sans faire bouillir; finissez-le avec le jus d’un citron, et servez. Salade de poulet [entréé). Prenez un poulet cuit et refroidi ; coupez-ie an 8 morceaux; retire«-en la peau; assaisonnez avec