384 NODYELLE CUISINE BOURGEOISE. dans les boyaux avec le manche d’une cuiller en bois, afin de bien les serrer. Nouez-les de l’autre bout, en refoulant les chairs; piquez-les avec une épingle pour en faire sortir l’air, en les pressant ensuite avec les mains. Suspendez-les dans un courant d'air, et faites-lcs sécher 4 jours. Alors serrez-les encore, etentourez- ies avec une ficelle disposée en spirale. Suspendez- les ensuite dans un lieu sec, et gardez-les ainsi 4 k 5 mois avant de les manger. Cervelas. Prenez une égale quantité de chairs maigres de Sorc et de gras ; retirez-en les nerfs et peaux uros; coupez-les en petits dés, hachez-les légère- ment. — Pour chaque kilogramme de chairs, assai- sonnez avec 40 grammes de sel, une pincée de salpêtre, une cuillerée à café de quatre-épices^ une pointe d’ail. — Mêlez bien les viandes et l’assai- sonnement ; puis remplissez des boyaux de bœuf bien propres ; nouez-les de la longueur de 30 centi- mètres. — Cuisez à grande eau, 40 minutes. Égouttez-les, serrez-les encore et faites-les sécher à air. Gayettes de Provence {mets de déjeuner). Hachez foie, rognons et mou de cochon crus; mêlez au hachis un tiers de son volume de lard haché ; assaisonnez de haut goût, avec sel, épices. Mettez dans une terrine des filets de foie de cochon et des filets de lard; assaisonnez et ajoutez du persil haché avec un peu d’ail : ces filets doivent former la moitié du volume du hachis. Coupez des morceaux de crépine de porc ; sur cette crépine, posez une boule de haimis, de la grosseur d’une orange, enfermant des filets de foie et lard aux fines herbes ; enveloppez ces boules