NOÜVSLLK CUISINI BOUK($KOUI. 344 lion de Tean à la matelote {ragoût). Cuisez 20 minutes un mou de veau à l'eau sa- lée. — Égouttez et rafraîchissez; coupez-le en moyens morceaux. Mettez-les dans une casse- role avec du beurre, faites-les revenir, en les remuant. Assaisonnez avec sel et poivre ; saupou- drez avec deux cuillerées de farine ; cuisez 5 mi- nutes ; mouillez à hauteur avec du vin rouge et de l'eau chaude ; faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Une demi-heure après, ajoutez un bouauet garni et 2 douzaines de petits oignons crus colorés à la poêle avec du beurre et une pincée de sucre ; les oignons et le mou doivent se trouver cuits en même temps. — Quelques minutes avant de reti- rer le, ragoût, mêlez-lui quelques champignons crus. Mou de veau aux œufs. Coupez en morceaux un demi-mou de veau ; mettez-le dans une casserole avec du beurre, 2 pe- tits oignons, une carotte. Faites revenir à feu modéré. — Quand ils sont colorés, mouillez avec quelques cuillerées de bouillon, et finissez de les cuire à court mouillement, avec feu dessus, feu dessous. Égouttez les morceaux, hachez-les. Mêlez quel- ques cuillerées de sauce ou jus hé à la cuisson des viandes ; faites bouillir et passez ; remettez le liquide dans la casserole ; s’il était trop léger, liez- le avec un morceau de beurre manié ; ajoutez le mou haché, faites bouillir 2 minutes ; finissez avec une pointe do muscade ; dressez sur un plat, et pesez dessus 6 œufs mollets. I