L4GUMES. 489 réduire B à 6 minutes, puis liez-la avec une liai- son de quelques jaunes, ajoutez les champignons; puis du poivre et muscade ; dressez-les sur une couche de tranches de pain de cuisine, frites ou bien beurrées et séchées au four. Truffes noires. A rétat fraîches, les truffes n'existent que pen- dant quelques mois de Tannée, de novembre à fin mars. — Quand on ne peut plus les avoir fraîches, il ne reste qu’à les acheter conservées en boîtes. Les truffes conservées sont générale- ment bonnes ; on peut les acheter en aussi petite quantité qu’on le désire. Tous les marchands, à côté des boîtes entières, ont des demi-boîtes et des quarts de boîte, ou quarts de flacon. Dans la petite cuisine, on ne peut guère em- ployer des truffes que comme accessoire d’ap- prêts. Or, dans ces conditions, on peut très bien 3nmloyer les truffes sèches, qui sont excellentes. des truffes ramollies à Teau pendant une couple d’heures reviennent en très bon état et convien nent, soit pour être mêlées à un ragoût, soit pour être coupées en dés ou pour être hachées. Le prix peu élevé de ce produit permet à tout le monde de Taborder. Je le recommande aux ménagères. Quant aux truffes crues, la première néces- sité, c’est de les brosser dans Teau pour en reti- rer toute la terre, puis de les cuire, soit après les avoir pelées, soit avec la peau. Dans les deux cas, on les cuit avec du vin blanc sec; à court mouillement, si elles sont pelées, 7 à 8 minutes d’ébullition violente suffisent; si on les cuit avec la peau, on les cuit 5 à 6 minutes de plus. Truffes cuites sous la cendre. Prenez des truffes fraîches, non pelées, mais sa