642 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Crème de fraises ou framboises. — Cueillez les fruits le matin, pas trop mûrs; retirez-en la queue, metlez-en 1 kilogramme dans un bocal, couvrez avec 3 litres de sirop froid à 38 degrés; tenez dans un lieu frais, et faites macérer 24 heures. Passez ensuite le liquide, mêlez-lui 1 litre et demi d’alcool à 50 degrés; filtrez au papier et enfermez dans des bou- teilles. Anisette de ménagée. — Mettez dans un bocal 4 litres d’eau-de-vie et 150 grammes d’anis vert, le zeste de 20 citrons et un brin de cannelle. Bouchez et faites infuser 5 à 6 semaines ; tirez à clair et mêlez au liquide 1 kilogramme de sucre coupé et imbibé avec 2 décilitres d’eau froide ; ne le mêlez que quand il commence à se dissoudre. Bouchez et faites macérer encore 15 jours. Filtrez et mettez en bouteilles. Élixir stomachique. — Mettez dans un bocal20 grammes de semences de coriandre, 12 grammes rte feuilles de menthe et autant de matricare; ajoutez un brin de macis; couvrez avec 3 à 4 litres d’alcool à 50 degrés ; laissez infuser 7 à 8 jours. — Passez, mêlez 1 litre de sirop et filtrez 2 fois. Marasquin de ménage. — Mêlez un demi-litre de kirsch avec! litre d’alcool léger; ajoutez 1 kilogramme de sirop à 30 degrés cuit avec un morceau de vanille ; mêlez alors au liquide 2 ou 3 cuillerées d’eau de fleurs d’oraager et quelques gouttes d’essence de jasmin, essence de roses et essence d’amandes amères. Filtrez et enfermez en bouteilles. Kirsch de ménage. — Cassez 300 grammes de noyaux de cerises; mettez-les dans un bocal avec 2 litres d’eau-de-vie et quelques amandes d’abricots sans peau ; fermez et faitee macérer 6 semaines au soleil. Passez; ajoutez 250grammes de sirop à 30 degrés. Filtrez et enfermez en bouteilles. Curaçao de ménage. — Mettez 200 grammes de zeste d’oranges amères dans un bocal; couvrez avec 3 à 4 litres d# bonne eau-de-vie; fermez et laissez infuser 6 semaines au soleil. J • ftB Passez à travers un linge ; mêlez au liquide un litre de sirop à 30 degrés; filtrez etenmrmez en bouteilles. A défaut d’oranges amères, on prend des oranges ordinaire •t les zestes de quelques oranges vertes. Biltor de ménage. — Faites macérer 8 jours, dana tlitr*»