SOÜPSS. 147 ajoutez des tranches de pain et un peu de chaque légume coupé; dressez le restant des légumes autour du petit-salé. Soupe à la Joue de bœuf. Prenez la moitié d’une tête de bœuf écorchée; supprimez-en le museau, et coupez-la en deux par- ties; faites dégorger pendant une heure. Mettez les morceaux dans une marmite avec do l’eau et du sol ; faites écumor; au premier bouillon, retirez sur le côté ; ajoutez les mêmes légumes qu’à un pot-au-feu, et continuez l’ébullition jusqu’à ce que les parties charnues soient cuites, en ayant soin de retirer les légumes à temps. Retirez les os et les viandes ; faites refroidir celles-ci sous presse légère. — Passez et dégraissez le bouillon, clarifiez-lo avec 200 grammes de viande maigre de bœuf, hachée, mêlée avec 2 œufs (comme pour le bouillon clair). Servez ce i bouillon avec les viandes de joue, coupées en > morceaux et chauffées ; ajoutez les légumes du : bouillon, coupés en dés. Soupe aux cous de mouton. i i Coupez transversalement 2 cous de mouton, sans f; ! séparer les parties coupées ; faites-les dégorger une 1 heure ; puis mettez-les dans une marmite avec eau ! et sel; faites écumer, et retirez sur le côté du feu; *1 ajoutez do gros légumes entiers et une poignée ! d orge perlé; cuisez comme un pot-au-œu, en I retirant les légumes à mesure qu ils sont cuits. I Passez le bouillon et mêlez-lui quelques cuillerées 1 d orge perlé cuit séparément, ainsi que les légumes de la m^mite: carottes et navets coupés en dés, î- puis la viande de cous do mouton aussi coupée en I: