POISSONS. 237 arêtes, mais en laissant la peau. Pendant qu^elleest chaude, mettez-la dans un mortier avec 2 ou 3 cuillerées de béchamel, et broyez-la jusqu'à ce qu’elle soit en pâte ; mettez-la alors dans une casse- role, travaillez-la fortement avec une cuiller, en lui incorporant peu à peu 3 décilitres d’huile fine; ajoutez de temps en temps quelques gouttes de citron : l’appareil doit alors se trouver blanc, cré- meux et bien lié; ajoutez une petite pointe d’ail râpé au couteau, une pincée de poivre et 2 ou 3 cuillerées de crème crue ; chauffez en remuant ot sans faire bouillir; finissez avec une pincée de persil haché et le jus d’un citron. Servez avec des croûtons de mie de pain de cuisine, coupés en triangle, frits au beurre. Morue aux tomates. Coupez en morceaux carrés 1 kilogramme de morue ramollie. — Hachez un oignon, faites-le revenir avec de l’huile un peu abondante; ajoutez les morceaux de morue, 2 gousses d’ail, puis 5 ou 6 tomates pelées, égrainées et coupées ; cuisez 35 minutes, tout doucement avec feu dessus, feu des- sous. — A défaut de tomates fraîches, on prend de la purée de tomate conservée, et on lie avec un peu de farine délayée à l’eau froide. Margot de morne. Prenez 5 ou 600 grammes de morue dessalée, coupée en carrés ; cuisez--la à l’eau, comme il est dit pour la morue à la hollandaise; tenez-la de côté. — Mettez dans une casserole 7 ou 800 grammes de pom-