‘lOS NOUVELLE lüISINE BOURGEOISE. !o8 préparer comme les rognons de veau et de mouton, mais ils n’ont pas les mêmes qualités. Gras double au Jus et au fromage {mets de déjeuner). Prenez du gras double cru ; faites-le blanchir 10 minutes ; puis égouttez-le et ratissez-le avec un couteau sur toutes les surfaces rugueuses. Lavez- le, coupez-le en larges carrés, et cuisez-les avec de l’eau, sel, grains de poivre, quelques racines et oignons, un bouquet de persil et aromates : on met ordinairement le gras clouble le soir, pour l’em- ployer le lendemain. Au moment de servir, égouttez-le, coupez-le en gros filets, et dressez ceux-ci par couches dans un plat, en saupoudrant chaque couche avec du parme- san râpé ; arrosez avec du bon jus mêlé avec de la tomate et une pincée de poivre. Gras double à la poulette {mets de déjeuner). Prenez du gras double cuit, bien égoutté ; coupez- le en petits carrés, mettez-les dans une casserole. — Préparez une petite sauce comme pour les pieds de mouton, mais légère; cuisez-la un quart d’heure, et passez-la sur le gras double. Faites mijoter 20 mi- nutes ; puis liez avec une petite liaison, et finissez, avec persil haché et jus de citron. Gras double à la mode de Caen {mets de déjeuner). Prenez 2 à 3 kilogrammes de gras double blanchi et gratté ; coupez-le en larges carrés. Mettez au fond do la marmite une assiette renversée pour éviter que le çras double s’attache. Mettez les (uorcoaux de gras double dans la marmite avec un