415 VOUILLB. âmineé de dinde an rie. Coupez en morceaux les viandes d'une dinde froide, de desserte; tenez-les à couvert. — Pour 500 grammes de viande, prenez un demi-litre de riz trié. — Mettez dans une casserole un oignon haché et du beurre; faites-le revenir blond; ajou- tez le riz; tournez quelques secondes, mouillez avec 1 litre et demi de bouillon; cuisez 42 minutes à couvert. — Ajoutez alors les morceaux de dinde et 2 clous de girofle; couvrez et finissez de cuire le riz. Quand il est à point, mêlez-lui un morceau de beurre, retirez les girofles et dressez. Abatis de dinde aux pommes de terre. L'abatis ' ’ : les ailerons, le de côté. Videz le gésier, coupez-le en trois, ainsi que le cou. Echaudez les viandes, épongez-les bien, mettez- les dans une casserole avec du beurre, 150 grammes de petit salé, coupé en tranches, 6 petits oignons, un bouquet, gros poivre et sel. Faites revenir à bon feu; saupoudrez avec une cuillerée de farine : 2 minutes après, mouillez à hauteur avec de l’e^u chaude, assaisonnez; cuisez une heure et demie. Ajoutez amrs des, pommes de terre crues, coupées en quartiers ; assaisonnez encore avec sel et poivre, arrosez avec la sauce, 40 minutes avant de servir, ajoutez le foie revenu et coupé. cou, les Mettez le foie Caisses de dinde grillées {jneU de déjeuner). Prenez les 2 cuisses d'une dinde froide, de des