NOUVELLE CUISINE 80ÜÛGE0I8S. 562 ajoutez le sel et le beurre; tournez le liquide sur fou pour en faire une bouillie; failes-la réduire 2 minutes, puis rotirezda et laissez-la à moitié refroidir. Môlez-lui alors les 6 jaunes peu à peu, puis le zeste et enfin les blancs fouettés. Mettez dans une grande poêle 3 à 4 cuillerées de beurre fondu ; quand il est chaud, versez l’appareil dans la poêle sur toute sa largeur; cuisez 1 ome- lette 2 minutes sur le feu, et finissez de la cuire au four; terminez comme il est dit pour les deux omelettes précédentes, sans confitures ni pommes. Omelette an sucre glacée. Cassez 6 à 8 œufs dans une terrine; ajoutez un i grain de sel, 3 cuillerées de sucre en poudre; j battez 2 minutes. — Chauffez dans une poêle ■ 60 grammes de beurre; versez les œufs dedans; broyez-les avec une fourchette, jusqu’à ce qu’ils commencent à se lier; roulez alors la poêle sur r elle-même, pour rassembler l’omelette; sautez-la tout doucement pour la ramener d’un côté de la poêle, et ployez-la à moitié, du côté des bords, i puis ployez-la de l’autre côté, à l’aide de la four- [• chette; elle doit alors avoir une forme ovale, pointue des deux bouts. ^ Renverscz-la sur un plat; rajustoz-la; saupou- ^ drez-la avec du sucre lin, et giacez-la avec un I fer chaud, en l’appuyant tour à tour des deux côtés, en formant un ornement. Omelette au rhum. Préparez une omelette comme il est dit à l’article qui précède; versez autour 1 demi-décilitre de rhum diaud; enflammez-le et servmz.