AMKUBLEMEISTS KT übTKNSïLËS DE CUISINE. 67 l3Vf. pas les poêles; on les essuie simplement, à mesure qu’on s'en est servi. Quand elles sont imprégnées d’huile ou de graisse, on les épure en chauffant dedans du sel et du vinaigre. Mais la poêle dans laouelle on prépare les omelettes ne doit servir Bhsoh’ment qu'à cet usage. En tout cas, il ne faut jamais s’en servir pour y faire cuire des ragoûts saucés. Leu poêles à pannequet sont petites et minces ; elles ne doivent servir qu’à cuire les pannequets ou les crêpes, et enfin les petites omelettes. S^oêles frire. — Les poêles à frire sont en fer battu; larges et creuses, à bords relevés, portant deux anses. Quand ou veut faire frire de menus objets : des pommes de terre, des 'in ' pO)s.sons, on les place d’abord dan» la rha* plonger ensuite dam cmip! de façon à pouvoir les égoutter d’un seul il/ T forme ronde ou ovale, étamés en dehors et en dedans ; on en fait de toute grandeur, Ces plats sont de la plus grande utilité dans une cuisine bour- geoise; on peut dire même qu’ils sont indisoensablea .dans le travàil, carilssontd’un nuel. On les emploie le plus ordinairement pour faire gratiner