NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 86 Masticateur à l’anglaise. — GeLLe machine est sur- loiil utilisée pour haclier les viandes cuites ou crues qu’on veut servir aux malades. Avant d’employer la machine, on la trempe à l’eau chaude, et on la fixe sur le bord d’une table à l’aide de vis; on broie la viande en tournant la manivelle ; mais il faut avoir soin de placer une as- siette à l’endroit où le hachis doit tomber. Presse-purée. —Cet ustensile est de provenance anglaise, très commode, très utile dans une petite cuisine où on opère par petites quan- tités. Il est simplement établi, et par conséquent facile à manier, toutes les purées de viandes ou de légumes passent avec une grande facilité. La pression s’opère à l’aide d’une hélice en bois qu’on fait peser, en tournant, sur une toile métallique, disposée <à la base du cylindre. L’opé- ration est tout à fait simple. Écraseur d’amandes. — Cette petite machine est d’ori- gine anglaise ; elle sert à moudre les amandes ou les noix de toute sorte. L’opé- ration est simple et facile. On fixe la ma- chine sur l’angle d’une table, et, après avoir mis les amandes dans le creux, on tourne la manivelle, et la pou- dre tombe dans un vase qu’on a eu soin de placer dessous. — Cette machine est aussi utile dans les grandes cuisines que dans les plus petites.