CUISINES ÉTRANGÈRES. 613 i>artie de graisse de bœuf hachëe. Assaisonnez avec lel et poivre, oignon et persil haché; ajoutez une ïoignée de riz blanchi. Rangez les aubergines Tune à côté de l'autre, lans une casserole plate, en terre; mouillez à mi- lauteur avec une sauce tomate très légère, et ©ui- lez-les à four doux. Senœz dans le plat même. CÜISirVE ALLEMANDE Soupe à la farine, aux pannequets. Avec 50 grammes de beurre et 2 cuillerées de farine, aites un roux, sans le colorer; mouillez peu à peu Lvee 2 litres de bouillon ; faites bouillir en tournant ît retirez sur le côté; cuisez 25 minutes. Dégraissez jt liez avec une liaison de 3 jaunes, à la crème; misez la liaison sans faire bouillir, et versez-la dans a soupière, en la passant. Mêiez-lui 4 à 5 panne- juets sans sucre coupés en julienne. Soupe à la farine et cannelle à l’allemande. Faites fondre 50 grammes de beurre dans une cas- lerole; ajoutez 2 cuillerées de farine; cuisez 2 mi- lutes en tournant; mouillez avec 1 litre et demi le lait cuit; tournez jusqu’à l’ébullition, et retirez jur le côté; 20 minutes après, dégraissez; ajoutez me pincée de sucre et une pincée de cannelle; au >out de 2 minutes, versez dans la soupière. ^ ■ Soupe aux cerises à l’allemande. Retirez queues et noyaux à 1 kilogramme de cej'ises /i.igres ; mettez-cn les d<5ux tiers dans une casserole rn terre el niouillez avec 1 litre et demi d’eau chaude ;