247 POISSONS. et masquez-les avec une épaisse couche de farce. Sur y cette > couche de farce, posez la tête et l’arête d’une des carpes. Masquez toute l’arête avec une autre épaisse couche de farce, de façon à imiter le corps des poissons, en leur donnant à peu près la forme première, et sans masquer la tête. Lissez bien la farce en dessus; dorez-la au pinceau et saupoudrez-la avec de la panure blanche. Enlevez alors les carpes en même temps que le papier, à l’aide d’une pelle à poisson, et placez-les l’une à côté de l’autre, sur un plafond beurré ; arrosez-les avec du beurre fondu, et faites-les pocher à four doux 35 minutes. Dressez-les ensuite sur un plat, l’une à côté de l’autre ; entourez-les avec les laitances, et masquez celles-ci avec un peu de sauce bnine. Carpe à la choucroute {mets de déjeuner)* Cuisez 1 kilogramme de bonne choucroute, à l’étuvée, sans petit-salé, pendant 2 heures. — Masquez le fond d’un plafond iétroitv avec des lé- gumes émincés ; posez une carpe propre dessus ; arrosez-la avec du beurrCj salez et mouillez avec une demi-bouteille de vin blanc ; couvrez avec du papier beurré, et cuisez avec feu dessus, feu dessous ou au foufi — Liez la choucroute avec un petit morceau de beurre manié à la farine ; dressez- la sur un plat,avec la carpe dessus; arrosez celle-ci avec son jus. Brochet sauce raifort (relevé). Prenez un brochet propre, mortifié d’un jour ; I ciselez-le des deux côtés ; faites-le macérer au sel