i 654 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Groseilles vertes à. la crème. Cuisez à l’eau 1 litre de groseilles vertes et fermes, à maquereau. Aussitôt qu’elles sont ra- mollies, égouttez-les et passez-les au tamis. Mêlez un peu de sucre à cette purée, et faites-la i réduire en marmelade dans une casserole ; elle i doit être peu sucrée, mais consistante. Laissez-la i refroidir, puis dressez-la en dôme sur un plat, et masquez-la avec une épaisse couche de crème !î fouettée, sucrée et parfumée à l’orange. Fraises aux croûtes. Choisissez 600 grammes de grosses fraises, bien 3 propres. Cuisez 350 grammes de sucre au petit- cassé ; à ce point, mêlez-lui les fraises ; roulez-les < dans le sucre jusqu’à ce qu’elles soient bien mêlées ; donnez un seul Bouillon et retirez de côté. — Sur ü la mie d’un pain de cuisine, coupez une dizaine i* de croûtes de forme ovale; faites-les colorer des f deux côtés, dans un plafond, avec du beurre épuré; F égouttez et dressez-les en couronne sur un plat; E dressez les fraises dans le centre de la couronne. ‘ et arrosez les croûtes avec une partie du sirop mêlé avec un peu de rhum ou de kirsch. Croûtes au madère. ^ t' Coupez 8 à 10 tranches de brioclie ou simple- mont ae mie de pain de cuisine, ayant à peu près un doigt d’épaisseur ; parez-les de forme égaie. Si c’est de la brioche, saupoudrez-les de sucre, et faites-les légèrement colorer au four. Si c’est de la mie de pain, faites-leur prendre couleur avec du : beurre dans un sautoir : saupoudrcz-los ensuite avec du sucre. P