I 332 NOUVELLE CUISINE aoURGEOISl. blanche ; laissez refroidir, et môlez-les avec moitié de leur volume delarj râpé. —Coupez des demi-feuilles de papier, en for- me de cœur, hui- lez-les ; masquez les côtelettes des deux côtés avec une mince couche de fines herbes. Plissez le papier •out autour et rangez les côtelettes sur le gril ; chauffez à feu très doux afin de finir de les cuire sans brûler le papier. Côtelettes de veau sautées aux champignons [ent.) Beurrez le fond d'une casserole plate ; rangez dedans 6 côtelettes parées et assaisonnées. Failes- ies cuire à bon feu, en les retournant ; quand elles sont atteintes, versez 2 ou 3 cuillerées de jus dans le fond de la casserole, et faites-le réduire, en re-^j tournant encore les côtelettes ; 2 minutes après, retirez-les sur un plat; ajoutez un peu de bouillon et de vin blanc dans la casserole, et liez avec un morceau de beurre manié; 2 minutes après, ajou- tez quelques champignons crus, et cuiaez-Ios 7 à 8 minutes, à couvert. Chauffez les côtelettes dans la sauce, 2 minutes seulement, et dressez-les avec la garniture. — On peut servir ces côtelettes avec toute autre garniture. Grenadins de veau glacés [entrée). Coupez des tranches minces de veau, comme il | est dit plus bas pour les escalopes piquez-les d’un côté avec du Iar(^ lin; salez-lcs; rangez-les dans sautoir dont le fond est masqui avec légumes émin-'és et débris de lard. Arrose'