SAUCES. Glace de vlaude. —• Pour obtenir de la bonne glace, li faut de bons fonds de volaille, de veau ou de gibier. Quand on n’a pas ces ressources, mieux vaut acheter la glace, ou alors se résigner à faire réduire chaque jour les bouillons et fonds superflus. En tout cas, dégraissez bien le liquide; versez-le dans un grand vase et faites-le bouillir à grand feu ; cuisez-le jusqu’à ce qu’à ce qu’il commence à se nuancer ; versez-le alors dans une petite casserole; placez celle-ci sur le côté du feu. Ecumez la glace jusqu’à ce nu’elle ail alleinl U consis- tance d’un sirop et quelle nappe la cuiller ; alors retirez-ia. Gelée tarasse {a^ic). — On prépare cette gelée avec du bon bouillon de volaille ou de veau, bien clair, môlé avec de la colle de pied de veau ou simplement avec de la gélatine (1) ; si c’est de la gélatine, faites-la ramollir à l’eau froide, puis môlez- la au bouillon, et chauffez en remuant jusqu’à ce qu’elle soit dis- soute ; alors essayez sur glace, dans un petit moule, une petite fjarlie du liquide, afin de juger de sa consistance. Dégraissez e liquide avec le plus CTand soin ; mettcz-le dans une casserole. Pour 2 litres de gelée, prenez 250 grammes de viande maigre de bœuf, mêlée avec un œuf entier, un demi-verre de vin blanc et autant de madère, quelques brins d'aromate, poivre en grains, 2 clous de girofle, une pincée de cerfeuil et feuilles d’estragon; mêlez le tout au liquide ; mettez-le sur feu modéré, et remuez avec une cuiller jusqu’au moment où il va entrer en ébullition ; à ce point, mêlez-lui un filet de vinaigre, et retirezsur le côté du feu ; tenez-le ainsi sans ébullition, jusqu’à ce qu’il soit bien clair. Versez-le alors sur une serviette tendue sur les quatre pieds d’un tabouret renversé, ayant une terrine vernie en dessous. Si, après cette opération, la gelée n’était pas suffisamment claire, il faudrait la clarifier une deuxième fois avec du blanc d’œuf seulement et la passer ensuite. Sauce blonde [velouté). — Masquez le fond d’une casse- role avec des légumes émincés; sur celle couche, placez 1 kilo- gramme d’épaule de veau coupée en gros carrés, ainsi qu’une poule entière. Mouillez avec 2 décilitres de bouillon, et faites suer les viandes jusqu’à ce que le liquide soit réduit ; mouillez tlore avec 5 à 6 litres de bouillon; ajoutez un os de jambon, quelques bonnes parures de côtelettes de veau, quelques cous et pattes de volailles. Faites bouillir, écumez et retirez sur le côté du feu. Deux heures après, dégraissez et passez le liquide au tamis. Avec i25gramines de beurre et autant de farine, préparez un rOux; cuisez-le sans le colorer; délayez-le peu à peuavec le fonds préparé (41itres). Faites bouillir, en tournant, (t) U faut 60 grammes de gélatine pour S titres de boulUon.