MOUTON. 309 Queues de mouton. Les (jjueues de mouton ne sont pas souvent employées comme mets ; il est vrai de dire qu’elles n’ont pas une grande valeur gastronomique. Cepen- dant on peut, avec des soins, en tirer convenable- ment parti, dans les occasions où on se trouve à en avoir un grand nombre à sa disposition. On peut d’abord les employer avantageusement dans les soupes ; on peut, après les avoir cuites au bouil- lon, les paner et les faire griller ; on peut encore les préparer comme un ragoût de mouton avec des légumes variés ou simplement du riz ou des pommes de terre. Braisées, on peut les servir avec une sauce cary, une purée de gibier, avec une gar- niture de petits oignons ou avec du riz à Titalienne, — Quel que soit l’apprêt qu’on leur donne, si on ne parvient pas à en faire un mets délicat, on peut du moins en tirer un bon plat de ménage. Carré de mouton au persil [relevé). Pour cet apprêt, le mouton-doit être jeune. — Prenez un carré do mouton auquel adhère la longe; supprimez les côtes du collet, et coupez court la bavette; retirez-en d’abord la peau, puis mettez à nu les chairs du filet; faites mariner 2 heures la viande avec huile, oignons et persil. Piquez-la ensuite à l’aide d’une fine lardoire avec des bran- ches de persil coupées de 2 à 3 doigts de long, portant chacune une seule feuille d’un bout ; opé- rez le piquage do la même façon qu’avec du lard. — Salez la viande, humectez-la au pinceau avec du beurre; emballez-la dans une feuille de panier; placez-la sur un plafond et cuisez-la au four cnaud avec du beurre, en l’arrosant souvent Si le mou-