534^ A'OÜVSLLB CUISINB BOURCiBOiSB. gués à four très doux, jusqu’à ce qu’elîes aient pris belle couleur. Retirez-les alors, détachez-lcs du papier, et, arec une cuiller, videz-les des parties molles; faites-îes sécher6 heures à l’étuve chaude. Quand elles sont froides, garnissez-les avec de la crème fouettée et parfumée ou avec de la crème pâtissière. A défaut de bon four, on doit commander les meringues chez le pâtissier et les garnir soi-même. Galette ordinaire. Faites la fontaine avec 500 grammes de farine ; mettez dans le centre une pincée de sel et 2 cuil- lerées de sucre, 300 grammes de heurre, 1 décilitre d’eau. Incorporez le beurre avec la farine, ajoutez {)eu à peu encore 1 décilitre d’eau. Rassemblez a pâte, fraisez-la; formez-la en boule, et laissez-la reposer 20 minutes à couvert. Abaissez alors la pâte, en abaisse ronde, de 2 doigts d'épaisseur; posez-la sur une tourtière. Ciselez les bords de la pâte; dorez-la en dessus, puis rajrez-la avec la pointe d’un couteau; cuisez- la 40 minutes à four modéré. On mêle ordinairement une fève sèche à la pâte avant de l’abaisser. Galette fine. Avec 600 grammes de farine et 350 grammes de beurre, préparez une pâte feuilletée à 5 tours seu- lement. Laissez-la reposer 20 minutes. Formez-la en boule, abaissez-la de l’épaisseur d’un doigt; ajoutez une fève sèche; placez-la sur une tour- tière, ciselez-en les bords ; doraz-la et rayez-la avec la pointe d’un petit couteau. Cuisez-la 3 quarts d’heure à four modéré. Galette A la ménagère. Prenez chez le boulanger 5 à 600 grammes de pâtp