628 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. terre, avec 1 décilitre d’huile, faites légèrement colorer l’ail; enlevez-le, ajoutez à l’huile une as- siettée de tranches minces de pain, coupées en l carré ; faites-les frire quelques minutes, en re- î i muant; mouillez avec 1 litre d’eau chaude; ajou- \ tez sel et poivre ; faites bouillir. Aussitôt que le li- ^ quide est à peu près absorbé, retirez la casserole ; ^ couvrez-la avec le couvercle en tôle chargé de ^ braise, et faites gratiner 10 minutes; servez dans la casserole même. « Bouillon portugais. Coupez du côté du manche un morceau de bon jambon cru, légèrement fumé, pesant do 6 à , 700 grammes ; parez-le, faites-le dégorger une heure, 1 plongez-lo à l’eau bouillante, et retirez-le 8 à 10 mi- j nutes après. Mettez-le dans une marmite en terre avec 2 bonnes poules propres flambées ; mouillez | avec 3 à 4 litres d’eau froide; cuisez comme 1 un pot-au-feu, très doucement, sans sel ni lé- 1 gumes. — A mesure que les viandes sont cuites, re- | tirez-los. Dégraissez et passez le bouillon dans la | soupière; envoyez-le simplement, en même temps ^ qu’une assiette de tranches de pain grillées. j « l Gaspaschio à l’espagnole. •] ( i Hachez de l’oignon et ciboulette; pilez-les avec ; un morceau de piment doux, une pointe d’ail; j délayez peu à peu avec huile et vinaigre, comme une mayonnaise ; délayez avec de l’eau froide et j versez dans une terrine vernie; ajoutez du sel et ; des concombres pelés coupés en dés, puis du pain de cuisine simplement émietté ; faites refroidir sur glace et servez.