509 PATISSERIK. froide, et frottez-le contre les ptrois, tree me enBler, afii de le troubler et le faire épaissir; glacez. Crème pâtissière. — Mettez dans nne casserole 2 œufs et 3 jaunes, 100 grammes de farine, 30 grammes de beurre, 50 grammes de sucre, un grain de sel, un morceau de zeste. Broyez arec une cuiller, et délayez avec 1 demi-liyre de lait. Tournez sur feu, et liez comme une bouillie, sans faire de gru- meaux. Quand elle est liée, cuisez-la encore 3 minutes, sans la quitter, et retirez. — Si cette crème doit servir pour des beignets, il faut ajouter 2 cuillerées de fécule. Avec 500 grammes de farine et 500 grammes de beurre, préparez une pâte feuilletée, k 6 tours. Au dernier tour, abaissez-la de 2 doigts d’épais- seur; laissez-la reposer 5 à 6 minutes ; placez-la sur une tourtière, puis coupez le vol-au-vent sur un patron, c'est-à-oire sur une assiette retournée ou un couvercle de casserole plat choisi de largeur voulue; coupez la pâte avec la pointe d’un petit cou- teau, en festonnant légèrement les bords ; dorez, puis avec la pointe du couteau, cernez ie dessus de la pâte, à 2 doigts des bords, pour marquer le couvercle; rayez la partie centrale aussi avec la pointe du couteau ; faites cuire le vol-au-vent 50 minutes à bon four. En le sortant, enlevez le couvercle, et videz-le de la pâte molle, en consoli- dant les parties faibles de la croûte. On garnit les vol-au-vent, avant de les servir, soit avec une fricassée de poulet, soit avec un ra- goût composé de quenelles de volaille ou de gibier, de champignons et de cervelles. — On peut aussi les garnir avec un ragoût à la financière ou un ragoût de mufle ou palais de bœuf, mêlé avec des cervelles et ^‘jnons. vent étant toujours très difiieile à réussir dans Vol-au-vent garni {entrée). Je dois ménagères qu'un vol-au