KSGF. 287 Langrne de bœuf braisée aux oUtos {relevé). Faites blanchir 10 minutes une langfue de bœuf; ëgouttez-la, parez-la sans retirer la peau ; metlez- la dans une casserole dont le fond est masqué avec légumes et débris de 1/ird; salez et mouillez avec 3 décilitres de bouillon ; faites-le tomber à glace; mouillez alors à hauteur avec bouillon et vin blanc; cuisez sur feu modéré jusqu’aux trois,, quarts de cuisson. Égouttez-la, retirez-en la peau, et finissez de la cuire dans son jus, en faisant tom- ber celui-ci h glace et en la retournant. Dressez la langue sur un plat ; versez un peu de vin blanc dans la casserole, dégagez la cuisson, faites bouillir, passez et dégraissez ; mêlez-lui un peu de bon jus, et liez avec du beurre manié. Remettez la langue dans la casserole, ajoutez les olives blanchies, et faites mijoter 10 minutes sans bouillir ; servez ensuite. — La langue de bœuf ainsi cuite peut être servie à l’oseille, à la chipo- lata, à îa sauce tomate ou sauce piquante. Langue de bœuf au gratin (relevé). Coup ez en tranches le reste d’une langue de bœuf oraisée, ayant été servie ; faites-les cnauffer dans un peu de jus. — Émincez 2 ou 3 gros oignons; faites-les revenir au beurre, de belle couleur ; saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec bouillon et vin blanc, de façon à obtenir un uetit ragoût bien lié; cuisez 10 minutes. —Dressez les morceaux de langue sur un plat à gratin; rnas- quez-les avec le ragoût aux oignons; saupoudre* avec une poignée de champignons hachés un peu de persil et de chapelure; faites gratiner et serveaL