80 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. l’envers, simplement pour former le pli, puis ouvrez la bande^ appuyez les plis, et la caisse se trouve formée. Ce sont les côtés étroits de la bande qui forment la longueur de la caiss«. Ég;outtoir de cuisine. — Un égouttoir est indispensaHe dans la cuisine, et comme mesure d’ordre, et comme mesure de po- prelé. Il doit être fixé le plus près possible du fourneau, à l’endroit qui offre le plus de facilité pour le maniement des ustensiles qu'il porte : cuillers rondes ou locgues, écumoires et palettes. C’est là un point essentiel, car dans le travail, on a, pour ainsi dire, toute la jour- née ces cuillers à la main. — Les égouttoirs étant exposés à la pous- sière du fourneau exigent d’être très souvent nettoyés. On les lave ou on les éponge à l’eau chaude ; quand le fer-blanc est bien séché, on le passe au blanc d’Espagne. Coquetîères. — Je reproduis deux modèles de cet usten- sile très commode quand on a u» grand nombre d’œufs à faire cuire à la coque ou mollets. Le premier est en fer-blanc, le deuxième est en fil de fer étamé. — Pour cuire les œufs, on les range d’abord, un dans chaque cavité, et on plonge la coque- tière à l’eau bouillante, le temps nécessaire pour cuire les œufs à point. —A l’aide de cet ustensile, on évite de casser les œufs et on les cuit tous exactement au môme degré, puisqu’ils sont enlevés du liquide tous en même temps.