NOÜVELLE CUISINE BOURGEOISE. 304 10 minutes, et finissez de cuire sur feu très doux. , | — Égouttez le gigot, tenez-le au chaud. Passez la ' i cuisson, dëçraissez-la en partie ; faites bouillir, et | môlez-lui au riz trié: pour 1 litre de bouillon, , 3 d(icilitres de riz. Cuisez 20 minutes; finissez-le avec 2 poigndes de parmesan et un morceau de beurre. Dressez le gigot sur un plat et le riz autour, Gigot de mouton braisé purée de haricots {releué). |{ Choisissez un bon gigot ; coupez le manche court j* et sciez l’os saillant de la noix ; mettez-le avec du È beurre, dans une casserole longue et étroite ; i faites-le revenir un quart d’heure sur feu modéré ; glissez alors sous la viande une couche de légumes émincés ; ajoutez sel, gros poivre, girofles, une ; gousse d’ail, bouquet garni ; mouillez avec 3 déci- , litres de bouillon, et faites-le tomber à glace ; [£ mouillez encore à mi-hauteur avec bouillon et - eau chaude; finissez de le cuire doucement avec feu dessous et dessus ; quand la viande est tendre, le jus doit être court; passez-Ie et dégraissez-le. " Dressez le gigot sur un plat, avec son jus ; servez à | partla purée de haricots (page 183). , L Gigot mariné et piqué (relevé). Coupez court le manche d’un gigot, sciez l'os de la noix, puis retirez-en toute la peau, du côté de la noix seulement ; mettez-le dans un vase en terre, de forme longue; couvrez-le avec une mari- nade cuite et refroidie (page 168) ; laissez-le macé- rer 3 jours dans un lieu frais. ÉgouUez-le ensuite, épongez-le ; piquoz-le avec du lard comme un fricandeau, du côté où la peau a été retirée. Faites- le rôtir trois quarts d’heure h la broche ou au four, en l’aiTOsaiit. Salez-le, quand il est cuit. i I / ) ^ I t î ! ■ -? t