POISSONS. 21] de pain frils; entourez av«c les garnitures, masquez ayec la sauce. Petits mulets frits {relevé^ Ciselez do chaque cotë des muiets propres, salez-lcs ; farinez-les légèrement, trempez-les dans dos œufs battus, puis roulez-les dans la panure. Faites-lcs frire au beurre, dans un pla- fond, en les retournant. Servez-los avec des citrons coupes. Tranclies de cabillaud au beurre fondu {relevf). Sur le centre d’un gros cabillaud, faites couper 2 ou 3 tranches do 3 à 4 doigts d’épaisseur ; failes- los macérer au sel pendant une heure. Plongez-les à l’eau bouillante et salée ; donnez 2 bouillons et retirez sur le côté du feu, à couvert, sans faire bouillir. 20 minul(is après, égouttez-les ; drossez su3’ Cabillaad. serviette avec du persil autour ; servez en même temps une saucière do beurre fondu (page 172). On peut servir ces tranches avec une sauce homard, sauce aux crevettes, aux écrevisses ou aux huttres, de môme qu’avec une sauce hollan- daise. — Ayec le cabillaud, et généralement avec tous les poissons bouillis, on sert des pommes d4> terre pelées cuites à l’eau salée.