660 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. pour faire une glace; quand il est lisse, mêlei-lui 3 biauei d’oeuf de meringue. — Un quart d’heure après, incorporez, peu à peu et sans cesser de travailler, 2 verres de bon champagne, préalablement mêlé avec un peu d'appareil. ’ MARMELADE, PATES ET GELÉES \ DE FRUITS Marmelade de reines-CIande. — Supprimez les noyani | des fruits en les ouvrant ; mettez-lei dans une terrine avec trois quarts de leurl poids de sucre, Tenez-les ainsi quel-l ques heures ; puis, cuisez dans uns: bassine et à feu doux. Quand leij reines-Claude sont fondues, passez-les,| remettez la purée dans la bassine, et] faites réduire la marmelade à la nappe,] sans la quitter; mettez-la dans un boca‘ en verre; laissez-la bien refroidir; cou J VTCz-la avec un rond de papier imbibe avec de l’eau-de-vie, puis couvrez 1^ bocal avec du fort papier, en le ficelant Pour obtenir de U marmelade verte, if faut opérer avec de reines-Qaude reverdies. Marmelade de mirabelles. — Ghoisissez-les bie mûres; retirez-en les noyaux: mettez-lei dans une bassine faites-les fondre, en les remuant; passez au tamis, et pesez purée. Môlez-lui la moitié de son poids de sucre en poudre] cuii’ez à la nappe. — Pour conserver cette marmelade, enfer mez-la dans des bocaux en verre ou en grès.