174 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. (Sauce raifort chaude. — Mettez dans une casserole 40 granimes de beurre et autant de farine; cui- sez sans prendre couleur; mouillez avec 2 déci- litres de bouillon et autant de lait cuit ; tournez jusqu’à l’ébuilition ; assaisonnez ; cuisez pendant 10 minutes : elle doit être peu épaisse; mêlez- lui alors une poignée de racines de raifort ha- chées, ajoutez une pincée de sucre; chauffez sans faire bouillir. Sauce raifort à la mlc de pain. — Faites bouillir 6 à 0 décilitres de lait. — Imbibez à l’eau chaude 100 grammes de mie de pain de cuisine; exprimez-en l’humidité, mettez-la dans une cas- serole et broyez-la avec la cuiller ; puis, dé- layez-laavec du lait cuit; faites bouillir et cuisez 10 minutes sur le côté du feu; assaisonnez avec «el, poivre et muscade; retirez du feu, et môlez- lui quelques cuillerées de racine de raifort; râpée et hachée ; finissez la sauce avec un mor- ceau de beurre, et servez sans faire bouillir. — Le dessin joint à cet article représente une racine de raifort. Sauce tomate. — Coupez en deux? à 8 tomates; expri- mez-en les semences. Emincez un oignon; mettez-le dans une casserole avec du beurre, faites-le revenir; ajoutez une gousse d’ail non pelée, un brin de laurier, quelques branches de persil, gros poivre, un morceau de jambon cru et les tomates ; salez, cuisez sur feu vif, jusqu’à ce que les tomates aient réduit leur humidité ; passez-les alors au tamis. Remettez la purée dans une casserole avec un peu de bouillon, et liez avec quel- ques cuillerées de farine délayée. Faites bouillir; cuire 8 à 10 minutes sur le côté du feu, et servez. Sauce tomate à la ménagère. — Échaudez 3 tomates pour en retirer la peau ; coupez-les par le milieu, exprimez-en les graines; coupez-les alors en petits morceaux. — Coupez en dès iOO grammes de petit salé, mettez-le dans une poêle avec de l’huile ou du beurre ; chauffez-le, ajoutez les tomates et une gousse d’ail; faites-les sauter à feu vif; assaisonnez avec sel et poivre. Quand les tomates sont fondues, ajoutez quelques cuillerées de vinaigre et autant de bouillon ; î minutes après, ssupoudrez de persil et servez. ^ance à la husaarde. — Emincez un oignon; faites-le revenir avec du beurre, gousse d’ail, feuille de laurier et ÇO grammes de jambon coupé. -Mouillez avec 3 décilitres de