38i foïie. Sancisses à la purée de marrons. Cuisez au beurre une quinzaine de petites sau- cisses ; égouttez-les, dressez-les autour d’une purée de marrons dressée sur un plat ; arrosez avec une partie du beurre des saucisses. — La purée de marrons est décrite au chapitre des Garnitures. Saucisses fraîches au riz à la ménagère {entrée). Faites chauffer du beurre dans une casserole, et mêlez-lui 6 petites saucisses ; faites-les revenir en les retournant ; retirez-les aussitôt qu’elles sont k moitié cuites. — Mettez un oignon naché dans la casserole ; ouand il est blond, ajoutez 2 décili- tres de riz trié ; chauffez bien, en tournant, et mouillez avec 1 litre d’eau chaude: ajoutez 2 clous de girofle, un peu de sel et une pincée de poivre ; cuisez 10 minutes, et mêlez-lui les saucisses. Finissez de les cuire avec le riz sur feu très doux ; [(dressez le riz sur un plat et entourez-le avec les |i saucisses coupées. Boudins au sang Prenez 2 litres de sang de porc, liquide, 2 kilo- r;ju grammes dépanné de porc, 2 kilogrammes d’oignons q|ccrus, 1 demi-litre de crème crue ou du bon lait, i 1 demi-décilitre d’eau-de-vie ou de rhum ; un long t boyau de mouton salé, ramolli k l’eau froide, puis épongé ; 90 grammes de sel, 2 cuillerées de quatre- ? éjiicesy une pincée d’aromates pulvérisés, une ) pincée de sucre en poudre. Hachez la moitié de la panne ; coupez le reste en I dés ; coupez les oignons aussi en dés, et faites-les ) blanchir 5 k 6 minutes k l’eau salée ; laissez-les bien égoutter et refroidir.