69 ameublements et ustensiles de cuisine. Tamis de cuisine. — En cuisine, il n’est pas de travail possible sans l’auxiliaire des tamis, grands et pe- tits. Les tamis et les pas- soires sont tout à fait in- dispensables, soit pour passer les purées, les farces, les jus et les bouillons , soit pour faire égoutter, soit en- fin pour entreposer. Dans une cuisine, il est nécessaire d’avoir non seulement des tamis de différente gran- deur, mais aussi à toile plus ou moins large ou fine. Cuillers à racine. — Les cuillers à racine sont en acier ; elles servent à couper des légumes ou des fruits en boules, unies ou en ovales cannelés, selon qu’elles sont lisses ou cannelées. Dans une cuisine, on doit en avoir une série de 12, depuis les plus grooses jusqu’aux plus petites. Brochettes.— Les brochettes de cuisine sont en fer; c’est avec elles qu’on soutient les grosses viandes quand elles sont couchées sur broche. C’est sur les brochettes qu’on embroche le menu gibier. Leur lame est plate, arrondie d’un bout et pointue de l’autre. Les brochettes de table sont en métal blanc, en argent ou en ruolz ; elles servent à faire griller des rognons ou autres viandes enfilées à leur lame. (V. les Hdtelets.) Hâtelets en métal. — Les hâtelets de cuisine sont ordi- tnairement appliqués à l’ornementation des grosses pièces de poisson ou de viande, et même des entrées ; mais, dans une cuisine bourgeoise, on a rarement l’occasion de les appliquer à cet usage; on les emploie plutôt comme brochettes. Les hâtelets d’ornement, on les garnit avec des crevettes ou des écrevisses, des légumes, des truffes, des champignons, des crêtes el même des quenelles ; cela dépend de l’em- ploi qu’on se propose d’en faire. Huguenote à, rôtir. — Ces vases sont en terre ou eu foule émaillée. Ceux en fonte