PATISSERIE. oOv en bande mince, de la largeur du carré, en la poussant defanl sdi, jnsqu’à ce qu’elle a’tit plus que l'épaisseur ë’uu demi- doirt (3* dessin). Pliez alors la bande en trois parties égales, Tune sur l’autre (4* dessin) ; appuyez-la avec le rouleau, pour l’égaliser; faites- lui faire un demi-tour de droite à gauche (5® dessin), et abais- sez-la de nouveau, en l’allongeant aussi mince que la pre- mière fois ; pliez-la encore en trois. La pâte a alors 2 tours. Laissez-la reposer iO minutes, et donnez-lui encore 2 tours. Après 10 minutes de repos, donnez les 2 derniers tours. C^est avec le feuilletage à 6 tours qu’on prépare les bouchées, petits pâtés et vol-au-vent. On prépare le demi-feuilletage avec la même quantité de farine, mais avec moitié moins de beurre, et en donnant 8 tours à la pâte. Mais les rognures de la pâte feuilletée, rassemblées et abaissées, tiennent lieu de demi-feuilletage. Farce pour les pAtén froids. — Cette farce se com- pose de chair à saucisse, c’est-à-dire du mai^e de porc ou de veau haché avec une égale quantité de lard ^ais ou de panne. Mais à cette farce on peut toujours ajouter quelques parties des chairs de volaille ou de gibier avec lesquelles on veut pré- parer le pilé. On hache la farce d’abord, puis on la pUe et M