600 NOUVELLE CUISINE BOUROEOISE. b<Buf et le petit salé coupés en carrés. Dégraisse* et finissez la soupe avec une pincée de fenouil haché; versez dans la soupière. Klodnick à la polonaise {soupe). Faites blanchir séparément, dans un poêlon, ignée de feuilles tendres de betteraves, une Sue ciboulette et une pincée de feuüles de . Égouttez et hachez; mettez-les dans une soupière ou dans une casserole à soufUé, en ruolz ; ajoutez i litre de jus d’agoursis salés et une égale quantité de koas ; tenez le vase sur glace pendant une heure. Mêlez alors au liquide la valeur d’un demi-litre de crème aigre (smtiane)^ et ensuite un salpicon composé de concombres frais et salés, de queues d’écrevisses et de l’esturgeon ou saumon cuit. Assaisonnez et mêlez à la soupe de petits mor- ceaux de glace bien propre. Koas (kwas). Mettez dans un vase 2 kilogrammes d’orge mondé, autant de grains de seigle, autant de grains de froment ; mouülez à couvert avec de l’eau tiède et laissez-les ramollir i2 heures. Quand l'eau est absorbée, ajoutez 3 kilogrammes de fa- rine de seigle, et délayez avec de l’eau tiède, p our former du tout une bouillie légère. Versez-la dans un ou plusieurs pots en grès, et tenez à four doux toute une nuit. Versez-la alors dans un tonneau ouvert d’un côté, et délayez-la avec 25 à 30 litres d’eau froide; 24 heures après, décantez le liquide dans un autre vase ; mêlez-lui 125 grammes de levure délayée avec une bouteille de vin blanc ; 6 heures après, décantez et filtrez la liqueur. Mettes dans chaque bouteille un grain de malaga;