garnitures. tomates farcies dans les conditions prescrites an chapitre des Légumes. Garniture de fonds-d'artichauts. — On serties fonds d’artichauts au naturel, c’est-à-dire cuits dans un blanc; on les sert garnis de petits légumes, et quelquefois farcis. (Voir aux Légumes.) Garniture de concombres. — On sert les concombres sautés au beurre, glacés ou farcis. (Voir aux Légumes.) Garniture de chicorée. — On sert pour garniture la chicorée au jus ou à la crème. (Voir aux Légumes!) Garniture d’oseille. — On ne sert guère l’oseille qu’au ]us, telle qu’elle est décrite au chapitre des légumes. Garniture de truffes. — Les truffes pour garniture sont employées entières ou coupées; dans les deux cas, elles doivent être pelées et cuites simplement avec du vin blanc et un peu de sel. Entières, elles exigent 15 minutes d’ébullition ; si elles sont coupées, 7 à 8 minutes suffisent. Garniture de cèpes. — On emploie des cèpes frais ou conservés, en boite. — Coupez-les en morceaux; s’ils sont crus, faites-leur donner un bouillon dans de l’eau acidulée ; égouUez- les bien. Mettez dans une casserole une cuillerée d’é^cluilole et autant d’oignon, hachés; faites-les revenir avec moitié beurre et moitié huile; ajoutez les cèpes, sel et poivre; quand ils ont réduit l’humidité, arrosez-les avec quelques cuillerées de jus lié; ajoutez un petit bouquet de fenouil et une gousse d’ail. Finissez de les cuire avec feu dessus, feu dessous. Garniture de morilles. — Parez-en les tiges, lavez-les promptement et faites-les blanchir. Egouttez et épongez-les, puis cuisez-les au beurre ou à l’huile, sel et jus de citron; quand leur humidité est évaporée, ajoutez un peu de bouillon ; cuisez-les une heure. Liez leur cuisson avec un peu de sauce ou du beurre manié. — On peut farcir les morilles; mais alors elles doivent être grosses; on les vide avec une cuiller à légumes, et on les emplit avec une farce ou un hachis aux fines herbes, pour les cuire à l’étuvée avec beurre ou huile. Garniture à la jardinière pour relevé. — Cette gar- niture se compose de petites carottes nouvelles tournées, de haricots verts coupés en losanges, de pointes d’asperges vertes ou blanches, de concombres et fonds d’artichauts coupés en gousses. Ces légumes sont blanchis ou cuits séparément, assai- sonnés et tombés à glace a'^ec un peu de bouillon ; on dresse en bouquet.