77 AMEUBLEMENTS KT USTENSILES DE CUISINE. «I eaiisoD, pour les conduire dans la lèchefrite. Parcelle com~ I binaison, on a voulu éviter que la fumée se répande dan» la 1 cuisine, et par là dans les appartements; jusqu’ici rien de I mieux. Mais ce perfectionnement a l’inconvénient de retirer il aux viandes une partie du calorique, en raison de la forme des ij barreaux, et d’annuler par là les qualités précieuses d’une il viande saisie violemment par l’action du feu. A ce défaut près, il l’ustensile est pratique, surtout dans les petites cuisines de il ménage, qui sont souvent attenantes aux appartements delà il famille. i l Mais un gril très pratique et nécessaire dans toutes les cui- i| sines, c’est le double gril, avec lequel on enferme la viande il entre deux grillages en fil de fer, en les serrant à volonté. Par il celle combinaison, au lieu de retourner les viandes pour les il cuire des deux côtés, c’est le gril qu’on retourne, car les deux I grillages sont munis de pieds, de façon à aller sur la braise I aussi nien d’un côté que de l’autre. • Il Panier à friture. — Cet ustensile est aussi utile, aussi s il indispensable dans les grandes cuisines que dans les plus li Ij. petites. 11 est nécessaire d’en avoir à sa disposition de diffé> ■entes dimensions, fis sont en fil de fer étamé. On les emploie