222 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. aussi avec oignons, champignons et persil hachés, puis avec de la chapelure; salez, arrosez avec du oeurre ; versez un peu de vin blanc au fond du plat; faites bouillir et cuisez 15 minutes au four ou avec du feu sur un couvercle en tôle ; faites prendre belle couleur et servez. Petits merlans frlts {relevé). Prenez 5à6 merlans propres, ciselés, assaisonnés ; trempez-les dans du lait, puis égouttez-les; farinez- les et plongez-les à grande friture, 2 ou 3 seule- ment à la fois. Égouttez, salez et dressez-les avec des citrons coupés. Paupiettes de merlan frites {entrée). Levez les Qlets de 3 ou 4 petits merlans propres ; assaisonnez, saupoudrez-les avec champignons oignons et persil hachés. Prenez chaaue filet par un bout, roulez-le sur lui-même en mrme de petit baril; traversez son épaisseur avec une petite brochette en bois, pour le soutenir. Panez-Ies aux œufs, et faites-les frire ; retirez les brochettes, salez et dressez. Paupiettes de merlan Etrillées {entrée). Préparez les paupiettes comme il vient d’être dit ; cnfilez-les de2 en 2 à de petites brochettes; trempez- les dans du beurre, panez-les et faites-les griller, en les retournant; dressez-les en retirant les brochettes. Soles grillées {relevé). Prenez 2 bonnes soles fraîches ; retirez-en la peau noire, fendez-les de ce côté sur la longueur ; assaisonnez ; trempez-les dans des œufs battus et panez-les ; trempez-les dans du beurre fondu, et faites-les griller 18 minutes à feu modéré, en les ! t I i . I i t r i i