348 NÜUVliLLIi UllblrtR flOülltiKÜiSa. d'asperges, une garniture à la macéiioine ou une nurée de Idgurncs. Attereaux de ris de veau Prenez 3 ris de veau de desserte ; coupez-Ies en tranches de forme carrée ou ronde, mais pas trop larges. Pour 3 douzaines de tranches de ris, prenez une douzaine de tranches de truflfes cuites, coupées de même dimension que les ris. Coupez autant de tranches de langue à rëcau*late et autant de tranches de champignons cuits. Assaisonnez les ris, les trulfes et les champi- gnons ; masquez-les avec un peu de sauce blonde, bien réduite; enfdez-les alors à depetites brochettes en bois, en alternant le ris avec les truffes, les champignons et la langue écarlate. Laissez refroidir les attereaux; trempez-les dans des œufs battus, panoz-les et plongez-les à friture chaude. — En les sortant, retirez les brochettes en bois et remplacez-les par de petites brochettes de table. Croquettes de ris de veau* Coupez en petits dés des ris de veau do desserte, froids. Mêlez à ce salpicon moitié de son volume de langue à l’écarlate et de champignons cuits. Liez-le avec de la béchamel réduite et bien serrée ; assai- sonnez, laissez refroidir. — Formez les croquettes, faites frire et dressez. Rognons do veau sautés [met» de déjeuner). Émincez un rognon de veau, en suppriinant Is graisse dure. — Mettez dans une poêle 2 cuillerées d’oignon haché ; faites-le retenir avec du beurre,