USTENSILES DE SALLE A MANGER. 95 Porte-menu. — Le menu est le programme du dîner, sur Tequél sont inscrits les mets dont le repas se compose. Dans les repas d’étiquette, 'les menus sont imprimés, ou' tout au moins - bien écrits, sur du papier de luxe. On les pose sur la table ou on les fixe à un porte-menu, dans le genre du modèle que je reproduis ; ces porte- menus sont en argent ou en métal argenté. Si les menus sont imprimés, on en place un entre le couvert de deux convives. Porte-plats. — Lesporfe-pla/ssontdes sortes de socles sur lesquels on pose les plats de service ils ne remplissent pas précisément le rôle de ré- Ils conviennent seule- sur la table chaud, puisqu’ils ne sont oas chauffés ment pour les dîners familiers où les plats arrivent sur table les uns après les autres, et qu’on sert aussitôt. Les porte-plats sont longs ou ronds, selon la forme du plat qu’ils doivent porter, mais on en fait à coulisse qui servent à deux fins, pour les plats ronds et pour les longs ; on les allonge à volonté. Ces porte-p/ats, peu coûteux, sont cependant très convenables ; ils sont ou en acier poli ou argentés. Ils exigent d’étre bien entretenus. Cafetière. La cafetière la plus utilisée est celle k~filtre, dont je reproduis le modèle. On la trouve de dift'érente dimen- sion et plus ou moins luxueuse. Pour obtenir une infusion prompte et limpide, on place la poudre de café dans le cylindre disposé au-dessus de là cafetière ; on place alors la passoire sur la poudre pour la tasser, puis on verse doucement de l'eau bouil-