589 GlhàlNËS ËTRANGËaSS. CUISINES ÉTRANGÈRES CUISINE ITALIENNE I (Ti H lel IR n •M Sonpe aux choux et riz à ritallenne. Emincez le cœur de 2 petits choux frisés, ten- dres et propres. Mettez-les dans une casserole ivec 125 grammes de lard haché avec une pointe l’ail; mouillez avec 2 litres d’eau chaude ou du Douillon; cuisez 30 à 35 minutes; ajoutez alors sel B3t poivre, 200 grammes de riz de Piémont trié ; cui- lœz encore 20 minutes ; servez avec du parmesan Bâpé. Sonpe, riz et raves à l’italienne. 1 J ji^ 1 lui; lï.'' Coupez en dés quelques bonnes raves ; mettez- in dans une casserole la valeur de 1 litre; ajoutez ;25 grammes de lard haché, sel et poivre, 2 litres ’eau chaude ou du bouillon. Cuisez les raves sur B3U modéré, jusqu’aux trois quarts de cuisson; j joutez alors 200 gammes de riz tiré. Cuisez encore 10 miimtes ; servez avec du parmesan râpé. ïii\ f Soup* d’agnelotti à la plémontalse. Pr^arez 2 litres de soupe à la purée ée colaiUe ; tenez-la au bain-marie. — Haeh^ 250 Trammes de chair de volaille cuite; pileo-la avec