fCONOMIE DOMESTIQUE : FRUITS k L’EAU-DE-viE 673 Bine rouge avec 1 kilogramme de sucre pilé; cuisez vivement 1 à 8 minutes et versez dans un vase verni; ajoutez t litres d’eau-de-vie à 22 degi'és, quelques clous de girofle, un morceau de cannelle et macis; laissez refroidir. Couvrez le vase et faites macérer 8 à 10 jours. Passez ensuite le liquide à travers un linge, en expnmant. — Choisissez de belles cerises aigres, coupez-en la moitié de la queue, et metlez-les dans des bocaux; finissez de les emplir avec l’infusion ; bouchez et faites macérer six semaines au soleil. Abricots à l'eau-de-vIc. — Piquez les abricots entiers plongez-lcs à l'eau de rivière bien chaude ; chauffez sans faire bouillir jusqu’à ce uue les fruits soient légèrement attendris. Egonttcz-les, tenez-les une heure à l’eau froide. Egouttez-lesencore; rangez-les dans des bocaux, et couvrez- les avec un sirop froid, préparédans les proportions de 2 litres d’eau-de-vie pour 3 litres de sirop à 30 degrés. Reines-Claude à l’eau de-vie. — Choisissez de grosses prunes; coupez-en la queue à moitié ; il n’est pas nécessaire de les piquer. Faites Chautfer de l’eau de rivière dans une casse- role ; un peu avant qu’elle bouille, plougez les fruits et retirez lur le côté du feu; tenez ainsi les prunes ; sans ébullition, jus- qu’à ce qu’elles soient très légèrement attendries. Eulevez-les avec une écumoire, égouUez-les sur un tamis, puis preuez-les une à une, en écartant celles qui seraient molles ; jetez-les dans une bassine rouge, plate si c’est possible, ayant du sirop chaud dedans à 20 degrés. Tenez 10 minutes la bassine sur le côté du feu, sans faire bouillir; couvrez et retirez du feu. Quand le sirop est froid, égouf'roz bien les prunes; rangez-les dans des bocaux et couvrez avec de l’eau-de-vie blanche. Huit jours après,égouttez, le limiide ; pour chaque litre, mélez- lui un quart de litre, de sirop froid, à 30 degrés; passez à la serviette, pour mêler, et versez sur les fruits. — Fermez les vases et tenez dans un lieu sec. Quartiers d’oranges glaeés au cassé. — Epluchez les oranges, divisez-les en quartiers sans en déchirer la peau. Piquez-les chacun à une brochette en bois, très pointue; ran- gez-les à distance sur un tamis et faites-les sécher à l’étuve douce, jusqu’à ce que la peau soit sèche. Trempez-les alors un à un dans du sucre au cassé, retiré hors du feu et pas trop chaud ; faites égoutter le sucre et piquez les brochettes dans les trous d’une passoire renversée ; aussitôt le sucre refroidi, enlevez les quartiers. Marrons à l’eau-de-vIe. — Préparez des marrotif comme pour compote {page 657), mais sans rhum; tenez-leJ