PàTISSERIS : 6ATBADX. 531 Oateaux de Flandre. Mettez dans une terrine BOO grammes de sucroj 6 œufs et 6 jaunes, un grain de sel, 100 grammes de beurre, une pincde de zeste haché; travaillez 5 minutes avec une cuiller; ajoutez 120 grammes de farine; puis encore 3 œufs et 3 jaunes, et enfin 3 blancs fouettés, une poignée de raisin de Corinthe et quelques cuillerées de cédrat confit coupé en petits dés. Versez l’appareil dans des moules à flan, beurrés; cuisez à four doux. — Quand la pâte est cuite, retirez-la, humectez-la vivement avec de la dorure et masquez aussitôt avec des amandes hachées; saupoudrez de sucre et remettez au four pour faire glacer. Gâteaux de voyage. Travaillez 250 grammes de sucre avec 12 jaunes d’œuf, un demi-zeste de citron; quand l’appareil est mousseux, ajoutez 12 cuillerées de mie de pain, fraîche et râpée; puis 12 blancs d’œuf fouet- tés. — Cuisez l’appareil sur plaques beurrées, en abaii^ses minces et à four doux; coupez ensuite ces abaisses avec un coupe-pâte rond ; masquez ces ronds avec de la marmelade d’abricots, et accouplez-les de deux en deux. Gâteaux secs à l’anis. Battez 5 œufs entiers dans une bassine; ajoutez 500 grammes de sucre en poudre; continuez à fouetter l’appareil jusqu’à ce qu’il soit bien mous- seux. Ajoutez alors 500 grammes de farine tamisée; en 1 incorporant peu à peu, en même temps qu’une pincée danis en grains (anis vert). — Mettez I appareil dans une poche à douille ; couchez-le en rond sur des plaques graissées avec de la graisse de rognon de veau dissoute.