438 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. rtMir comme les bécassines sans les vider et avec des croûtes dessous. Au printemps, il convient de les vider. — On barde ces animaux ; on les fait rûtir de lu à 18 minutes, en les arrosant. * Grives bardées, rôties. Retirez le gésier des grives ; enfoncez-en le bec dans le creux de restomac ; flambez-les, bardez- les ; enPdez-les à une brochette. Fixez celle-ci sur broche et faites-les rôtir 10 à 12 minutes, à feu vif, en les arrosant et avec des tranches de pain dessous. Salez, débrochez et servez avec les croûtes. Grives aux olives {entrée). Videz les grives, coupez-en les pattes et le cou; emplissez-les avec leurs intestins et foies cuits, mêlés avec une pincée de panure fraîche, 6 cuille- rées de pâte à saucisse et une pincée de persil haché. Mettez-les dans une casserole avec du beurre et un peu de sel ; cuisez-les à feu vif, en les retournant; mouillez avec 1 décilitre de vin blanc, et faites réduire de moitié. — Mouillez alors avec 2 décilitres de jus lié ; donnez 2 bouillons, et dressez les grives sur un plat. Faites bouillir la sauce 3 minutes ; mêlez-lui une garniture d’olives, et versez sur les grives. Grives farcies, en caisses {entrée). Prenez 6 caisses en papier forme de carré long; beurrez-les avec du beurre épuré ; masquez-les au fond avec une mince couche de fines herbes cuites : oignons et champignons hachés, revenus avec | du lard râpé. i