CUISINE DES MALADES ET DES ENFANTS. 689 Introduisez cette viande dans une bouteille à champagne ou à truffes, c’est-à-dire en verre fort ; ajoutez les parties rouges d’une grosse carotte (80 à 100 grammes) finement émincée. Fermez la bouteille ; enveloppez-la dans un linge, posez-la debout dans une casserole de forme haute ; versez de l’eau froide dans celle-ci jusqu’aux trois quarts de hauteur de la bouteille. Faites bouillir l’eau, sur le côté du feu, pendant 3 heures. Passez ensuite le liquide de la bouteille d’abord au tamis, Euis à travers un linge, dans un bol en porcelaine, bien propre, aissez-le déposer; décantez-le, tenez-îe au frais. On prend ce thé froid ou chaud ; en ce dernier cas, on le chauffe sons ébullition. — On doit faire ce thé tous les jours, car exposé à l’action de l’air il se conserve peu. Aux enfants maladifs, faibles, digérant mal, on fait prendre une cuillerée de ce thé trois fois par jour. Pour les grandes per- sonnes, on double la dose^ Si on ne voulait pas employer ce thé tout de suite, ou si on voulait l’emporter en voyage, on l’enferme dans de petites bouteilles dont le contenu peut servir pour un jour. On les bouche, on en ficelle fortement le bouchon et on cuit les bou- teilles au bain-marie, en opérant comme pour les grandes bouteilles, c’est-à-dire qu’au premier bouillon on retire le bain-marie hors du feu. Bouillon de bœuf au naturel. — Prenez 1 kilogramme de viande maigre de bœuf sans os ni graisse ; coupez-la en morceaux; hachez-la finement ; mettez-ia dans une casserole; délayez-la peu à peu avec 3 litres d’eau froide ; posez la casse- role sur feu doux ; tournez jusqu’à l’ébullition, retirez sur le côté ; ajoutez une pincée de sel, un demi-blanc de poireau, un clou de girofle, une carotte émincée ; cuisez 45 minutes ; pas- sez, dégraissez; laissez reposer, et décantez. Bouillon en tablettes. — Mettez dans une petite mar- mite 2 pieds de veau désossés et blanchis, 2 jarrets de veau ou l’équivalent de cou de veau, 2 kilogrammes de tranche de bœuf, 2 poules propres, une pincée de sel. Mouillez à couvert avec dû 1 eau ; faites bouillir, en écumant comme un pot-au-feu. Retirez sur îe côté du feu, ajoutez 300 grammes de poireaux, oignons, carottes et racines de céleri. A mesure que les viandes sont cuites, égouttez-les. Passez enfin le bouillon à la serviette ; dégraissez avec soin ; laissez déposer ; versez-le dans une grande casserole pour le faire con- centrer par la réduction ; faites-le bouillir jusqu’à ce qu’il arrive an point d’un sirop léger ; versez-le alors dans une