530 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. moules à tartelette; ma^uez-lee intérieurement avec du papier, et remplissez le vide avec de la farine; cuisez-les ainsi. Enlevez la farine et le aier; raasquez-les avec une couche de marme- 5, et rangez de belles fraises dedans, crues ; arrosez-les avec un peu de bon sirop froid très pais, et servez-les. Tartelettes aux pêches. Foncez des moules à tartelette avec de la pâte sucrée; reraplissez-les avec du riz à la crème oien tendre, et faites-les cuire au four. Retirez le dessus du riz qui est sec; masquez le restant avec une couche de marmelade, et posez une demi-péche dessus, en compote, sans peau; nappez-les avec du sirop très épais, et servez. Gâteau Saint-Honoré. Faites une abaisse en pâte brisée de 20 centi- mètres de large ; étalez-la sur une tourtière, piquez- la avec la pointe du couteau. — Mettez de la pâte à chou dans une poche à douille, et poussez-en un épais cordon sur les bords, tout autour de l’abaisse; dorez et cuisez à four modéré; glacez-le au sucre, une minute avant de le sortir; laissez refroidir. Mettez dans une terrine 75 grammes de farine et 75 grammes de fécule, 7 à 8 jaunes d’œuf, un grain de sel et 200 grammes de sucre ; délayez avec 3 décilitres de lait; passez au tamis dans une cas- serole, et liez la crème sur feu, en toumaint. Au premier bouillon, retirez sur le côté, et raêlez-lui 5 blancs d’œuf fouettés en neige, en môme timps qne 2 cuillerées de sucre d’orange ou de citron. Tournez la crème, hors du feu, jusqu’à ce qu’elle «oH à moitié refroidie, et garnissoz-en le gâteau.