122 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. légumes dans la marmite: 2 heures suffisent pour les cuire. Ces légumes se composent de carottes, céleri, navets, poireaux, oignons colorés au four, panais, choux blancs ou frisés, et enfin cerfeuil. Tous ces légumes doivent être frais et propres ; la quantité n’est limitée que par rapport à la quantité de viande etdeliquide. On les met ordinairement en abondance, car une partie est employée avec la soupe, et l’autre constitue la garniture de la viande qu’on sert "après la soupe. Mais, pour un pot-au-feu devant servir à 4 ou 5 Îersonnes, 1 oignon coloré, 2 poireaux, 1 panais, ou 2 navets, 2 carottes, le quart d’un chou, i morceau de céleri et une pincée de cerfeuil suffi- sent; en dernier lieu, on ajoute quelques grains de poivre et girofle, une feuille de laurier, quelquefois une gousse d’ail. Aussitôt que la viande est cuite, retirez la mar- mite du feu. Au moment de servir, enlevez d’abord la viande, pour la tenir au chaud ; enlevez ensuite les légumes, sans troubler le bouillon; coupez-en une partie, et mettez-les dans la soupière, en même temps que de minces tranches de pain légèrement grillées, une pincée do poivre. Rangez le surplus autour du bœuf. Dégraissez le bouillon; passez-le à travers un linge ou à la passoire fine (1); prenez-en la quantité nécessaire, mêlez-lui quelques gouttes de caramel (2) pour lui donner une oelle couleur; versez-le dans (i) Le bouillon du pot-au-feu de même que tous le> aotree bouillons pour soupe doirent être passés en les versant dans la soupière ; un bouillon qui n’est pas passé est rêpugnB^L (1) À défaut d’oignon brûlé, on doit colorer le bouillon avec du ■impie caramel, plulêt qu'avec tout autre ingrédient dont l'origine peut être luipeou.