NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 316 ( Cuisez 10 minutes et versez sur le mouton. Ajoutez 300 grammes do petit sald coiipë en ëpaisses tran- clies et ensuite les haricots bien dgoullës ; faites ^ bouillir 5 minutes; saupoudrez de mie de pain, et cuisez une heure à four doux ; à défaut de four, i cuisez avec feu dessus, feu dessous, et servez tel i quel. Carbonade à la provençale {relevé). Coupez en carrés les chairs crues d’un gigot de moutOM ; lardez-les avec des fdets do lard et d’ail cru. — Faites fondre du lard dans une marmite en terre, ajoutez les viandes; faites-les revenir une demi-heure, en les retournant; ajoutez alors une garniture composée de petits oignons, carottes et navets coupés, quelques moitiés de tomates sans pépins ; assaisonnez avec sel et épices ; arrosez avec un verre de vin blanc; 10 minutes après, couvrez la marmite avec un rond de papier, puis avec une -.^ assiette en terre commune, à moitié pleine d’eau : retirez-la sur une épaisse couche de cendre chaude, et cuisez 3 heures à feu très doux. — Au moment de servir, dégraissez le ragoût; dressez les viandes sur un plat, et rangez les légumes autour. Mouton à la daube {relevé). Retirez les chairs d'un gigot de mouton; coupez- les en gros carrés ; lardez-les avec des filets de lard et jambon crus. Mettez-les dans une terrine; assai- sonnez avec sel et poivre; ajoutez un bouquet d’aromates; arrosez-les avec 1 décilitre do vinai- gre, et faites macérer 24 heures. — Hachez 150 . grammes de lard frais; faites-le fondic dans une ^ marmite enterre ;égouttezles morceaux demouton, :