605 CUISINES ETRANGERES. vin. Quand les srasis sont cuits, débride*-les et dressez-les ; liez leur cuisson avec un peu de fécule délayée, et versez dessus. Srasis polonais au kasche {entrée). Cuisez 200 grammes de kasche, à l’eau et sel, en le tenant consistant ; retirez-le du feu et broyez-le, en lui mêlant une cuillerée d’oignon haché, re- venu au beurre. — Hachez finement 500 grammes de viande maigre de bœuf sans nerfs ; assaisonnez ; di^’^8ez-la en partie de la grosseur d’un œuf et abaissez-la en bandes minces et régulières de 10 centimètres de long sur 8 de large; sur celles-ci, étalez une couche de kasché refroidi ; roulez la bande sur elle-même, de façon à former une pau- piette; nouez-la avec du fii. Rangez les srasis dans un sautoir étroit; mouillez avec un peu de bouil- lon et cuisez trois quarts d’heure à l’étuvée, en les arrosant. Débridez-les et dressez-les ; mêlez un peu de jus lié à la cuisson, et versez sur les srasis. Côtelettes de veau à la russe {entrée). Prenez 6 à 6 côtelettes parées et assaisonnées ; farinez-les. Faites chauffer du beurre dans une casserole plate, et rangez les côtelettes dedans ; faites-les revenir è feu modéré, en les retournant; mouillez è mi-hauteur avec du bouillon et finissez de cuire les côtelettes en les retournant et en joutant de temps en temps un peu de bouillon; if faut les cuire une demi-heure. Au dernier mo- ment, saupoudrez-les avec des cornichons hachés; donnez un seul bouillon et servez. Mouton à la polonaise. Prenez les chairs d'un gigot de mouton de des-