SOUPES. 141 doux, en ajoutant de temps en temps un pou de bouillon chaud. — Cette soupe est très stoma- chique. On peut la préparer au lait. Soupe de nouilles au bouillon. Préparez une pâte à nouille, avec 200 grammes de farine, 3 œufs entiers, une pincée de sol. (yoiv à la Pâtisserie.) Divisez la pâte en deux par lies; abaisse?-la mince, à l'aide du rouleau. Goupez- la en bandes de 3 à 4 doigts de large ; mettez-les l’une sur l’autre et ëmincez-los. Plongez-les à l’eau bouillante ; cuisez-les quelaues minutes ; égouttez et mêlez-les à 2 btres ae bouillon en ébullition ; quelques minutes après, versez dans la soupière. Soupe de nouilles liée. Avec 60 grammes de bourre et autant de farine, préparez un petit roux sans lui faire prendre couleur; mouillez peu à peu avec du bouillon frais, en tournant; au premier bouillon, retirez sur le côté du feu, et cuisez 25 minutes. Passez au tamis ; remettez la soupe dans la casserole ; faites bouillir et môlez-lui 250 grammes de nouilles émincées en filets de 3 doigts de long et blanchies 3 minutes à l’eau salée. Cuisez 10 minutes, puis liez avec une baison de 3 jaunes avec crème crue et beurre. Soupe aux ravloles. Prenez 250 grammes de farce de volaille ou de veau; môlez-lui une poignée de parmesan râpé. —- Prenez 3 à 400 grammes de pâte à nouille; divisez-la en doux parties; abaissez-les très min- ces, sur la table farinée, ea leur donnant la formjB