622 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. coupés en moitiés ou en quartiers. Versez dans le fona du plat la valeur de 2 décilitres de jus froid ou de bon bouillon mêlé avec quelques gouttes de caramel. Mouillez les bords du plat, et masquez- les avec une bande mince de pâte brisée ou du aemi- fëuilletage ; mouillez et couvrez entièrement le pâté avec une large abaisse de la môme pâte ; ap- puyez-la sur les bords, avec la main ; coupez-la à niveau des bords, et ciselez-la avec un petit cou- teau, en la coupant de haut en bas ; ornez le des- sus du pâté avec quelques feuilles imitées en pâte. Dorez et cuisez une heure et quart à four cfoux. Plum-pudding à Tanglaise. Prenez 2S0 grammes de graisse de rognon de bœuf hachée, 300 grammes raisins cormthe et malaga épépiné, 2S0 grammes écorces confites: orange et cédrat, 250 grammes cassonnade, 300 grammes panure blanche, sel, muscade et gingembre râpés, zeste de citron, 6 œufs entiers, demi-verre de cognac, 4 cuillerées de rhum, le double de crème crue. Mêlez dans une terrine la graisse, les raisins et les autres ingrédients, puis les œufs, crème et liqueurs. Mouillez le centre d’une serviette, beurrez-la, sau- poudrez-la de farine, éta- lez-la sur une terrine, et versez l’appareil dedans; rassemblez les bouts, nouez-les fortement et plon- gez le pouding à l’eau bouillante. Cuisez 6 heures