NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 268 X.imac68 au sifflet [mtU de déjeuner). Les limaces sont de l’espèce des escargots, niais plus petites, et leur coquille est plate. Dans les provinces méridionales elles sont très esti- mées. i^'aites jeûner les limaces dans une cage pen- dant 8 jours. Meltez-les dans un vase avec du sel et du vinaigre pour les faire écumcr, en les agitant. Lavez-les ensuite à plusieurs eaux. Metlez-les dans un vase avec de l’eau froide, du sel et un bouquet de fenouil; au premier bouillon, retirez-les sur le côté ; cuisez-les 4 heures ; égout- tez-les. Hachez un oignon, faitcs-le revenir avec de l’huile ; saupoudrez avec une pincée de farine, mouillez avec moitié d’eau chaude, moitié vin blanc: la sauce doit être courte et peu liée; faites bouillir X en tournant; ajoutez les limaces en coquilles ; sautcz-les, et faitos-les mijoter trois quarts (l’heure. • Ajoutez alors une jointe d’ail hachée avec du persil et quehjues filets d^arichois. Un quart d’heure après, 8cr\éz-le3,