NOUVELLE CUISINE BOUfiGËOISR. 308 qui se trouve entre les enfourchures du pied. - l^aites un blanc, c’est-à-dire dëiayez dans une casserole une poignée de farine avec 3 à 4 litres d’eau; ajoutez sel, racines coupées, oignons, bou- auci, gros poivre; faites bouillir; nouez les pieds e quatre en quatre, mettez-les dedans ; cuisez 5 à 6 heures, sur leu doux. Égouttez-les, retirez-en l’os Srincipal ; dresscz-les sur un plat, entourez-les avec es branches de persil ; et envoyez en même temps une saucière de vinaigrette. Pieds de mouton à la poulette [entrée). Cuisez des pieds de mouton comme ceux décrits à la vinaigrette. Égouttez-les pour en retirer l’os central ; lenez-les à couvert dans une casserole. — Faites revenir au beurre un oignon haché; sau- poudrez avec une cuillerée de farine; mouillez peu à peu avec du bouillon ou de l'eau diaude ; faites bouillir en tournant; ajoutez sel et gros poivre, bouquet de persil enfermant une gousse d’ail; cuisez un quart d’heure sur le côté du feu. Passez ensuite la sauce sur les pieds de mouton tenus au chaud ; faites-les mijoter 10 à 12 minutes. Liez la sauce avec une liaison de trois jaunes ; cuisez-la sans faire bouillir; finissez avec un morceau de beurre, persil haché et suc de citron. i Pieds de mouton frlts [mets de déjeuner). Prenez des pieds de mouton cuits, encore chauds; retirez-en tous les os ; divisez-les chacun en deux parties. Assaisonnez avec sel, poivre, huile, vinai- gre, persil haché. Trempez-les dans une pâte à frire, et plongez-les à friture chaude. Quand la pâte est sèche, égouttez-les.