N0ÜV3LLH CUISINE BOUr.GEOISB. 278 Au moment de servir, égouUez-la, dëbridez-Ia, entourez-la avec une g-arniture de Idgumes, et servez: à part son jus dégraissé et passé. Culotte de bœuf bouillie {relevé). Pour obtenir un bouilli succulent et distingué, il faut prendre un morceau de culotte de bœuf pesant 3 à 4 kilogrammes. Désossez la viande, Gcelez-la, mettez-la dans une marmite avec sel et eau froide. Faites bouillir, en écumant. Retirez sur le côté du feu, et faites bouillir tout doucement le liquide; 3 heures après, ajoutez des légumes comme pour le pot-au-feu. Cuisez encore à peu près 2 heures; puis éloignez le liquide du feu pour qu’il cesse de bouillir, sans cependant perdre son degré de chaleur ; tencz-le ainsi pendant une heure au moins. Égout- tez alors la viande, servez-la avec les légumes de la marmite ou tout autre garniture. —Si la viande est de bonne qualité, cuite d’après cette méthode, elle est parfaite. Bœuf à la provençale {mets de déjeuner). Coupez en gros carrés 2 kilogrammes de viande de bœuf, prise sur la tranche ; lardez-les avec du lard; mettez-les dans une terrine avec sel, gros poivre, laurier, 4 gousses d’ail non épluchées, nuel- ques cuillerées de vinaigre. Faites mariner 24 heu- res. — Hachez 150 grammes de lard, mettez-le dans une marmite en terre pour le faire fondre. Égouttez les carrés de viande, épongez-les, mettez-les dans la marmite; faites-les revenir un quart d’heure ; ajou- tez ensuite la marinade, un pied de veau coupé, laurier, écorce d’orange sèche, bouquet de per^sil ;