505 PÀTiSSËiUK PATISSERIE r É> I tti Une cuisinière qui ne sait pas faire un peu de pâtisserie n’est jamais très estimée. La pâtisserie n’est pas plus difficile à apprendre que la cui- sine. Les recettes que j’ai choisies pour cette partie sont à la portée de tout le monde ; il s’agit seule- ment de les étudier avec attention, de s’en rendre compte, et surtout de ne pas opérer au hasard. Il ne s’agit pas seulement de savoir faire la pâ- tisserie, il faut aussi apprendre à la cuire, ce qui, en somme, est le point le plus important, car la pâtisserie mal cuite ou brûlée est détestable. Pâte brisée pour les pâtés froids. — Faites hi fon- : taine, e’est-à-dire étalez en cercle, sur la table, 200 grammes i de farine ; sur le centre, mettez une pincée de sel et 2 jaunes c d’œuf. Dans une petite casserole, mettez 175 grammes de l beurre et 1 décilitre d'eau; chauffez jusqu’au moment où le l liquide ra bouillir, et retirez. Versez peu à peu le beurre et . l’eau dans la fontaine, et incorporez peu à peu le liquide avee la farine. Brisez la p&te deux fois, laissez-la reposer. Pâte brisée flne. — Faites la fontaine avec 500 grammes i de farine ; mettez sur le centre 300 grammes de beurre, une )pincée de sel et 4 décilitres d’eau. — Assemblez la pâte; inrisei-la deux on b’ois fois ; laisaez-la reposer une 1 heure. Rci iflsi Pâte brisée an sncre. — Faites la fostaise; mettez sur tle centre 300 grammes de beurre, 100 grammes de sacre, 3 jaunes d’eeuf, nn grain de sel et 2 décilitres d’eau. Assemblez la pâte, brisez-la une ou deux fois; laiasea-la «reposer.