420 NOÜVBLLB CTTUINB «OlUieBÜlSB. saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec un peu de vin nlanc et de bouillonj cuisez <juelques minutes. — Ajoutez alors quelques cuil- lerées de truffes fraîches ou sèches, également hachées ; donnez â bouillons ; ajoutez les tranches de foie simplement pour les chauffer, sans ébullition; arrosez avec le jus d’un citron, et servez. Canard domestique rôti. On ne fait rôtir que les jeunes canards; quand ils ne sont plus tendres ; on les fait braiser. — Quand le canard est vidé, bien propre, in- troduisez-lui dans le corps un bou- quet de persil et aromates. Bridez- le et faites-le rôtir à la broche, sans le barder : un canard tendre peut cuire en 20 minutes; on ar- rose avec du beurre et on sert avec du jus et du cresson, à part. Canard aux légrumes {entrée). Prônez un canard propre; emplissez-le avec un hachis de porc, mêlé avec de la raie de pain imbi- bée, persil et oignon hachés. Bridez-le; faites-le revenir 15 à 18 minutes, dans une casserole en terre plus large que haute, avec du lard haché et fondu. Si le canard n’était pas tendre, faites-le revenir, puis mouillez-le avec un peu de bouillon, cuisez-le a moitié. Entourez-le alors avec une ffarniture composée de carottes, navets et racines de céleri, coupés en boules ou en gousses et blanchis, quelques