Moa de vean aux nouilles [entrée). Prëparez un hachis de mou de veau comme celui prescrit à l’article aui précède. Quand U est lié, verscz-Ie dans un plat à tarte, et masquez-le avec une couche de nouilles^ émincées, cuites à l’eau salée, finies avec beurre, parmesan râpé et quelques cuillerées de béchamel. Saupoudrez avec parmesan et panure ; arrosez avec dubeurre, et faites patiner 15 minutes au four. Fraise de veau à la Thialgrette [entrée). Plongez une fraise de veau propre dans de l’eau acidulée, en ébullition ; faites bouillir 5 à 6 minutes. Égouttez, rafraîchissez et grattez-La bien. Lavez-la, cuisez-la dans une marmite comme un pot-au-feu, avec sel, léçumes, aromates. Égouttez-la, dressez-ia sur un plat ; entourez-la avec des feuilles de persil ; envoyez en môme temps une saucière de vinaigrette et une assiette ; de unes herbes comme pour la tête de veau le fraise de veau ainsi cuite peut être servie 6 au beurre noir, avec une sauce tomate, une sauce hachée ou une sauce au cary ; elle peut aussi être \i servie à la poulette ; en ce cas, elle doit être divisée ■en morceaux. Ravioles de veau d la paysanne [entrée). Hachez un morceau de veau cuit et froid: 250 grammes; ajoutez 160 grammes de lard râpé, ane poignée de panure blanche, la valeur d^n décilitre de choux hachés et cuits avec un peu de ijtiard fondu, 2 cuillerées d’oignon haché, une (ruil- l.erée de persil, 3 œufs entiers, sel et poivre. e 325). 1 U