491 ŒÜFS. œufs dû jour, coupez-les un à un, en les ouvrant et les faisant tomber à l’endroit où le bouillonne- ment est bien prononcé, afin de les saisir : il faut en pocher seulement 4 à la fois. Au premier bouil- lon, retirez la casserole sur le côté du feu, et tenez-la ainsi jusqu’à ce que les œufs soient assez rafifermis pour se soutenir entiers. Enlevez-les alors avec l’écumoire et mettez-les à l’eau froide. Un quart d’heure après, prenez-les un à un, pa- rez-les ronds et remettez-les à l’eau froide; chauf- fez-les ensuite à l’eau tiède. Œufs pochés à la soublse Préparez une purée d’oignons {page 212). — Faites pocher 6 œufs ; dressez la soubise sur un plat et les œufs dessus ; alternez-les chacun avec un croûton frit coupé en crête et glacé au pinceau. Œufs pochés à la matelote. Faites pocher 6 œufs — Émincez un oignon, faites-le revenir au beurre; ajoutez un bouquet, une gousse d’ail et quelques parures de champi- mons. Mouillez avec 1 aécilitre de vin blanc et faites tomber tout doucement le liquide à glace. Mouillez ËÛqrs avec 2 décilitres de vin rouge; faites bouillir, liez avec un morceau de beurre manié ; assaisonnez avec sel et poivre, passez au tamis. Chauffez les œufs à l’eau tiède; dressez-les cha- cun sur un croûton frit, et masquez-les avec la sauce. Œufs mollets. Cuisez les œufs B minutes. — Égouttez-les, mettez-les à l’eau froide. Un quart d’heure après,'