542 NOÜTILLI CÜI81NB BOÜRSEOISI. chaque couche avec du iucre en poudre ou de le eaasonnade ; versez au fond un peu d'eau froide. Masquez les borda du plat à tarte {pagt 8â) avec unie bande de pâte sucrée ; humectez-la au pin- ceaUt et couvrez la tarte avec une large abaisse dft la mâme pâle, en formant le dôme. Coupez la pâte à ras des bords; ciselez-la avec le couteau, tlumectez le dôme avec un peu d’eau, et saupoudrez avec une poignée de sucre en poudre. Cuisez 40 minutes a four doux. Tarte de prunes noires. Pelez des prunes noires sans retirer le noyau; rangez-les en dôme, par couches, dans un plat à tarte, en saupoudrant chaque couche avec du sucre ou de la cassonnade; ajoutez 2 clous de mrofle ou un morceau de cannée. Masquez les bor^ du plat avec une pâte sucrée ; couvrez avec la môme pâte ; humectez-la avec de l'eau ou du blanc d'œuf; saupoudrez avec du sucre, et cuisez à four doux. —^ On opère de même pour une tarte de mirabelles et de reine-Claude, mais sans peler les fruits. Tarte aux prunes à la ménag;ère. Prenez chez le boulanger 5 à 600 grammes de pâte à pain, ndn levée; mêlez-lui un œuf, 100 grammes cte beurre et une poig^née de sucre. Laissez-ls lever 2 heures à couvert; puis étalez-la mince et ronde, sur une tourtière, en formant un petit rebord; saupoudrez sa surface avec du sucre, et masquez-la avec des prunes noires, sans noyaux, coupées en deux sur la longueur; saupoudrez encore avec un peu de sucre, et cuisez 35 minutes à foür doux.