343 tourner; assaisonnez ©t mouillez à peu près à hau> teur avec de l’eau chaude ; tournez jusqu’à l’ébulli- tion et cuisez 8 à 10 minutes à feu vif. Retirez sur le côté du feu, ajoutez un oignon piqué de girofle et un bouquet. Finissez de cuire les viandes doucement, en les tenant un peu fermes. Dressez-les sur plat, et passez la sauce dessus. Veau à la Marengo (entrée). Prenez 1 kilogramme de viande maigre de veau prise du côté du jarret; coupez-la en moyens car- rés ; mettez-les dans une casserole avec huile ou beurre ; faites-les revenir jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité; assaisonnez; ajoutez un bou- quet garni, 150 grammes de petit salé blanchi, coupé en tranches, puis 2 ou 3 douzaines de petits oignons colorés à la poêle ; retirez la casserole sur feu très doux et finissez de cuire les viandes sans mouillement avec feu dessus, feu dessous. Au dernier moment, dégraissez à moitié la cuisson, et mêlez-lui quelques cuillerées de sauce tomate ; ajoutez une pincée de cayenne ou de poivre rouge d’Espagne; donnez un bouillon, et aressez. Salade de veau (mets de déjeuner). I i' s Prenez un morceau de noix de veau de desserte ; retirez-en les parties colorées par la cuisson ; coupez-la en tranches bien minces, en forme de carré long ; arrosez-les avec huile et vinaigre, faites-les macérer 2 heures; dressez-les sur un plat. Mettez dans un bol une cuillerée de moutarde et 2 cuillerées de purée d’anchois ; délayez-les avec huile et vinaigre; ajoutez du persil, dos câpres et des cornichons hachés, versez sur 1© veau.