rilBtKH. Perdreaux aux choux ou {entrée). 43 J à. la choucroute Quand, dans un dîner, on a servi un rôt abondant de perdreaux, on peut, le lendemain, utiliser avec avantage ce qui en reste. On les découpe par membres, on les chauffe i dans un bon jus. sans ébullition, et on les dresse É sur une couene de bonne choucroute ou de choux { braisés cuits avec un morceau de petit salé. On lie ensuite le jus avec un morceau de beurre t manié ou de la fécule, et on le verse sur le gi* b hier. Perdreaux rouges aux raisins {entrée). Prenez 2 perdreaux ; placez-les dans une ■casserole pas trop large, dont le fond est masqué lavec du lard fondu, quelques tranches de petit ;salé cru et un bouquet d’aromates; remplissez les vides de chaque côté du perdreau avec des grains Ide raisin durs, c’est-à-dire encore verts ; assai- isonnez, couvrez la casserole et cuisez à l’étuvée, à tfeu très doux, avec des cendres chaudes sur le i:ouvercle. — Servez avec le petit salé et les raisins autour. Perdreaux grillés {entrée). Prenez 2 petits perdreaux : les plus jeunes Tiont les meilleurs; quand ils sont propres, coupez- es chacun en deux parties sur la longueur; enle- les reins; battez-les légèrement, assaisonnez; ;‘oiilez-ies dans du beurre fondu, puis dans la nanure blanche; faites-les griller à bon feu 12 à i minutes; servez avec citron et jus.