F&ISSONS. 203 lei mariner une heure avec sel, huile, oignons ëmincës, branches de persil. Égouttez-les ; trem- pez-les dans des œufs battus, et panez-les ; hu* mectez-les des deux côtés avec du neurre (fondu, et faitcs-les griller 25 minutes, en les retournant. Dressez-les sur un plat avec des citrons coupés , servez à part une sauce béarnaise {j)age 179). Avec la tête et les arêtes du poisson, un peu de vin blanc et quelques légumes, on peut préparer un bon bouillon. Turbot à la crème {relevé). Avec 40 grammes de beurre, autant de farine et demi-litre de lait, préparez une petite sauce ; cuisez- la pendant un quart d’heure, passez-la, faites-la réduire avec un peu de crème. — Prenez un mor- ceau de turbot cuit et froid, de desserte ; chauffez-le dans sa cuisson, sans faire bouillir; égouttez-le, retirez-en les arêtes ; divisez-le et dressez-le sur un plat à gratin, par couches, en les alternant avec une couche de sauce béchamel serrée ; formez un dôme; quand il est masqué, saupoudrez avec de la chapelure ; arrosez avec du beurre fondu, et faites gratiner au four. Turbot au riz [mets de déjeuner). Prenez un demi-turbot; retirez-en les chairs, coupez-les en gros dés. Mettez dans une casserole 2 ou 3 cuillerées d’oignon haché ; faites-le revenir avec du beurre; ajoutez le turbot, assaisonnez, et, 2 minutes après, mouillez avec 1 litre et demi d’eau chaude ; faites bouillir 2 minutes ; assaisonnez. Ajoutez alors 1 demi-litre de riz trié; cuisez-le jusqu’à ce que le liquide soit absorbé ; arrosez-le avec 100 grammes de beurre cuit à la noisette;