ECONOMIK DOMËSTIQUU : SIROPS. 647 n quand, après avoir trempé vivement l’index i le plonge à l’instant dans de l’eau froide et ition pour l’amener au de^ré du perlé ; après quelques bouil- ,pns, il passe au soufflé, puis à la glu : ensuite au boulé et au ’^assé ; en quittant le cassé, le sucre passe rapidement au cara- nel blond, et aussitôt après au caramel brun', à ce dernier liegré, il est brûlé. Le sucre est au perlé quand, en trempant légèrement l’index ans le liquide et le frottant contre le pouce, le sucre commence se ternir et à former des filets courts et épais. H est au soufflé quand, en trempant l’écumoire dans le iquide et la sortant aussitôt pour souffler à travers les trous, in en fait sortir des globules. Il est à la glu ans le sucre, on le plonge u’en le frottant contre le pouce il s’y attache comme de la b, et qu’il n’est pas possible d’en former une boule. Avant de tremper le doigt dans le sucre, il faut d’abord le ■^emper à l’eau froide, pour ne pas être exposé à se brûler. Le sucre est au boxàé quand, en le prenant avec le doigt et i plongeant aussitôt à beau froide, on peut en former une ouïe. D est au cassé quand, en le prenant avec le doigt et le plon- geant à l’eau froide, on peut le détacher du doigt et le casser net, en le ployant. Pesage du sirop. — Le procédé est tout à fait simple : il suffit de verser le sirop qu’on veut peser dans un flacon en verre, puis introduire le pèse-sirop dans ce vase, et voir le degré qu’il marque à niveau du liquide (Voir les dessins ci-joints). Sirop de groseilles. — Pour obtenir un sirop plus agréable au goût, il convient de mêler aux groseilles quelques framboises : 1 livre sur 10. Choisissez les groseilles bien mûres ; broyez-les dans un mortier, exprimez-les ensuite avec les mains; passer le liquide au tamis, dans une terrine vernie ; tenez-le à la rive, jusqu’à ce que le mucilage se sépare du suc, en formant ila surface une croûte assez épaisse, et que le liquide du fond trouve bien clair, il faut pour cela de 24 à 30 neures. Cette opération est nécessaire non seulement pour clarifier suc, mais aussi pour éviter que le sirop cuit ne se prenne i gelée, ce qui arriverait certainement si on l’employait aus- ^t après l’avoir extrait dei fruits. U eu est de môme pour tous