139 èOÜPES. S Jaunefi, une pincée de farine et 2 cuillerées d< croûtons frits, en dés. Prenez la pâte par petites parties ; roulez-les sur la table farinée, et faites-les pocher à l’eau salée, en donnant un seul bouillon au liquide; tenez 12 minutes sur le côté du feu. Egouttez-les ensuite; mettez-les dans la soupière et versez dessus 2 litres de bouillon chaud. Soupe aux boulettes de pommes do terre. Cuisez 7 ou 8 pommes de terre à l’eau, avec leur peau. Pelez-les et passez-les au tamis. Mêlez à cette purée 100 grammes de beurre, sel, poivre, muscade, 4 jaunes dœuf, une poignée de parmesan. MetteMa sur la table, et incorporez-lui assez de farine pour lui donner de la consistance ; coupez-la en petites farties ; roulez-les de forme longue. Plongez-les à eau bouillante, salée; donnez un seul bouillon, et retirez sur le côté. Quand elles sont raffermies, égouttez-les, mettez-les dans la soupière et versez le bouillon chaud dessus. Soupe tapioca & Peau. Faites bouillir 1 litre d’eau, avec sel et un petit morceau de beurre. Au premier bouillon, retirez la casserole sur le côté du feu, et laissez tomber en pluie, dans le liquide, 4 cuillerées de tapioca en semoule (100 grammes), en remuant avec une cuiller à l’endroit où tombe la semoule. Cuisez 12 minutes. — Mettez dans une petite terrine une liaison composée de 4 jaunes d’œuf, 60 grammes de beurre divisé, une poignée de parmesan râpé ot une pointe de muscade ; broyez le tout avec une cuiller, et délayez avec 2 décilitres de crème cnie , quand le tapioca est cuit, versez-en peu à peu le tiers sur la liaison ; puis versez celle-ci dans la soupe ;