460 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Avec cette farce, remplissez les conromhres. Rang-cz-les dans une casserole plate foncZ-e avec légumes émincés et débris de lard ; salez et mouillez à mi-hauteur avec du bouillon. Faites bouillir 5 minutes; couvrez avec du papier beurré et cuisez avec feu dessus et dessous. — Dressez- les sur plat. Passez leur cuisson, liez-la avec un morceau de beurre manié ; finissez avec du persil haché, et versez sur les concombres. On peut farcir les concombres au maigre. Tomates g;ratinées. | Fendez les tomates en deux, exprimez-en hs fraines, salez-les. — Faites chantier de l’huile ans une poêle, rangez les tomates dedans, du côté coupé; faites-les revenir à bon feu : quand rhumidité est évaporée, retournez-les ; 5 mi- nutes après, glissez-les dans un plat à gratin ; saupouarez-les avec du persil haché avec une pointe d’ail, quelques champignons hachés, un f»eu de poivre et de la panure ; arrosez avec de 'huile, et faites gratiner 12 à 15 minutes avec feu dessus et dessous. || Tomates farcies an grras. j! ! I Choisissez 8 bonnes tomates rondes, égales, de jf moyenne grosseur. | Ouvrez-les du côté de la tige, en retirant un j; rond; exprimez-en les semences; saupoudrez-les li de sel. — Une heure après, emplissez-les avec de i la chair à saucisse pilée avec un morceau de mie ! de pain imbibée et exprimée; ajoutez sel, poivre, i persil haché, une pincée d’oignon haché et j