212 NüüVELLiC CUISINE BOURGEOISE. Tranches do cabillaud sauce aux œufs {relevé Cuisez à l’eau salée 2 à 3 tranclies de cabillaud {page 210) ; égouttez-Ies. — Chauffez dans une cas- serole loO grammes de beurre, jusqu’au moment où il va changer de nuance; mêlez-lui alors 4 œufs durs, hachés ; chauffez sans ébullition, assaisonnez avec sel, poivre, persil haché ; arrosez avec 2 cuillerées de moutarde délayée avec un pou de beurre tiède. — Drossez le poisson sur plat, masquez avec les œufs. Cabillaud au gratin {metf: de déjeuner). Prenez du caiiillaud cuit de desserte ; chauffez-le légèrement ; retirez-en toutes les arêtes ; mcttez-le dans une casserole; ajoutez4cuillerées de béchamel, sel, muscade, champignons hachés; broyez-les avec une cuiller ; chauffez-les sans faire bouillir et mêlez-leur unô égale quantité de purée de pommes de terre, un morceau de beurre, 2 ou 3 jaunes d’œuf ; versez dans un plat à tarte ou à gratin ; sau- poudrez de chapelure; arrosez avec du beurre fondu, et faites gratiner au four. Tronçon de cabillaud sauce aux moules. Faites couper un morceau de cabillaud du côté de la tête ; ciselez-le transversalement sur le dos. Mettez-le dans un plat, saupoudrez-le avec du sel et faites-Ie macé- rer pendant une heure. ^gout- 'toz-le, ncuez-en la tête avec de la ficelle, et metr tez-le dans une poissonnière ou une casserole longue ; couvrez