NOUVELLE CUISINE BÜÜHGEÜISE. 660 Œuf au caramel. Beurrez légèrement une petite caagerofe \ soufflé ou simplement un plat à tarte. — Mettez || dans un poêlon en terre 125 grammes de sucre H en poudre; chauffez-le bien en tournant; quand il est fondu, retirez-le sur le côté du feu; tournez- I le jusqu’à ce qu’il ait pris une belle couleur jaune ;| foncé et rougeâtre. Mouillez alors avec 2 décilitres if d’aau, et cuisez jusiju’à ce que le liquide arrive à I la consistance (le sirop ; retirez et laissez à peu | près refroidir. f Faites bouillir un demi-litre de lait; sucrez mo- ||; dérément, laissez refroidir. — Cassez 8 à 10 œufs 1 - dans une terrine ; délayez-les peu à peu avec le lait ; ^ ' ' ajoutez un grain de sel, puis le sirop au caramel; !* passez deux fois à la passoire fine, et versez dans ; ; un plat à tarte {page 83). Cuisez 40 minutes la -j crème au bain-marie, dans un plafond, avec de j l’eau bouillante.» j Crème brûlée. Mettez dans une terrine 7 à 8 jaunes d’œuf, " 80 grammes de farine et 200 grammes de sucre 4 en poudre; délayez avec trois quarts de litre de 4^ lait; passez dans une casserole; tournez la crème sur feu doux, jusqu’au moment où elle va bouillir ; *41 retirez-la aussitôt; ajoutez du zeste ou 2 feuilles de .4 laurier rose; tournez-la jusqu’à ce qu’elle soit à peu près refroidie ; enlevez le zeste, et versez dans un plat creux. — Quand elle est froide, saupou- di*ez-en la surface avec du sucre fin, et glacez-la Avec une pelle rougie au feu. Crème au baln-majrie an citron. Faites bouillir 1 demi-litre do bon lait; ret<-