SERVICE DK TABL8. 1 rôts (1) ; mais, avec les rôts, rien ne s’oppose à ce qu’on serve un verre de bourgogne de grand cru, et avec des légumes, de fins bordeaux. Après les légumes jusqu’au dessert, on sert du champagne. Le café. — Si on prend le café sur la table où a eu lieu le repas, c’est ordinairement la maîtresse de maison qui le verse et le fait présenter aux con- vives, en même temps que des liqueurs variées ; mais cela ne peut être que dans les repas familiers, peu nombreux. Si on prend le café au salon, tout doit être disposé de façon que les convives, en quittant la salle à manger, trouvent dans cette pièce le même confort, la même température, et enfin le café prêt à être servi. Le ihé. — C’est une habitude maintenant très répandue de prendre le thé dans le courant de l’après-midi, généralement vers cinq heures. On le prend souvent aussi après le dîner. Dans les deux cas, le thé est une sorte de petit repas, sans cérémonie. On le sert soit à la salle à manger sur la table même, soit au salon sur la table à thé. Des assiettes et des petites serviettes sont disposées à distance régulière pour marquer les couverts ; si les convives ne sont pas nom- breux, c’est la maîtresse de maison elle-même qui (1) Bien des personnes croient qu’on ne doit pas boire le bor- deaux après le bourgogne. Dans la dégustation des vins, je ne dis pas non ; mais à table, quand on mange différents mets, le bouquet du vin qu’on a bu ne se conserve pas dans la bouche à o« point de nuire au bouquet de celui qu’on servira après.