:216 NOUVELLE CUISINE BOURüEOiSK, I saupoudrez avec des câpres entières et du persil hacné. Esturgeon en fricandeau {relevé). Faites couper un petit tronçon sur une moitié du poisson. Retirez-en la peau, et piquez-le comme un fricandeau avec du lara. Mettez-le dans un plafond foncé avec débris de lard et légumes émincés ; salez, mouillez avec un peu de bouillon et faites réduire à feu vif ; mouillez alors à hauteur avec du bouillon et du vin blanc ; faites bouillir, retirez sur le côté, et finissez de cuire avec feu dessus feu dessous. Passez la cuisson, dégraissez et liez-la avec de la fécule délayée. Dressez le poisson sur un plat ; arrosez avec la sauce ; servez Je l’oseille à part {page 175). Homards et langoustes. On cuit de la même façon la langouste ou le ho- mard ; s’ils sont vivants, nouez-en les pattes. Faites bouillir de l’eau salée avec vinaigre, oignons et carottes émincés, un bouquet de persil ; plongez homards ou langoustes dans le liquide, et cuisez de 15 à 20 minutes selon leur CTOsseur. Laissez refroidir dans leur cuisson» — On sert ordinaire- ment les langoustes et homards froids, à la vinai- grette ou avec une sauce mayonnaise ou tartare {page 181). Homards à l’américaine. Coupez en trois morceaux deux homards vi- vants, en conservant l’eau qui s’échappe des chairs; laissez les grosses pattes entières. — Faites revenir à l’huile un oignon et quelques échalotes émincées ; ajoutez les morceaux de homards et les pattes, un