477 LÉGUMES. ajoutez les bouquets de chou-fleur, entiers ou divist^s. Assaisonnez avec sel, poivre, huile, vinaigre et moutarde ; saulez-les 2 minutes ; servez-les chauds ou froids. Choux-fleurs étuvés. Divisez un chou-fleur en bounuets ; cuisez-los à moitié seulement dans l’eau salée. Egouttoz-les; rangez-les dans une casserole; arrosez-ies avec un peu de bouillon et faites-les étuver avec feu dessus et dessous. Assaisonnez avec sel et poivre, puis dressez-les sur un plat; liez la cuisson d’abord avec un petit morceau de beurre manié, puis avec 2 ou 3 jaunes d’œufs délavés avec un peu de crème; finissez la sauce, en lui mêlant 60 grammes de beurre, persil haché et jus de citron. Asperges violettes à la sauce au beurre. Ratissez une botte d’asperges aussi fraîches que possible; coupez-en les tiges d’une égale longueur; nouez-les en petites bottes, les grosses ensemble, et les petites aussi. Faites bouillir de l’eau avec du sel, plongez dedanvO les asperges plus grosses; 10 minutes après, plongez les petites. Cuisez de 25 à 30 minutes; avant de les égoutter, essayez-Ies, en pressant la pointe avec les doigts. — Dressez-les sur serviette su sur plat, et envoyez à part une sauce au beurre page 172) préparée avec de l’eau et quelques miüerées de la cuisson. Asperges de conserve, sauce hollandaise. Les asperges conservées sont d’un grand secours n hiver, alors que les légumes frais sont peu ariés : bien traitées, elles sont très bonnes.