461 LËGUMES. 2 jaunes d'œuf. Saupoudrez avec de la panure, ran^ez-les sur une tourtière, et arrosez-les avec de l’iiuile ou du beurre fondu ; cuisez avec feu dessus et dessous. Tomates farcies à la provençale. Ouvrez 8 tomates du côtë de la tige ; exprimez les pour en retirer les semences, salez-les. Hachez quelques oignons ; faites-les revenir à rhuile, jusqu’à ce quils soient blonds; ajoutez les chairs de 2 tomates et quelques champignons hachés; aussitôt que ceux-ci ont réduit leur humi- dité, retirez le hachis; ajoutez du persil haché avec une pointe d’ail, puis de la mie de pain imbibée et evprimée, ainsi que 6 à 8 anchois hachés; liex- le avec quelques jaunes d’œuf crus. Remplissez les tomates ; rangez-Ies dans un plat en terre ou un plafond ; saupoudrez avec de la panure, arro- sez avec de l’huile, et cuisez à four doux. — A défaut de tomates fraîches, on peut employer des tomates conservées. Topinambours à la crème. Pelez 1 litre de topinambours, en leur don- nant une forme égale ; cuisez-les à l’eau salée. Égouttez-les, mettez-les dans une casserole avec beurre, sel, muscade; sautez-Ies jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité. Arrosez-les alors avec quelques cuillerées de béchamel; donnez 2 bouillons, et servez. Topinambours an parmesan. Cuisez les topinambours à l’eau salée; égouttez- les, coupez-les en tranches, et faitcs-les revenil