PATISSERIE : TOURTES. iCO grammes de mie de pain ramollie et exprimée ; assaisonnez, ajoutez 2 cuillerées d’oignon, persil et champignons nachés. Préparez alors une tourte avec 2 abaisses de pAte brisée; rangez la farce et les pigeons au milieu de rabaisse du fond ; couvrez avec l’autre abaisse; ployez la pâte tout autour, comme on plisse une papillote pour côtelette. — Décorez le dessus avec aes coraons de pâte ; dorez et cuisez une heure à four modéré ; en la sortant, infiltrez-lui par le haut un peu de jus lié. Tourte de poulet (entrée). Avec un bon poulet, préparez une fricassée (paffe 403) ; mêlez-lui quelques champignons ; quand elle est liée, ajoutez quelques quenwles de godiveau pochées; tenez-la au bain-marie. — Sur une tourtière, étalez une abaisse ronde de pâte brisée ; posez sur le centre un dôme formé avec du papier ; masquez-le avec des bardes de lard, et couvrez avec une abaisse en pâte feuilletée, abso- lument comme il est dit pour la tourte au godi- veau ; mettez la bande, décorez le dôme, dorez et cuisez 45 minutes. En la sortant, ouvrez-la ; enle- vez le papier et le lard ; garnissez avec la fricassée. PAté chaud de ris de veau (entrée). Beurrez un moule bas de forme, à ehamière