252 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. plat ; ajoutez oignons émincés, branches de persil, tiuile et jus de citron ; faites-les macérer 2 heures. — Égouttez-les, trempez-les dans des œufs battus et panez-les. Arrosez-les alors avec du beurre, des deux côtés, et faites-les griller, en les retournant; servez-les avec une saucière de tartare. Alose grillée [relevé). Prenez une alose fraîche et propre ; ciselez-la ÂlOM. des deux côtés; faites-la mariner pendant une heure avec sel, huile, oignon émincé, branches de persil. Faites-la griller sur feu doux, en l’ar- rosant et la retournant. Servez-la avec du beurre à la maître d’hôtel, une persillade, une sauce au beurre, une sauce à l’alose ou une purée d’oseille au jus : la purée doit être servie à part. Une alose de 2 livres exige trois quarts d’heure de cuisson Alose à la hollandaise [relevé). Prenez une alose propre, sans être écaülée ; mettez.-la dans une poissonnière avec de l’eau, sel, vinaigre, bouquet de persil ; faites bouillir et retirez sur le côté du feu ; tenez-la ainsi pendant 35 mi- nutes. Ègouttez-la, retirez-en les écailles, et lavez-la avec sa cuisson; dressez-la avec des pommes de terre autour, et servez à part une sauce hollandaise {page 173).