634 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. ÉCONOMIE DOMESTIQUE Boissons rafraîchissantes. Bavaroise au !alt. — Mettez dans une tasse 4 à ît cuille- - rées de sirop de gomme et 3 cuillerées d’eau de fleurs d’oran- | ger ; mêlez et délayez peu à peu avec du lait bouillant. \ j’ Lait do poule. — Mettez dans un bol 3 jaunes d’œuf et f *75 grammes de sucre en poudre; travaillez l’appareil avec une cuilier en bois jusqu’à ce qu’il soit mousseux; délayez-le alors j avec un verre d’eau bouillante. — On peut ajouter un brin de zeste de citron ou d'orange. j| Llmonade-aa vin. — Faites infuser dans un bol le zeste ij de 2 citrons frais, avec la moitié d’un verre de sirop léger. Coupez en gros morceaux 3 à 400 grammes de sucre en pain, imbibez-le, en le trempant simplement à l’eau froide, etmettez- le aussitôt dans une terrine ou tout autre vase en faïence ; ajoutez alors le suc de 6 à 8 citrons, passé au tamis, 2 bou- teilles de vin rouge de Bordeaux, une a’eau de Seitz ou même f/ une bouteille de limonade gazeuse : en ce dernier cas, diminuez le nombre des citrons. Remuez la boisson avec une granae cuiller de table ; quand ' le sucre est dissous, passez l’infusion dans la boisson et servez dans des verres, en mettant dans chaque verre une mince :| tranche de citron. Punch chaud ordinaire. — Râpez sur du sucre ou levez le zesle d’une orange et celui d’un citron ; faites-les infuser 20 minutes dans un verre de sirop froid; si les zestes sont râpés sur le sucre, l’infusion n’est pas nécessaire. Imbibez avec de l’eau froide 1 kilogramme de sucre en pain; mettez-le dans un vase en porcelaine ou dans un poêlon d’office ; ajoutez le suc de l’orange et du citron râpé, une bouteille de rhum et une bouteille de cognac ; faites enflammer le liquide, remuez avec une cuiller afin d’entretenir la flamme ; quand n est bien chaud, éteignez ; ajoutez le sirop infusé ea le passant» genrec dans des verres.