131 S0ÜPB3. morceau de petit-salë blanchi j assaisonnez et finissez do les cuire tout doucement; coupez le petit- salë, mettez-le dans la soupière ; versez la soupe dessus. Soupe aux chouX'fieuirs. Préparez une soupe liée, comme pour la soupe aux nouilles liée 141). Cuisez à l’eau un petit chou-fleur, en le tenant un peu ferme : retirez- en le quart; distribuez-le en petits bouquets, et finissez de le cuire dans la soupe ; hachez le restant. Faites revenir au beurre un oignon haché ; mêlez-lui le chou-fleur haché, assaisonnez avec sel et muscade ; finissez de le cuire, et passez-le au tamis. Mêlez cette purée à la soupe, et verse* dans la soupière. Soupe aux poireaux et au pain. Coupez en tronçons 7 à 8 poireaux pr^res ; faites-les blanchir 10 minutes à l’eau salée. Ëgout- tez-les, rangez-les dans une casserole foncée avec des débris de lard ; salez-les, mouillez-les à hauteur avec du bouillon; couvrez avec du papier beurré, et faites-les braiser tout doucement. Égouttoz-les, rangez-les par couches dans la soupière, en alternant chaque couche avec des tranches minces de pain grillé ; versez du bouillon bien chaud dessus, passé et dégraissé. Soupe aux poireaux et vermicelle. Prenez le blanc de 4 à 5 poireaux frais, propres; fendez-les sur la longueur et émincez-les. Mettez-les dans une casserole avec du beurre, faites-les reve- nir k feu modéré ; ajoutez un pou de sel et une