NOUVKLLB CUISINE BOURGEOISE. 334 ül, et range*-les l’une à côté de l’autre, sur le fond d’une casserole plate; faites-les revenir, en les retournant; mouillez à mi-hauteur avec du bouillon, et cuisez avec feu dessus, feu dessous. Quand elles sont à point, le mouillement doit se trouver à peu f>rès réduit. Arrosez-les alors avec quelques cuil- erées de sauce tomate légère ; donnez quelques bouillons et retirez du feu ; dénouez les paupiettes ; dressez-les ; arrosez avec la sauce, en la passant. Poupeton de yeau {entrée). Faites blanchir 2 ou 3 ris de veau ; auand ils sont froids, coupez-les en tranches; faites-les reve- nir dans une casserole avec du beurre ; assaisonnez, saupoudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec un peu de bouillon; ajoutez quelques champi- gnons crus, coupés; cuisez 10à 12 minutes à court | mouillement ; laissez refroidir. 1 Préparez un godiveau avec 500 grammes de | viande maigre de veau et 400 grammes de graisse I de rognon de bœuf, 2 œufs entiers {page 169). j — Masquez le fond d’un plat à gratin rond et creux, j: avec des tranches minces de lard ; étalez au fond i; une couche de godiveau de 2 doigts d’épaisseur; | sur le centre, dressez le ragoût de ris de veau; I masquez-le avec le restant du godiveau, en for- mant le dôme. Lissez la farce, et formez une rosace en creux avec la pointe d’un petit couteau ; beurrez au pinceau et couvrez avec un papier beurré. Cuisez trois quarts d’heure, à four doux; servez tel quel. Escalopes de veau panées {entrée). Coupez sur une noix ou sous-noix de veau 8 à 10 tranches minces, de 4 à 5 doigts de long sur 3