NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 662 tiers j pelez etémincez-les ; mettez dans une casserole avec an peu o’eau et une poignée de sucre; cuisez-les à court mouille- ment, sur feu modéré. Quand elles ont réduit leur humidité, passez-les au tamis ; remettez la purée dans la casserole. Pour i kilogramme de purée, ajoutez trois quarts de sucre pilé, un morceau de vanille ou zeste. Faites réduire la marme- lade à feu vif, en la tournant et sans la quitter, jusqu’à c» qu’elle soit à la nappe. Enfermez dans des pots, i Marmelade d’abricots. — Choisissez les fruits mûrs s fendez-les en deux, supprimez le noyau. Mettez les abricots dans une casserole, faites-les fondre sur un feu modéré, en le* remuant; passez ensuite au tamis. — A chaque kilogramme de purée, mêlez 760 grammes de sucre écrasé ; versez le toul une bassine, et cuisez à la nappe. > ,jOJiCZ nlorS id puiée et quelques dlIiutiüfcS d uùriCûls iiiOü- I dées et blanchies; donnez-lui encore un bouillon; versez-li | dans des vases, et laissez refroidir : couvrez-la d'abord avec un i rond de papier humecté avec de l’eau-de-vie, puis fermez le ! vase avec dû papier ficelé ou avec de la vessie ramollit. Pâte Je pommee à la iranille. — Pelez de bonnes pommes, émincez et rafraîchissez-les, mettez-Ies dans une cas- serole bien étamée ; cuisez à couvert sur feu modéré. Quand elles ont réduit leur humidité, passez-les au tamis. Pesez la purée; môlez-lui son même poids de sucre pilé, et faites-la réduire, sans la quitter, jusqu’à ce qu’elle soif bien serrée, et qu’en la remuant on puisse voir le fond de la casse- role. "Versez alors la marmelade sur des plafonds, en lui donnant l’épaisseur de 1 centimètre. Lissez bien le dessus, saupoudre* avec du sucre, et tenez-Ia à l’Ctuve très douce 24 heures. Renversez-la alors sur une autre plaque, couverte de papier et saupoudrée de sucre; tenez-la encore 24 heures à l’étuve. Quand elle est sèche et raffermie, diviscz-la en bandes, sau- poudrez avec du sucre fin, et enfermez dans des caisses en ailernanl chaque bande avec du papier. Pâle de coings. — On opère pour la pâte de coin® d’après la môme méthode que pour la pâte de pommes. —01 peut légèrement rougir la pâte avant de la retirer du feu, ea lui mêlant quelquee gouttes de carmin végétal.