NOUVELLE CUISINE BOUEGEOISK. 396 larde aux truffes.'— Passez etdégraissez le jus; liez- le avec de la fécule délayée; cuisez 16 minutes sur le côté du feu. Môlez-lui une petite garniture d’o- lives désossées et blanchies ; chauffez sans faire bouil- lir. — Égouttez la poularde ; débridei-la, dressez-la sur un plat ; masquez avec la sauce et rangez les olives autour. Chapon à la chlpolota {entrée). Bridez un chapon ; faites-le revenir de belle cou- leur avec du beurre; mouillez à mi-hauteur avec vin blanc et bouillon ; cuisez le tout doucement avec feu dessus et dessous. —Passez et dégraissez le jus ; liez-le avec de la fécule délayée ; cuisez 10 minutes et mêlez-lui une garniture chipolata 188); faites mijoter 10 minutes et servez. Cuisses de chapon à la diable. Prenez les 2 cuisses d’un chapon de desserte; ciselez-en la peau; assaisonnez avec sel, poivre, huile et moutarde ; roulez-les dans cet assaisonne- ment, saupoudrez avec de la chapelure et faites griller 12 à 14 minutes à bon feu. Chapon au irros sel. Cuisez un chapon comme il est dit pour la poularde au cary : il faut 5 quarts d’heure. Égouttez-le, dressez-le sur un plat avec un peu de bon bouillon clarifié ; saupoudrez-le avec du gros sel. Gbapon an riz. Cuisezun chapon comme il est dit pour la poularde