feu et mêlez-lui 2 cuillerées de cognac ou rhum. f 570 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. plongez-Ies à friture chaude, peu à la fois. Égout tez et saupoudrez avec du sucre fin. i Beignets de pommes. Prenez 3 à 4 pommes de reinette de moyenne grosseur; videz-les sur le centre avec un tube de la boîte à colonne ; pelez-les, coupez-les chacune en b à 6 tranches. F^jtes-les mariner un quart d’heure ayec un peu de sucre en poudre et quel- ques cuillerées d’eau-de-vie. ' Épongez-les sqr un linge; trempez-les une à une dans une poêle à frire, et plongez à friture chaude, pour les frire d© belle couleur et la pâte ■: bieii sèche. Egouttez et saupoudrez de sucre. | Beignets de feuilles de vigne. I i Cueillez de jeunes feuilles de vigne, tendres, pas ii trop larges, quand elles ne sont pas encore bien ver- p tes. Coupez-les rondes, et masquez-en la moitié avec |: une couche de crème à beignets (pa^e 569) ou de i marmelade de fruits ; couvrez avec les autres ‘ feuilles; puis trempez-les dans de la pâte à frire ; ! (paffe 164) et plongez-les à friture chaude. Quand la pâte est sècne, égouttez et saupoudrez de sucre. Beignets de ponleinte à la bordelaise. Faites bouillir 1 litre d’eau; ajoutez une pincée de sel, une cuillerée de sucre, un brin de zeste et un morceau de beurre ; retirez sur le côté du feu, et laissez tomber en pluie dans le liquide, 300 grammes de farine fine de maïs, en remuant avec une cuil- ler, à l’endroit où elle tombe, de façon â obtenir une bouillie lisse; cuisez 2 minutes, en tournant, et retirez sur le côté du feu ; tenez-la ainsi jusqu à ce que la bouillie soit consistante ; retirez-la du