474 NOUVELLE CUISINE HOURGBOîSR. Au dernier moment, liez avec un morceau de beurre manië, et finissez avec un filet de vinaigre. On ne doit pas cuire les choux rouges dam une casserole étamëe, car ils deviennent bleus. Choux de Bruxelles au beurre. Épluchez les choux ; lavez-les et cuisez-les à l’eau salée, dans un poêlon ou une petite bassine non étame'e, afin de les obtenir verts. Egoultez- les ; mettez-les dans une casserole ou une poêle, avec du beurre; sautez-les, assaisonnez avec sel, poivre et muscade ; quand ils sont bien chauds, 3er\'ez-lcs avec des croûtons frits autour. Petits pois verts au beurre. Choisissez les pois frais et fins. Faites bouillir de l’eau dans un grand poêlon avec du sel, une foncée de sucre et un bouquet de persil. Ajoutez es pois, cuisez-les 15 minutes. Egouttez-les dans une passoire; dressez-les aussitôt sur plat; posez un grand carré de bourre dessus, et servez de suite. Petits pois à la ménagère. Faites fondre 100 grammes de beurre dans lui poêlon en terre ; ajoutez 1 litre et demi de petits pois, sel, une pincée do sucre, 2 oignons verts noués et 2 cœurs de laitue, émincés; placez le poêlon sur feu très doux ; couvrez avec une assiette ayant un peu d’eau dedans. Cuisez les pois sans mouillement, en les sautant de temps en temps. Quand ils sont cuits, liez-les avec un petit morceau de beurre manié ; finissez-les avec un morceau de beurre pur et une pincée de sucre. Petits pois de conserve, liés. Ouvrez la boîte au dernier moment; égouttei