KNTRSMITI CHXUDS. 549 •ans ébullition. — Ëgouitez-les, mettex-les lur un plafond et nappez-lei au pinceau avec de la mar- melade d’abricots chauffée et un peu épaisse, tenez-les à la bouche du four, et nappez-les à plu- 4 sieurs reprises. Ën les sortant, saupoudrez-les avec des pistaches hachées, puis emplissez le vide avec des cerises confîtes; dressez-les, et versez au fond du plat un peu de sirop mêlé avec du kirsch ou du marasquin. Pommes à l’abricot. Goup^ des pommes calvilles par moitiés ou ;par quarts; pelez-les, retirez-en le cœur; rangez- les dans un sautoir beurré; sucrez-les; ajoutez un peu de zeste et mouillez-les à hauteur avec de i leau et le jus d’un citron; couvrez-les avec un ! ^ papier beurré ; donnez un seul bouillon, et fînissez ; lie les cuire sur le côté du feu sans ébullition. 130ressez-les sur un plat pouvant aller au four; liez I Liilors le liquide avec quelques cuillerées de mar- ! inelade d’abricots ; passez-le sur les pommes ; faites 1 mijoter un quart d’neure à la bouche du four, sans j KK)uillir, en arrosant souvent. Pommes au beurre. 1 Choisissez 8 belles reinettes ; videz-les sur le centre ' vvec un tube à colonne, pelez-les, rangez-les dans j ! Il plat en terre beurré, pouvant aller au feu ; 1 rmplissez le centre des pommes avec du sucre en ! Loudre à la cannelle. — Arrosez-les avec du beurre, I juisez à four doux ou avec feu dessus, feu dessous. I eervez dans le plat même. Pcmmes à la eassonnade. II Choisissez des pommes de reinette d'une égale ■J troBseur; videz-les sur le centre sans les pâer, : rrec un tube de la botte à colonne; fendez-en la à