CUISINES Etrangères. 617 Nouilles à l’allemande. Émincez des nouilles ; cuisez-les à l’eau salde ; ëgoultez-les, remettez-les dans la casserole ; mô- lez-leur un peu de beurre, muscade et parmesan râpé. Dressez-les sur un plat, et masquez-les avec une couche de sauce au pain frit {page 175). Asperges à. l’allemande. Cuisez à l’eau salée des asperges entières, blan- ches ou violettes ; égouttez-les sur un linge ; dres- sez-les sur un plat, et masquez-les avec une sauce au pain frit {jpage 175). Salade de choucroute à l’allemande. Prenez de la bonne choucroute sans odeur ; la- vez-la, exprimez-en l’humidité, et assaisonnez-la avec sel, poivre, huile et vinaigre. Salade de pommes de terre à l’allemande. Cuisez dos pommes de terre en robe ; pelez-les, coupez-les en tranches ; mettez-les dans un sala- dier ; assaisonnez avec sel et poivre; eirrosez-les avec un peu de bouillon chaud de la marmite, ou bien avec de l’eau bouillante. Quand elles ont, absorbé le liquide, ajoutez huile, vinaigre et une pincée d’oignon haché. Sautez la salade pour la mêler et servez-la chaude. Choux-fleurs à, l’allemande. Cuisez des choux-fleurs à l’eau en petits bou- auets. Égouttez-les sur un linge ; dressez-les en dôme sur un plat; masquez-les avec une sauce au j pain frit {page 175). 40