I 422 NOUVELLE GülblNI BOURGEOISE. quand il est à point, dressez-le sur plat, et les morceaux de canard dessus. Salmis de canard domestique. Faites rôtir un jeune canard gras, avec 6 à 6 tranches de pain dessous. Débrochez et laissez- le refroidir; coupez-le en morceaux. — Hachez grossièrement la carcasse et les parures. Faites revenir avec huile ou neurre un oignon émincé ; ajoutez les parures d^ canard et les croû- tes de pain pilées; 2 échalotes, grains de poivre, macis, laurier ; mouillez avec un grand verre de vin rouge et autant de bouillon ; faites réduire de moitié ; passez au tamis ; remettez dans la casse- role et chauffez les morceaux de canard dans la sauce, sans faire bouillir. — Dressez sur un plat, saucez et entourez avec des croûtons frits. Caisses de canetons g;rillées. Les cuisses d'un gros caneton rôti, dont on a mangé les filets, peuvent être servies grillées le lendemain, en opérant comme pour les cuisses de dinde. — On les dresse sur une purée de pommes de terre, ou bien on les sert avec une sauce piquante. Pigeons rôtis. Videz et flambez 2 pigeons gras ; bri-'' dez-les, bardez-les, enfilez- les avec une brochette et fixez celles-ci sur la bro- che ; arrosez avec du beurre, et faites rôtir de 45 à 20 minutes, selon leur gros-