599 CUISINES ÉTRANGÈRES. on peut aussi ajouter des petites ravioîes, prépa- rées avec des cham ’ secs, cuits et hachés. Préparez un bouillon de poisson avec des têtes et arêtes, légumes et champignons secs. — Emin- cez en grosse julienne : betteraves, oignons et poi- reaux, racines de persil. Ciselez un demi-cnou blanc. Faites revenir les légumes émincés ; mouil- lez avec le bouillon de poisson ; faites bouillir, et retirez sur le côté du feu ; ajoutez le chou et un petit bouquet de marjolaine ; cuisez tout douce- ment. — Au moment de servir la soupe, mêlez- lui quelaues petits filets de poissons : turbot, sau- mon, soles ou tanches, panés et frits au beurre. Ajoutez encore de petites ravioles préparées avec de la farce de poisson, puis cuites a l’eau. Yersez dans la soupière, et servez. Soupe aux choux à la russe {$t9chi). Prépaie/ un pot-au-feu avec 1 kilogramme de poitrine de bœuf, 200 grammes de petit salé, oi- gnons, poireaux, racines de céleri, sel et 3 Utres d’eau. — Quand les viandes sont cuites, égouttez- le$ et passez le bouillon, dégraissez; hache* un oifnon, mettez-le dans une casserole, faites-le revenir blond ; saupoudrez avec une cuillerée de farine ; cuisez 2 minutes, ajoutez 4 à 50Ô grammes de bonne choucroute crue, bien exprimé et ha- chée; 2 minutes après, saupoudrez avec 2 cuille- rées de farine, et mouillez avec le bouillon dé- graissé. Cuisez 6 minutes et retirez sur le côté du feu. Une heure et quart après, ajoutez le tiers du Versez le bouillon sant. soupière, ea le paa- Bortsc'h russe au poAsson.