I. 582 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. lui 1 demi-litre de crème fouettée ; versez Tap- pareil dans le vide du moule. Une heure après, renversez la charlotte sur un plat froid. i Charlotte glacée. j Masquez entièrement le fond et les parois d’un moule à charlotte avec des biscuits à la cuiller | coupés comme il est dit pour la charlotte à la crème. Mettez dans une terrine quelques fruits con- ;i fits, lavés, coupés en dés ou en quartiers tels que : reinesrClaude, cerises, amandes vertes, abri- cots, coings ; faites-les macérer une heure dans du kirsch. — Au moment de servir, étalez au fond du moule une couche de glace à l’orange, à l’ananas ou tout autre fruit; sur cette couche, rangez une partie des fruits et, sur ceux-ci, une autre couche de glace. Quand le moule est plein, ; renversez la charlotte sur un plat couvert d’une i serviette. | Pouding au marasquin. Prenez 1 demi-litre de bonne crème fouettée, bien égouttée; sucrez-la. — Rangez au fond d’un j plat creux 12 biscuits à la cuiller, en les imbibant | dans du marasquin ; saupoudrez avec une pincée de j petits raisins noirs de Corinthe ramollis. i Masquez cette couche avec une couche de crème | fouettee, et, sur celle-ci, dressez une autre couche | de 12 biscuits imbibés ; saupoudrez comme avant; j masquez encore avec la crème. Répétez une autre i fois l’opération ; puis masquez le tout avec la crème fouettée. Lissez-la avec la lame du couteau, , et décorez le dessus avec des biscuits non imbibés, coupés en losanges, et aussi quelques fruits ^ conuts de nuance différente. i