84 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. pressez le pli de chaque arête, afin de les obtenir toutes pliées en creux, et former ainsi une sorte d’entonnoir à pointes. Accolez les arêtes l’une sur’ l’autre, en les fermant et les pres- sant. Mettez alors la moitié du papier sous les plis d’une ser- viette fine; appuyez-le de la main gauche, en pressant forte- ment; puis tirez vivement la serviette de la main droite ; par cet effort et la pression, on ploie et on gaufre en même temps la partie supérieure du papier; la bobèche se trouve formée. 11 ne reste plus qu’à en couper le bout inférieur pour l’ajuster à la papillote. L’opération est simple par elle-même. Machine à mélang;er. — Celte machine est aussi de provenance an- ; §laise; elle sert à opérer le mélange es pâtes légères : biscuit, génoise, madeleine, etc. Le travail s’opère avec ‘ une grande rapidité et perfection. — ; Cette machine convient pour les petites cuisines, mais elle est aussi employée par les pâtissiers et confiseurs. j| Machine pour retirer le noyau aux cerises. — i; Cette petite machine est très utile et très agréable quand on f fait les confitures ou les conserves de cerises. Avec elle, on I; enlève le noyau des fruits avec la plus grande célérité, et on |; ne perd pas le suc des fruits. Cette machine est mobile; quand on veut l’employer, on la visse à l’angle d’une table. — On trouvera plus loin le modèle de cette machine. Pinces de cuisine. — Ces pinces sont à ressort. Elles sont d’un maniement facile et très commodes pour retirer les viandes du bouillon ou du jus, aussi bien que pour plonger un objet dans le liquide bouillant. Elles conviennent surtout pour retirer homards ou langoustes de leur cuisson. Fourchette de euisiue à l'anglaise. — Cette fourchette