ÉCONOMIE DOMESTIQUE : GLACES. ÉCONOMIE DOMESTIQUE : GLACES. tSlaoes aa melon cantalou. — Prenez quelques Iran- hhes d’un bon cantalou ; supprimez-en l’écorce^ passez la pulpe U tamis dans une terrine. Mesurez-en 4 décilitres; délayez-la wec 4 décilitres de sirop froid à 30 degrés ; ajoutez le suc de citrons, un brin de zeste ; passez au tamis : l’appareil doit donner 22 à 23 deOTés au pèse-sirop ; ajoutez un peu d’eau Toide si l’appareil était trop sucré. — Faites glacer à la sorbe- riMère. - Cl :• I i ^ I K) I lî! Ci & Glaces aux fraises en roche?. — Choisissez des fraises ii:|rnûre8 et fraîches; passez-les au tamis. Prenez 2 verres de cette purée, mêlez-la avec 2 verres de oikiirop à 30 degrés ou 2 verres de sucre en poudre; en ce der- ! j J lier cas, ajoutez un peu d’eau froide, un brin de zeste et le rip ;uc de 2 ou 3 citrons. Quand 1e sucre est bien dissous, passez l’appareil au tamis : ti 11 doit donner 24 degrés au pèse-sirop ; faites glacer àla sorbe- r j aère, en opérant comme il est dit plus haut {page 658). Tenez (râelqoes belles fraises dans un bol, sur la glace. Au moment de servir, prenez la glace avec une grande cuiller, et iirôs»ez-la en rocher sur un plat couvert d’une serviette pliée ; If emez sur le rocher les fraises tenues en réserve, et servez sans fctard. Glaces à l’orange. — Versez dans une terrine demi-litre ine sirop froid, à 32 degrés; ajoutez quelques brins de zeste, )>uis le suc de 6 à 6 oranges douces et le suc d’un citron ; si oranges étaient acides, mettez-en une de plus et supprimez fc citron. Passez l’appareil au tamis ; pesez-le au pèse-sirop, et, s'il lionne plus de 25 degrés, ajoutez de l’eau froide pour l’amener U ce point; passez de nouveau, et faites glacer à la sorbetière, inn opérant comme pour les glaees de crème {page 658). Glaces an citron. — Pour 4 décilitres de sirop à 30 de- |;ré^ prenez un demi-zeste et le sue de 8 à iO citrons, selon i[u’ils sont plus ou moins juteux. Quand l’appareil est passé, pesez-le an pèse-sirop ; ajoutez ’eau froide nécessaire pour qull donne 25 degrés ; faites glacer I la sorbetière. Punch glacé, champagne et ananaa. — Préparez un uppareil de glace avec du sirop d’ananas, du suc de citron eî e sirop nécessaire ; pesez-le : il doit donner 22 degrés au I oîèse-sirop. Faites glacer à la sorbetière, en opérant comm«