IfOUYKLLK CUISINK BOUaSKOIBI. 292 Côtes de bœaf braisées {relevé). Prenez un morceau de côte, mortifié à point; ,| coupez-en la chaîne, bridez la viande ; faites-la ii revenir dans une casserole, avec du beurre. Un quart d'heure après, enlevez la viande, et masquez le fond de la casserole avec dos racines et légumes émincés ; placez la viande sur cette couche ; mouillez à mi-hauteur avec du bouillon ou de l’eau chaude, et faites braiser tout doucement avec feu dessus, feu dessous ou au four, en retournant la viande. Égouttez-la, débridez-la, et servez-ia avec son jus passé et dégraissé. Servez à part un plat de légiimes. Côtes de bœuf rôties {relevé). \ Prenez un morceau de côte mortifié à point, pesant 2 à 3 kilograrnmes ; coupez l’os de la chaîne ; bridez la viande, et faites-la rôtir 2 heures au four ou à la broche : le feu doit être modéré. Arrosez souvent, débrochez, salez et servez avec du jus et i des pommes de terre. ■ Filet de bœuf piqué, rôti {relevé). | Prenez un petit filet de bœuf ; parez-le, en ^ retirant une partie de la graisse et la peau nerveuse | qui la recouvre en dessus. Piquiez-le sur le haut avec du lard. Meltez-le dans une terrine, avec oignons émincés, branches de persil, gros poivre, sel, aromates et huile; faites-le mariner 12 heures en le retournant. Traversez le filet sur sa longueur avec une brochette, et fixez celle-ci à la broche en l’appuyant du côté non piqué. Faites-le rôtir à bon feu, 45 minutes, en l’arrosant avec sa mari- nade. — Débrochez et servez à part une sauce