132 I NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. pincëe de sucre. Quand ils sont de couleur blonde, saupoudrez avec une cuillerée à café de farine ; 2 minutes après, mouillez avec 2 litres d’eau bouil- lante ou de bouillon chaud ; faites bouillir et retirez sur le côté du feu ; cuisez 20 minutes ; ajoutez sel et poivre, puis 150grammes de vermicelle fin, brisé; cuisez encore iO à 12 minutes, et versez dans la soupière. Soupe aux poireaux et pommes de terre. Faites revenir le blanc de 4 ou 5 poireaux fendus , parle milieu et émincés; ajoutez pincée de sel et sucre. Quand ils sont de belle couleur, mouillez avec 2 litres d’eau chaude ; au premier bouillon, retirez sur le côté ; salez ; 20 minutes après, ajoutez 1 litre de pommes de terre crues, pelées, coupées en tranches ou en grosse julienne. Quand les pommes de terre sont cuites, finissez la soupe avec une pincée de poivre et versez dans la soupière. Au lieu de pommes de terre crues, on peut mêler A la soupe, quand elle est cuite, une purée de pommes de terre légère. Soupe aux poireaux et haricots. Cuisez 1 demi-litre de haricots blancs avec 2 litres d’eau et sel. Égouttez-les, en réservant la cuisson. Passez la moitié des haricots au tamis ; puis dé- layez cette purée avec la cuisson des haricots. — Fendez en deux le blanc de 3 poireaux ; émincei- les, et faitos-les revenir sur feu modéré. Quand ils sont de belle couleur, mouillez avec la cuisson des l haricots ; faites bouillir et retirez sur le côté; cuisez ' 20 minutes ; ajoutez une pincée de poivre, puis le h ' restant des haricots ; 5 minutes après, versez dans I la soupière.