373 poac. 0B6 casserole plate, rangez les côtelettes dedans, et cuisez-les, en les retournant. Quand elles sont atteintes^ mouillez à peu près à hauteur arec du bouillon et un peu de vinaigre ; cuisez à feu doux pendant un quart d’heure. Dressez-les sur plat ; mêlez à la sauce quel- ques gouttes de caramel et ensuite quelques cuil- lerées de cornichons hachés ou coupés en tranches ; versez sur les côtelettes. Côtelettes de pore à l’alsacienne {relevé) Parez 6 côtelettes de porc comme pour faire griller, mais plus petites et plus minces ; assaison- nez avec sel et poivre ; faites-les sauter au beurre et laissez-les refroidir sous presse légère. Préparez un hachis de porc frais, avec moitié maigre et moitié lard; mêlez-lui moitié de son volume de foie de porc ou veau, sauté, pilé et passé au tamis; assaisonnez et ajoutez quelques cuillerées de fines herbes cuites, oignons, champignons et persil haché, ce dernier cru. Enveloppez chaque côtelette avec une couche de ce hachis, et enfermez- les séparément dans un carré de crépine de porc ; cuisez-les un quart d’heure au four, dans un plat, i en les arrosant avec leur graisse. — Ces côtelettes i peuvent être mangées froides. Filets mignons de porc {entrée). Parez 2 filets mignons de porc, comme on pare i un filet de bœuf, en retirant la peau qui couvre le dessus des chairs ; faites-les mariner 12 heures dans une marinade cuite. Egoultez-les, puis : piquez-les sur la surface, avec du lard comme on ç pique un filet de bœuf. — Mettez-les dans un ► plat à gratin avec du beurre, et cuisez une demi-