hOÜVjùîLLK CmSiNK l»ÜUÜGb.OiSÜ. 274 il DIVISIONS Dü BŒUF Lte jarret. — C’est la partie extrême du quartier de der- rière, la plus rapprochée de l’os du manche. — Les chairs gélatineuses du jarret conviennent pour préparer les jus ou les bouillons pour gelée. Gîte à la noix. — Cette partie se trouve placée immé- diatement derrière la noix, du côté opposé à l’os de jonction des deux quartiers du bœuf. Dans le veau, on donne à cette partie le nom de semelle ; elle convient pour le pot-au-feu, pour les daubes et pour les jus. Gnliotte. — La culotte du bœuf se trouve sur le côté exté- rieur l’échine, à l’extrémité inférieure : elle commence où finit l’aloyau et se termine à la naissance de la queue du bœuf. La culotte est la partie la plus délicate du quartier de bœuf; elle convient pour bouillir ou braiser; elle convient aussi pour saler. C’est de cette partie qu’en Angleterre on tire lesrumsteaks : la culotte du bœuf correspond au quasi de veau. A!®yau. — L’aloyau, c’est le rosbif. Il est placé entre la culotte et les côtes couvertes. L’aloyau est cette même partie qui, dans le veau, correspond à la longe. — L’aloyau convient surtout pour rôtir. Désossé, on l’emploie aussi pour saler et pour le bœuf à la mode ; on ne l’emploie jamais pour bouil- lir. Filet. — Le filet de bœuf a sa place tout ie long de l’aloyau, du côté intérieur, dans le creux formé au-dessous de l’os de la chaîne. — C’est du filet qu’on tire les biftecks et les tourne-dos. On fait aussi rôtir le filet de bœuf soit piqué, soit au naturel ; on peut le faire braiser. Côtes. — Les côtes font suite à l’aloyau, en remontant ver* le cou. Dans le veau et le mouton, cette partie prend le nom de carré. Les côtes couvertes sont préférables à celles qui ne le sont pas ; on les fait rôtir üu braiser. C’est de cette partie qu’on tire les entre-côtes. Platcs-côtes. — On donne le nom de plaies-côtes à cette partie faisant suite aux côtes et touchant au cou du bœuf. Si la viande est de bonne qualité, les plates-côtes fournissent un excellent bouilli de ménage, économique; U viande est juteuse, entrelardée, de très bon goût. I ; I I i i I • ‘ ft l ; ü i t»