110 NOOViLLE CUISINE BOÜHGEOISB. snr le côté. Renversez la volaille sur le dos, appuyez de nouveau les cuisses avec la main gauche, et glissez l’aiguille à rextrémité de l’os du pilon. — Posez la volaille sur le côté, et introduisez l’aiguille à travers la carcasse, à la hauteur du sot^ry-laisse, des deux côtés, pour venir rejoindre le bout pendant de la ficelle et la nouer solidement en la ser- rant. Dans ces conditions, la volaille se trouve bridée de façon que les deux noeuds sont du môme côté ; par ce fait, au moment de la dresser sur plat, la ficelle peut être coupée et enlevée avec plus de facilité. Lès faisans, les perdreaux, les dindes et les pigeons sont bridés de même façon, quand ils sont destinés à être rôtis. On trouvera plus loin des modèles de volaille bridées pour entrées et pour rôts. AROMATES Assaisonnemeuts et aromates de cuisine. — Les produits employés eu cuisine, comme assaisonnement ou con- diment, se résument dans le selj les épices, les aromates, le beurre, la graissa, l’huile, le vinaigre et la moutarde. Le sel est sans contredit le premier et le plus indispensable assaisonnement des mets ; il corrige et relève le goût fade des viandes, des légumes et, en général, de toutes les substances, n excite l’appétit et favorise la digestion ; il convient seule- ment de l’employer avec raison, car l’abus du sel peut deveair nuisible. Le gros sel est celui qu’on emploie à la cuisson des viandes et des lé^mes bouillis. Le sel blanc pulvérisé qu’on sert sur les tables, et celui qu’on emploie dans la cuisine comme assaisonnement, n’est autre que le sel gris épuré, pilé et passé. Les épices sont de différente nature ; elles sout dépourvues de propriétés nutritives et ne servent qu’à relever le goût des aliments. Elles se composent du poivre noir, blanc ou rouge, du Cayenne, de la muscade et ueurs de muscade, de la cannelle, des clous de girofle, du gingembre, de la coriandre. On ne doit employer les épices qu’avec grande réserve, dans l’assaisonnement des aliments. Les mets trop épicés irri- tent l’estomac et lui donnent une activité factice, pouvant causer des inflammations intestinales. Le beurre frais ou aalé, le saindoux et l’huile, sont des oon-