LÊGDM^. 45? pincéti de farine délayt5e; cuisei-îes à moitié; égouttez et rafraîchissez-lee ; retirez alors les fi- landres qui adhèrent aux surfaces de chaque mor- ceau. Rangez-les dans une casserole ; couvrez-les avec du bouillon frais non dégraissé, et finissez de les cjiire. — Egouttez-les, dressez-les et mas- quez-les avec un bon jus lié. Gardons an parmesan. Cuisez des cardons comme il vient d'être dit; rangez-les par couches dans un plat à gratin; saupoudrez chaque couche avec du parmesan h râpé, en les arrosant avec un peu de béchamel; llterminez par une couche de sauce; saupoudrez jhencore de fromage, arrosez avec un peu de oeurre; Iffaites-les gratiner 12 à 15 minutes au four ou avec j ffeu dessus et dessous. Cardons à. la crème. Cuisez les cardons comme il est dit pour les lirdons au jus. Egouttez-les bien, dressez-les sur iJat, masquez-les avec une sauce béchamel suc- ilente(/?a^e 172). Carottes an blano. |( Choisissez de petites carottes tendreo; toumez-les forme de poire ; cuisez-les à moitié dans de 4|pau salée. Egouttez-les, mettez-les dans une cas- ’ule, avec sel, beurre, une pincée de sucre ; jiilez-les 5 minutes et mouillez à hauteur avec la sauce poulette. Quand elles sont cuites, liez rtîc une liaison de 2 jaunes; dpessez-les. >)n peut préparer les carottes à la poulette, en |[>rant comme il est dit pour les salsifis. N