SOUPES. li>i Sonpe aax moules (i). Mettez dans une casserole 4 douzaines de moules propres ; faites-Ies ouvrir, en les sautant ; égouttez- fes sur une passoire, en conservant la cuisson ; supprimez-en les coquilles. Emincez un oignon et le Diane d’un poireau ; faites revenir avec de l’huile, dans une casserole, puis mouillez avec 2 litres d’eau chaude et la cuisson des moules. Faites bouillir ; ajoutez un bouquet de persil noué avec une feuille de laurier; et ensuite 400 grammes de riz, une pointe de safran, une pincée de poivre et 3 clous de girofle. Cuisez tout doucement le riz; quand il est tendre, retirez le bouquet; ajoutez les moules et servez. — Cette soupe doit être un peu épaisse. Soupe aux tanches. Cuisez dans une casserole 250 grammes d’orge perlé, avec un grain de sel et un peu d’eau, à court mouillement. Coupez en tronçons 2 tanches pro- pres ; cuisez-les avec de l’eau, sel et légumes émin- cés; passez le bouillon. Quand l’orge est cuit, broyez-le avec une cuiller jusqu’à ce qu’il soit bien blanc; délayez-le alors avec le bouillon des tanches. Faites bouillir la soupe, liez-la avec une liaisonde 3 à 4 jaunes d’œuf, à la crème crue; cuisez-la sans faire bouillir, et versez dans la soupière. Ajoutez les filets de tanches, sans arêtes, et servez. (4) Si on crai^ait d’étre incommodé parles moules, il faudrait les laver à plusieurs eaux, puis les faire macérer iK à 30 minutes dans un vase avec sel et vinaigre ; les laver ensuite et les fwre cuire