690 NOUVELLE CUISINE BOUnOEOlSE. i,asseroJe plus petite ; faites-le bouillir d’un côté seulement» afin de pouvoir l’épurer en écumant. Quand il a atteint la consistance d’une sauce, versez-le dans des tablettes plates et c,arrées comme celles pour le chocolat; laissez-le refroidir; coupez-le ensuite en morceaux pour l’employer. On en fait dissoudre une petite partie dans le bouillon. concentré au l»ain-marle. — Ce bouillon est, comme (qualité, sans comparaison avec le bouillon en tablettes ; il est plus nourrissant e* plus agréable au palais. — Préparez un bouillon de veau et de volaille, avec quelques parties de bœuf, sans graisse, des légumes et racines, pas de sel : pour chaque livre de viande, mettez 1 litre et demi d’eau. Ecumez le bouillon avec un grand soin, faites-le cuire sans couvrir tout à fait le vase, sans violence, le plus doucement possible. Quand les viandes sont cuites, retirez-les ; dégraissez le liquide avec attention, passez- le à travers un linge humide. Mettez-le, si c’est possible, dans une casserole à double fond, bien étamée. A défaut d’un tel vase, mettez simplement le liquide dans une casserole plus large que haute, bien propre; placez-la dans un vase un peu plus large, avec de l’eau dedans arrivant è, moitié de sa hauteur. Faites bouillir cette eau; maintenez-la en ébullition, jusqu’à ce que le bouillon soit concentré et devenu succulent, en ob- servant de ne pas couvrir la easserole afin que le bouillon reste clair : pour être concentré, le bouillon doit avoir diminué des trois quarts de son volume. — Conserver ce bouillon en lieu frais. Bouillon aux herbes. — Lavez avec soin une poignée de leuilles d’oseille, autant de feuilles de laitue, autant de cerfeuil * et feuilles de poirée ; mettez-les dans un vase en terre avec l 1 litre d’eau et un peu de sel ; faites bouillir, retirez sur le ï côté; cuisez jusqu’à ce que le liquide soit réduit d’un tiers| i passez-le à travers un linge. Bouillon de veau. — Supprimez te bout à 1 jarret de I veau ; coupez-le sur le travers, mettez-le rfàns une petite mar- ^ mite en terre avec une égale quantité de cou de veau, 250 grammes de viande maigre de veau, coupée en petits dés, ^ un peu de sel. Mouillez avec 2 litres d’eau froide ; faites bouillir ^ «n écumant; retirez sur le côté du feu. — Trois quarts d’heure