l 434 NOUVELLE GUlblNE bOURüEOISB. des choux : fermez le moule avec une couche de choux et un papier beurrë; Posez-le dans un plafond, avec de l’eau au fond; couvrez-le et tenoz-le une heure à la bouche du four. Renversez-lo ensuite sur un plat et laissez bien égoutter la graisse; épongez celle-ci. Enlevez le moule et le papier, servez la chartreuse avec une bonne sauce brune. Perdrix aux choux {entrée). Prenez 2 perdrix bridées ; faites-les revenir avec beurre ou lard fondu ; mouillez avec un peu de bouillon, et cuisez-les aux trois quarts, à court mouillement. — Coupez en quartiers 2 choux fri- sés; faites-les blanchir, puis faites-les braiser avec un morceau de petit salé, un os de jambon et quelques saucisses fumées. Deux lieures après, ajoutez les perdrix ; et finis- sez de les cuire ensemble. — Dressez les choux sur un plat, posez les perdrix sur le ventre, en- tourez-les avec le petit salé coupé et les saucisses. \ Liez le jus des perdfrix, et servez-le à part. Perdrix à la purée de lentilles {entrée). Faites braiser 2 perdrix, en procédant comme il vient d’être dit. Egouttez-les, débridez-les et passez leur cuisson; dégraissez-la et liez-la avec de la fécule délayée. — Dressez sur un plat une purée de lentilles (pa^e 183); posez les perdrix dessus, masquez avec un peu de sauce et servez. Petites timbales de nouilles au gibier Abaissez et ciselez 500 grammes de pâte à