NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 0 Soupe à la queue de bœuf è. Tanglaise. Coupez une queue de bœuf en tronçons ; faites- les dëgorger et blanchir ; ëpongez-les sui'’ un linge. Mettez-les dans une casserole, avec du beurre, 2 petits oignons, une carotte, un bouquet et aromates ; faites revenir un quart d’heure. ; Assaisonnez et mouillez à couvert avec du bouil- lon ou de l’eau chaude et un verre de vin blanc. ’ Faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Quand les viandes sont à peu près cuites, pas- sez le bouillon ; allongez-le, ciégraissez-le. — Avec un morceau de beurre et 2 cuillerées de farine, préparez un roux peu coloré ; délayez-le avec le Douillon, et faites nouillir, en tournant ; ajoutez les morceaux de queue et un verre de marsala ; finissez de cuire tout doucement. Passez la soupe dans la soupière, et méloz-lui les morceaux de queue. | Soupe aux abatls à, l’anglaise. Prenez 1 ou 2 abatis d’oie ou de dinde : afle- rons, cous et gésiers, propres ; échaudez-les à j l’eau bouillante ; coupez-les en morceaux. Mettez- les dans une casserole avec du beurre; faites-les revenir à bon feu ; quand les viandes sont atteintes, saupoudrez avec 2 cuillerées de farine ; 2 minutes après, égouttez-en la graisse, et mouillez avec 2 à 3 litres d’eau chaude ou de bouillon et un | | verre de vin blanc. Faites bouillir, et retirez sur .. le côté du feu ; ajoutez un bouquet d’aromates, | 2 oignons, 2 carottes ; cuisez une heure et demie. ! Passez la soupe ; finissez-la avec une pointe de J cayenne ; versez dans la soupière, et mêlez-lui les j • viandes après avoir paré chaque morceau. H