448 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Levraut sauté {entrée). Coupez en morceau un petit levraut; faites-le revenir à feu vif, dans une poêle, avec du lard iondu, un oig-non haché, sel et poivre. Quand les viandes sont à moitié cuites, ajoutez quehjiies cuillerées de champignons hachés et un verre de vin blanc ; versez le tout dans un poêlon en terre ou une casserole, et faites tout à tait ré- duire le vin ; mouillez encore avec 1 décilitre de vin et autant de bouillon ; liez avec un morceau de beurre manié, et finissez de cuire les viandes à court mouillement. Saupoudrez avec une pincée de persil, et servez. Levraut an ciiassenr {entrée). j Faites sauter un levraut comme je viens de le ! dire. Quand il est cuit, mêlez-lui un émincé d’oi- gnons revenus au beurre et tombés à glace avec un peu de bouillon ; cuisez 2 minutes et servez. Levraut piqué rôti au cresson. Habillez, flambez et troussez le levraut ; piquez- t en avec du lard les filets et le gras de cuisse i {par/e 444); faites-le rôtir 40 minutes, en l’arrosant avec du beurre. — Dt'brochezet débridez-le ; coupez | le bout des pattes, et servez avec du cresson de fon- p laine assaisonné avec sel et vinaigre. — Servez à ;] part le jus de la lèchefrite. i i Lapereaux rôtis. On fait rôtir les lapereaux après les avoir piqués |j comme les lièvres, ou simpletnenl bardes; dans les || deux cas, on les arrose avec du beurre. !i