405 VOLAILLE. sel, poivre, huile et vinaigre. — Émincez 2 cœurs de laitue; assaisonnez en salade et dressez-la sur le centre d’un plat. Sur cette couche, dressez les mor- ceaux de poulet, en les entremêlant avec câpres, olives sans noyau et cornichons coupés. Entourez-les avec des demi-œufs durs, coupés sur la longueur et posés debout. Arrosez-les avec une vinaigrette {page 180). Mayonnaise de poulet {entrée). Découpez en petits morceaux 1 ou 2 poulets cuits ; retirez-en la peau et les os aussi bien que possible ; assaisonnez avec sel, poivre, huile et vinaigre. Une heure après, dressez-les en dôme sur une couche de salade de légumes. Masquez le dôme avec une couche de mayonnaise; entourez-leavec des demi- cœurs de laitue assaisonnés ; décorez-le avec câpres, cornichons, filets d’anchois et olives sans noyaux. Poulets sautés aux tomates (entrée). Découpez un poulet cru en 5 morceaux; ajoutez les ailerons, le cou, les pattes et la carcasse : celle-ci coupée en trois. Mettez-les dans une casserole plate ou une pâte t épaisse, avec beurre et huile ; assaisonnez avec sel r et poivre, une gousse d’ail entière, un bouquet de 1 persil garni avec laurier et thym. Faites revenir à î W modéré, en les retournant. Quand ils sont cuits, arrosez avec 4 cuillerées de ï bouillon ; 2 minutes après, retirez la casserole du f feu. — Prenez 4 grosses tomates pas trop mûres; ' coupez-les chacune en 4 morceaux ; retirez-en les i semences ; faites-les sauter à feu vif dans une poêle, I avec de l’huile ; assaisonnez avec sel et poivre ; i aussitôt qu’elles sont bien chaudes, retirez-les ; ‘ égouttez-en l’huile.