NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 502 saupoudrez avec du parmesan râpé. Faites gra- tiner 35 minutes avec leu dessus feu dessous ou au four. Beignets de semoule au parmesan Préparez une bouillie au lait et à la semoule, un peu de fécule, comme pour les noques ; versez la sur une tourtière beurrée; laissez bien refroi- dir. — Goupez-la en ronds avec un coupe-pâte, et roulez ces ronds dans du parmesan râpé ; trera- pez-les dans des œufs battus; panez-les au pain, et faites-les frire au beurre dans un sautoir ou dans la poêle, à grande friture. Fondue à la ménagère Prenez 8 à 9 œufs, gros et bien frais, 125 gram- mes de tuyère frais et 85 grammes de beurre. Avec le beurre, masquez le fond d’une casserole; râpez la moitié du fromage et coupez le reste en fmtits dés. Cassez les œufs, battez-les; mêlez-leur e fromage râpé, une petite pincée de sel, une de sucre, poivre et muscade; versez-les dans la cas- serole où est le beurre, et placez-la sur feu vif ; tournez 2 minutes avec une cuiller et retirez sur feu plus doux sans cesser de tourner en tous sens; mais sans faire bouillir, comme des œufs brouillés. Quand l’appareil est à peu près lié, ajoutez le fromage coupé. Versez-le ensuite dans un plat, et servez avec des croûtons frits autour. — Cette quantité peut suffire pour 5 à 6 personnes. Ramequins au fromage. Faites bouillir 2 décilitres d’eau; ajoutez un grain de sel et 40 grammes de beurre ; remplissez le liquide avec de la farine et desséchez-la comme une pâte à chou, jusqu’à ce qu’elle se détache du fond. Retirez-la, changez-la de casserole; mêlez-