NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 108 soient d une égale épaisseur et d’un carré aussi exact que possible. Pour les grosses pièces, les lardons doivent être plus épais el plus longs que pour les petites, cela se comprend. L’essentiel, c’est de les couper uniformes. Pour atteindre ce résultat, il faut couper un morceau de lard en forme de carré long ; quand i! est bien paré, le couper sur le travers, à dis- tance égale, dans l’or- dre que représente le premier dessin ; l’éga- liser ensuite avec la lame du couteau et le couper horizonta- lement, de façon à former des lardons carrés d’une égale épaisseur. — La lar- doire doit évidem- ment s’adapter à l’épaisseur des lar- dons. Pour piquer, il faut être commodément assis ; pren dre la viande sur un li:vr« blanc, l’appuyer si.r le genou gauche. La lardoire doit être pi- quée dans les chairs de droite à gauche, et non en avant ; c’est-à-dire que les lignesde lardons doivent être disposées, par rapport au regard, de manière que l’œil puisse les em- brasser dans leur ensemble ; pour être plus précis encore, j’ajoute que la viande doit être, par rapport au coTps de celui qui pique, placée exactement dans le même sens où elle se trouve représentée par le deuxième dessin. La lardoire munie de son lardon doit être piquée dans les chairs à une profon- deur calculée sur la longueur du lardon ; mais la lardoire doit être retirée des viandes, de façon à faire rester le lardon dans les chairs : ce lardon doit être visible des deux bouts, sans être plus long d’un côté que de l’aulre. Voilà précisément ce qui est difficile à obtenir du premier coup. Quand une première ligne est piquée, les lardons de celle qui suit doivent être glissés entre les premiers et sortir juste à moitié de l’épaisseur de la viande prise par la première ligne : un coup d’œil jeté sur le dessin démontre exactement