NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. B72 4 œufs entiers, l’un après l’autre : la pâte doit rester un peu plus ferme que pour les choux. — Prenez- la avec une cuiller à café; faites-la tomber dans la friture, en la poussant avec le doigt : la friture ne doit pas être trop chaude, ni les beignets trop abonuants; faites frire en plusieurs fois, et à feu modéré, en les remuant avec l’écumoire; égouttez et saupoudrez de sucre. Cuisez quelques nosses pommes de terre au four ou sous lu cendre ; retirez-en la pulpe et pas- sez-la au tamis ; mettez-la dans une terrine. Pour BOO grammes de pulpe, ajoutez 100 grammes de beurre, 4 jaunes d’œuf, 125 grammes de sucre, le zeste d’un citron râpé ou 2 cuillerées d’eau de fleur d’oranger. — Mettez la pâte sur la table farinée, divisez-la en parties de la grosseur d’un petit œuf ; roulez-les avec la main, en boule ou en forme de bouchon. Trempez-les dans des œufs battus, et pa- nez-les. Faites-les frire, peu à la fois. Égouttez et saupoudrez de sucre. Prenez quelques croûtes de boulanger, ou bien coupez des tranches sur des pains à café d’un doigt d’épaisseur; rangez-les dans un large plat; l’une k côté de l’autre, arrosez-les peu à peu avec de la crème crue mêlée avec des jaunes ’ ‘ se brisent pas ; saupoudrez-les avec du sucre à la cannelle ; puis prenez-les une à une ; trempez-les dans des œufs battus ; égouttez-les, et plongez-les à friture chaude. Quand elles sont de belle cou- leur, égouttez-les, saupoudrez-les de sucre et ser- vez avec un sabayon k part. Beignets de pommes de terre. Beigrnets de pain perdu. au tamis; imbibez-les juste assez