64 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Ëlalez flans un coin du foyer une coucne épaisse de cendres Chaudes ; posez un trépied dessus, et, sur ce trépied, posez la tourtière ou le plat ; couvrez avec le four de campagne, et met- tez sur le haut une couche de cendres et de braise; si le four était très chaud, on relire la braise du haut, tandis qu’on en ajoute s’il manquait de chaleur. Les cuissons faites sous le four de campagne ne doivent pas être perdues de vue un seul instant. Foarneaa à gaz.— Alors que le four de campagne est d’un emploi de plus en plus restreint, le fourneau ou la cuisinière au gaz au contraire est de plus en plus dans toutes les cuisines. Il y a généralement, sur un fourneau à gaz, place pour 2 ou 3 casseroles et la plupart compor- tent également un gril. On peut dire que l’a,pplication du gaz à la cuisine a été une révolution dans l’art culinaire et on ne peut contester l’économie que de nombreux appareils fonctionnant au gaz font réaliser aux maîtres- ses de maison. Combien de ménagères aujourd’hui né- gligent bien souvent d’allumer leur fourneau et prépa- rent entièrement sur leur fourneau à gaz certains repas hâtifs ou certains déjeuners succincts. Le fourneau à gaz a remplacé avantageusement la paillasse, grille mobile, en fer, de forme longue, qu’on disposait autrefois dans le coin du foyer sur une couche de cendre et de braise, et que l’on est du reste, très heureux d’utiliser encore à la campagne, ou dans les maisons, à l’écart des grandes agglomérations, et qui n’ont pas le gaz. Gros ciseaux de cuisine. — Une grosse paire de ciseaux est bien utile dans la cuisine, soit pour barber les poissons en les nettoyant, soit pour parer les volailles et les gibiers au’on découpe à la cuisine. L’usage des ciseaux pour le découpage des viandes est peu pratiqué, mais il devrait l’être davantage. Filires à grêlée. — Un simple tabouret de cuisine ren- versé, auquel on noue une serviette fiar les 4 coins, peut servir à filtrer es gelées grasses ou douces; il suf- fit de placer un vase propre au-des- sous de la serviette, et verser la gelée peu à peu dans celle-ci ; on remet les premiers jets dans la ser- viette jusqu’à ce que le liquide passe tout à fait clair. A côté de ce modèle de filtre, j’en reproduis un autre d’origine étran- gère, qu’on emploie beaucoup en Àmériaue et en Angleterre. Ce filtre