ÉCONOMIK DOMESTÏQÜK : OIE ET BEURRE CONSERVÉS. 687 menter la quantité de sel de 60 grammes par kilogramme, et ajouter en plus 20 grammes de salpêtre et 20 grammes de sucre pulvérisés pour chaque kilogramme de beurre. Huile conservée. — Dans le midi de la France, on con- serve l’huile dans des jarres vernies, sans être fermées; on les couvre simplement avec un linge, et on pose dessus une ron- delle en bois. — Quand on conserve l’huile en bouteille, on ne bouche celles-ci qu’avec un tampon en ouate. Saindoux et graisse d’oie conservés. — On prépare le saindoux avec la panne de porc fondue. On la coupe d’abord menue; on la met dans un vase verni ou une bassine étamée, |«et on la fait dissoudre sur feu doux. Quand la moitié de la jfip'aisse est liquide et bien claire, on la passe, et on fait fondre le reste dans un vase plus petitj pour finir de la cuire sur feu Ittrès doux. On verse le saindoux dans des bocaux en grès chauffés à i l’étuve. Quand la graisse est à moitié figée, on lui mêle 15grara- rmes de sel fin pour chaque kilogramme afin d’éviter qu’elle rrancisse. Quand la surface est figée, on la saupoudre aussi lcde sel. On opère de même pour la graisse d’oie. Oies conservées au saindoux. — Onopère ordinaire- nment en octobre. — Choisissez des oies grasses, bien propres ; cdivisez-les chacune en quatre parties ; rangez-les par couche» odans un vase ou un baquet saupoudré de sel, et saupoudrez itussi chaque couche avec du sel, mêlé avec une dixième partie die salpêtre. Laissez macérer 6 heures dans un lieu frais. [Kgouttez-les ensuite. Dans une grande marmite ou tout autre vase étamé ou verni, ifaites fondre une quantité de saindoux, suffisante pour couvrir întièrement les morceaux. Faites bouillir le liquide, et plon- gez les viandes dedans; cuisez-les à feu très doux, jusqu’au j^ioint de pouvoir les traverser aisément avec une cheville en I >)ois. ■ Egouttez alors les morceaux sur des claies ou des tamis, n fes uns à côté des autres. Quand ils sont froids, rangez-les fl lians des pots en grès. Laissez déposer le saindoux ;tirez-le àclairet couvrez-en les iiandes. Quand le saindoux est figé, couvrez-le avec un rond ^ papier, et fermez l’ouverture avec une vessie ramollie. Vlandeis crue» conservées. —Quand on dispose d’une jlacière ou tout au moins d’une armoire à glace, la conserva- lion de» viandes crues devient facile, pour un certA»’», temps au noins*