65‘À IfOÜVBLLÉ CÜÏSINB BOURGSOISB. . Compote de pêches. — Il y a deux sortes de pêches ; d’«- bsrd les dures, dont le noyau ne se détache pas. Celles-là doi- veut être pelées à vif, après les avoir divisées et avoir enlevé le noyau. On les blanchit à l’eau jusqu’à ce qu’elles soient tendres ; on les égoutte et on les couvre avec du sirop léger. Quand elles sont froides, on égoutte le sirop, on mêle ou sucre à celui-ci et on le cuit à 30 degrés ; quand il est froid, on le verse sur les fruits dressés dans le compotier. Si les pêches sont molles, c’est-à-dire deî» pèches d’espalier, on les divise chacune en deux parties ; on en suppnmele noyau et on les plonge à l’eau bouillante, peu à la fois, afin de mieux les surv'eiller ; on les égoutte aussitôt que la peau s'en déta- ihe. Quand la peau est retirée, faites-les macérer U'Oe heure dans du sirop et dressez-les dans le compotier. Compote dépêchés crues au marasquin. — Divisez quelques bonnes pêches, chacune en deux parties; pelex-leSj puis divisez chaque moitié en petits quartiers ; rangez ceux-ci par couches dans un compotier en cristal : saupoudrez chaque couche avec du sucre en poudre légèrement vanillé ; arrosez- les avec du marasquin. Tenez le compotier sur glace trois quarts d’heure avant de servir la compote. Compote de prunes d’avoine. — Ces prunes sont noires et très petites. Goupez-en la queue à moitié de longueur et piquez-les légèrement avec une épingle. — Faites bouillir de feau dans une bassine rouge, plongez les prunes dans le li- quide, donnez 2 bouillons couverts; enlevez-les avec l’écu- moire, rangez-les dans une terrine, par couches, en saupou- drant chaque couche avec du sucre en poudre. Quand les fruits sont refroidis, dressez-les dans le compotier. — Ainsi pré- parées, ces prunes donnent une compote excellente et très simple à obtenir. Compote de prunes noires. — Pelez les prunes à vif, ploT\gez-les à l’eau bouillante ; donnez deux bouillons couverts. Égoutlez-les dans une terrine ; saupoudrez avec du sucre en pouare ou couvrez avec du sirop à 30 degrés. Quand elles sont froides, dressez-les. Compote de reines-Claude. — Piquez les prunes avec une fourchette; ploi^ez-les à l’eau bouillante; donnez 3 bouillons couverts.—Egouttez-les dans une terrine ; couvrei-lei avec du sirop léger. Quand elles sont froides, égouttez le sirop; mêlez un peu de sucre à celui-ci, et faites-le réduire à 30 degrés ; quand il est froid, dressez les prunes dans le oom- potier et verses le sirop dessus.