PORC. 379 ensuite dans une marmite avec de l’eau, et cuisez- le une heure. Ajoutez alors 1 litre de pois secs. Quand ils sont cuits, ég’outtez-les, passez-les au tamis. —• Mettez la purée dans une casserole avec un morceau de beurre et un peu de jus ; tenez-les au chaud. Au moment de servir, ég’oüttez le petit salé, retirez-en la couenne ; dressez la purée sur un plat, et posez le petit salé dessus, entier ou coupé en 1 tranches. Petit salé aux choux {relevé). Faites tremper à l’eau tiède, pendant 2 heures, l2 à 3 livres de petit salé ; mettez-le dans une marmite avec de iWu ; faites bouillir et retirez sür lie côté du feu. Une heure aprèsj ajoutez 2 choux jffrisés propres, coupés en quartiers. Finissez de jccuire le petit salé et les choux. Egouttez ceux-ci, dressez-les sur plat. — Egouttez le petit salé, retirez- |een la couenne, et dressez-le sur les choux, entier ^ou découpé en tranches. Lard salé. Prenez les 2 bandes de lard d’un porc, coupées mr toute leur longueur. Prenez une planche un peu 3lus longue et plus large que les bandes de lard ; nasquez-les avec une mince couche de sel, et posez dessus une bande de lard, en l’appuyant sur là •ouenne; masquoz-en la surface avec une couche le sel, et posez l’autre bande dessus ; masquez aussi cette dernière avec une couche de sel, et )osez sur le lard une planche comme la première ; UF cette planche, placez un poids suffisant pour errer le lard. Dans les premiers temps de la salaison, changez DUS les jours les bandes, en mettant celle du haut in dessou*; saupoudrez-les avec du »el nouveau.