295 B(EÜF. cuite, ajoutez un peu de bouillon ; en dernier lieu, dégraissez le jus ; retirez le bounuet, le céleri et les oignons ; ajoutez 2 cuillerées de sauce tomate, et dressez le ragoût sur un plat chaud ; servez sépa- rément un plat de riz au gras, de nouilles ou de macaroni. Hufle de bœuf en tortue {relevé). Le mufle do bœuf est cette partie de l’animal qui tient à la mâchoire en haut et en bas. C’est un morceau excellent à manger quand il est bien cuit. — Prenez un mufle de bœuf, grattez-le, et cuisez-le dans un blanc comme la tête de veau, 5 à 6 heures. — Préparez une garniture tortue, avec de la sauce brune réduite avec un peu de vin et poivre de Cayenne ; ajoutez des quenelles de veau roulées à la farine et pochées, une ou deux cervelles de veau cuites coupées en carré, quelques champignons cuits, olives blanchies, jaunes d’œuf durs et cornichons. —Égouttez le mufle, parez-le, dressez- le sur un plat; masquez-le avec un peu de sauce et dressez la garniture autour. Mufle de bœuf è, la lyonnaise {mets de déjeuner). Prenez un mufle de bœuf cuit, coupez-le en filète comme le gras double. Emincez 3 ou 4 oignons ; faites-les revenir tout doucement dans une poêle avec beurre et huile, une gousse d’ail, une feuille de laurier, une pincée de sel. Quand ils sont à peu près atteints, ajoutez les viandes; assaisonnez avec sel et poivre ; sautez-les 10 à 12 minutes, finissez- les avec un filet de vinaigre et persil haché; «lervez-les ensuite.