258 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE Êersil, et servez en même temps une assiette de eurre frais, ou une sauce au beurre. Petites truites frites {relevé). Prenez des petites truites propres ; salez-les, farinez-les, Iremjpez-les dans des œufs battus^ pour les paner; plongez-les à friture chaude. Egout- tez, salez et dressez. Perches au vin blanc. Prenez 3 à 4 perches de moyenne grosseur écaillées et propres. — Masquez le fond d’une Perche. casserole plate, pouvant juste les contenir, avec une couche d’oignons émincés, quelques parures fraîches de champignons et branches de persil; saupoudrez de sel et mouillez à hauteur avec du vin blanc. Couvrez et cuisez à bon feu 14 à 15 minutes. Égout- tez et dressez-les sur un plat ; liez alors la cuisson avec quelques petits morceaux de beurre manié ; cuisez 5 minutes et retirez du feu ; finissez avec le jus d'un ^citron, et incorporez-lui peu à peu 50 à 60 grammes de beurre divisé en petites parties. Passez cette sauce à la petite passoire, sur les poissons ; saupoudrez avec du persil haché, et servez.