NOr;VKLLE CUISINE BOUaGEOïbl.. 2G0 quelquefois le brème avec les ëcailles, qu'on retire après l’avoir cuite ; on lave ensuite le poisson avec sa cuisson, et on le dresse. Grenouilles aux fines herbes {mets de déjeuner). On achète sur les marchés les arrière-trains des grenouilles propres. — Plongez à l’eau bouillante 3 douzaines de cuisses de grenouilles, simplement pour les raidir; coupez-en les pattes. — Mettez dans une casserole 2 cuillerées d’oignon haché ; faites-le revenir avec du beurre ; ajoutez les grenouilles, faites-les revenir ensemble; assaisonnez avec sel, poivre et muscade ; ajoutez une feuille de laurier et une gousse d’ail, mouillez avec un verre de vin blanc, faites réduire celui-ci ; saupoudrez alors avec du persil haché et câpres ; servez. Grenouilles à la poulette {entrée). Prenez le train de derrière de 3 douzaines de grenouilles propres. Faites-les dégorger 2 heures dans de l’eau et du lait.— Émincez un oignon et une carotte ; faites-les revenir avec du beurre ; ajoutez les grenouilles ; 5 minutes après, saupoudi‘ez-les avec une pincée de farine, et mouillez avec moitié eau chauae, moitié vin blanc ; ajoutez sel, grains de poivre, bouquet de persil ; faites bouillir et retirez sur le côté. — Quand les chairs sont tendres, passez la sauce ; liez-la avec 2 ou 3 jaunes d’œuf; finissez-la avec jus de citron et persil heiché. Dressez les grenouilles sur plat; masquez-les avec la sauce. Tanches farcies {relevé). Prenez 2 tanches propres ; fendez-les tout le long du dos, pour les ouvrir et retirer la grosse arête ; saiez-les intérieurement et emplissez le vide avec une farce au pain mêlée avec oignons hachés et