475 LÉGUMES. les poia dans une passoire, et trempez-les simple- ment à Teau chaude. Chauffez dans une casse- role 2 cuülerdes de sauce blonde et un morceau de bourre ; ajoutez les pois, sel et une pincée de sucre; chauffez-les 2 minutes, en les sautant; liez-les alors avec 2 jaunes d’œuf étendus avec un peu de bouillon, mêlés avec 60 grammes de beurre divisé en petites parties. Petits pois à ia française. Mettez les pois dans une casserole avec un morceau de beurre, un peu d’eau froide, un bou- quet composé d’oignons verts et persil, un peu de sel, une pincée de sucre. Couvrez et cuisez 7 à 8 minutes à feu vif; retirez-les sur feu plus doux. Quand ils sont cuits, retirez-les du feu et liez-les simplement avec du bon beurre, un peu abondant; servez-les sans faire bouillir. \ j'Petits pois et pommes de terre au beurre Faites bouillir de l’eau dans une marmite en I terre ; ajoutez 1 litre de gros pois frais et ten- I dres, une vingtaine de pommes de terre nouvelles l avée la peau, mais lavées, un peu de sel, un oi- gnon et un bouquet de persil : pommes de terre :at pois doivent se trouver cuits en même temps. Egouttez-les. Pelez les pommes de terre ; rnettez- cs dans un plat avec les pois ; arrosez-les avec du >on beurre fondu et abondant ; servez. Choux-fleurs à. la sauce. Prenez un chou-fleur, retirez-en les feuilles ver- 3S, et divisez-le par bouquets ; lavez-les ; échau- ez-Ies à 1 eau nouillante; puis plongez-les dans necasseroled eau chaude. Guisez-iesà couvert Jus-