317 MOUTON. et mettez-les dans la marmite; sautez les viandes sur feu pendant 20 minutes, puis mêlez-lour la marinade, les aromates et quelques gousses d’ail. Cuisez encore 10 minutes, puis ajoutez un quartier ou un demi-chou, quelques petits oignons et un morceau de racine de céleri coupé ; couvrez la marmite avec un rond de papier, puis avec une ' assiette commune à moitié pleine d’eau ; retirez-la [ sur feu très doux, en l’entourant avec de la cendre î chaude, de façon à entretenir une ébullition très L douce pendant 4 à 6 heures. Dégraissez et servez. j Hachis de mouton aux œufs {meti de déjeuner). Prenez un morceau de gigot braisé, de desserte, y froid (500 grammes) ; reiirez-en la peau et la V graisse; hachoz-le. — Hachez un oignon; faites-le t revenir avec du beurre, dans une casserole ; sau- t poudrez avec une pincée de farine, et mouillez avec t un peu de jus de gigot et du bouillon, de façon à (1 . obtenir 2 décilitres de sauce; cuisez 7 à 8 minutes; Il ajoutez le hachis; chauffez sans faire bouillir et en f ; tournant; assaisonnez avec sel, poivre et muscade; il finissez avec une pincée de persil haché ; dressez sur ii ( un plat; garnissez avec des œufs durs, mollets ou M i pochés; s’il sont durs, coupez-les en deux. ii - I ; ‘ I Mouton en ravloles {met» de déjeuner), [\ i Hachez un morceau de mouton froid de desserte ; fc mettez le hachis dans une casserole; mêlez-lui I - 2 cuillerées d’oignon haché, revenu au beurre avec I des champignons hachés ; assaisonnez avec sel, I poivre, muscade ; liez le hachis avec un peu do