LÉGUMES. 469 les. Pelez les pommes de terre, dressez-les sur un plat avec les haricots ; arrosez-les avec du bon Leurre fondu, un peu abondant; servez. Salade de haricots verts. Les haricots fins sont les meilleurs; cuisez-les à l’eau sale'e; e'g-outtez-les, assaisonnez avec sel, poivre, huile et vinaigre. Marrons frais. On sert les marrons bouillis ou grillés. Dans le premier cas, on les cuit à l’eau tels et quels, avec un peu de sel et un brin de fenouil. Quand ils sont cuits, on égoutte le liquide, on les couvre avec un linge, on ferme la casserole, et on les fait res- suyer iO minutes à la bouche du four. Pour faire rôtir les marrons, il faut d’abv,rd en fendre la peau et les faire griller dans une poêle percée, sur feu doux ; feu de charbon de bois, si c’est possible. Quand ils sont cuits, on les enferme dans un linge, et on les étouffe 10 à 12 minutes. Pour faire glacer les marrons, on en retire d’a- bord l’écorce ; on les échaudé ensuite pour en reti- rer la peau. On les met alors dans une casserole plate, avec du jus, et on les cuit tout doucement sans les briser. Fèves fraîches à la Béchamel. Écossez les fèves; si elles sont petites et tendres, retirez-en seulement le saillant de la tête; si elles sont grosses, retirez-en toute la peau. Cuisez-les à l’eau salé, avec un petit bouquet de sariette. Avec beurre et farine, préparez un petit roux, sans couleur ; mouillez avec du lait cuit et chaud ; tour-