ÉCONOMIE DOMESTIQUE : FRUITS CONFITS. 665 Prenez des coings parfumés, mûrs à point; coupez-les en quartiers, pelez-les, retirez-en le cœur, éniincez-les ensuite en tranches fines. Jetez-les à l’eau chaude dans une casserole bien étamée, couvrez-la et cuisez les fruits sans les briser. Egouttez-les sur un large tamis, en recueillant la cuisson. Pesez la pulpe ; pour chaque livre, prenez une demi-livre de sucre. Rangez-la dans une terrine en la saupoudrant avec le sucre. Pour chaque litre de suc (2 livres), prenez I livre et demie de sucre; mélez-les ensemble. Cuisez les pelures de coings avec de l’eau ; sucrez le liquide et môlez-le avec le premier suc. Deux ou trois heures après, mêlez les fruits et le liquide ; faites bouillir, écumez et cuisez à la nappe, comme les autres gelées. — Laissez refroidir, enfermez-la dans des pots. FRUITS CONFITS ET CONFITURES Reinee-Claude confites. —Choisissez des reines-Claude vertes et fraîches ; coupez-en la queue à moitié ; piquez-les iusou’au noyau, avec les dents d'une fourchette en fer ; jetez- les à mesure dans l’eau froide. Mettez les prunes dans une petite bassine avec une poignée de sel ; couvrez avec de l’eau froide, et posez sur le feu. A mesure que tes prunes montent, enlevez-les, plongez-les à l’eau froide. Retirez la bassine hors du feu, et, quand'l’eau est à peu près froide, remettez les prunes dans la bassine ; tenez- les ainsi 6 à 7 heures, dans un lieu frais. Couvrez alors la bassine et posez-la sur feu très doux ; agi- tez de temps en temps les prunes avec l’écumoire ; chauffcz- les simplement jusqu’à ce qu’elles soient légèrement reverdies, mais sans faire bouillir l’eau ni ramollir trop les prunes; enle- vez-les avec l’écumoire et mettez-les dans une terrine avec du sirop léger, froid, à 15 degrés; couvrez avec du papier : c’est ce qu’on appelle donner une façon aux fruits. Six heures après, égouttez le sirop dans une bassine; ajou- tez assez de sucre imbibé à l’eau froide, pour augmenter la force du sirop de 4 à 5 degrés; faites bouillir, écumez et mêle^ les fruits au sirop ; laissez-les frémir un quart d’heure sur le côté du feu ; retirez-les ensuite dans la terrine. Cinq à 6 heures après, recommencez la môme opération. Â la huitième façon, égouttez les prunes : mettez dans une iS