704 nouvelle cutstne bourgeoise. d'alors, 10 f^raiîimes de racines de ^m^emhre, autant û« poivre en grains; ajoutez 1 demi-litre de vin de Malaga; bouchez la bouteille, tailes maci^rer “ à H jours, en remwanl de temps en temps. — Ce vin est employé contre les indigestions; on en prend une cuillerée-toutes les heures, jusqu’à ce qu’on éprouve du soulagement. Vin de marnihe. — Faites infuser pendant 24 heures 500 grammes de marrube sec dans 1 litre de vin Itlanc. Passez le liquide à travers un linge, remettez-le en bouteille. — On prend ce vin a jeun, en petite quantité à la fois ; un quart de verre ou un demi-verre au plu». Ce vin est apéritif; on l'emploie aussi contre la jaunisse. Vin cordial. — Pour 1 litre de vin rouge, pile? 100 grammes de noix muscade; mettez la poudre dans un petit flacon ; ajoutez 1 demi-décilitre d’esprit-de-vin; bouchez, faite.* infuser 48 heures. Passez le liquide à travers un linge, mêlez-le au vin rouge. Remuez bien, tenez la bouteille bouchée, exposez-la quelque» jours au soleil. On prend ce vin à jeun ou le soir en se couchant ; un demi- verre suffit ; pour les enfants, un quart de verre. — Ce vin est excellent pour les enfants dont l’estomac est délabré et pour les femmes affectées de pertes. Vin de ;>:^ntiane. — Coupez 30 grammes de racines de gentiane : faites-les macérer 24 heures dans 100 grammes d’eau-de-vie; ajoutez 1 litre de vin rouge; fermez le vase; îenez-le 8 jours au soleil, filtrez. — Ce vin est un excellent tonique; on le donne aux enfants tracassés par les humeur». Vin tmiique et apéritif. — Infusez 2 jours, dans 1 litre de vin blanc, 5 grammes de baies de genièvre, 15 grammes de quinquina et 15 grammes de quassia amara, l’un et l’autre pulvérisés. Passez ensuite le liquide. On mêle cette infusion avec une égale quantité de sirop au zeste d’orange; on en prend 2 cuillerées matin et soir. Vin antiwcorbutiqne. — Mettez dans un vase H) grammes de racine de raifort ratissée, 50 grammes de cochléaria, autant de cresson, autant de trèfle d’eau, autant de graine de mou- tarde, 80 grammes de sel ammoniacal et 2 litres de vin blanc léger. Faites macérer 3 semaines. Passez, enfermez er bouteilles. Vin de feuilles de cassis. — Faites infuser 24 heures t poignéesf de feuilles de cassis dans une carafe à large co. sieine de vin blase, bien bouehée. Passez l’infusion,