640 NOÜTILLK GÜISIIfl BOURGIOISg. naire. — On peut préparer ce ^teau avec ëea S runes sans noyaux, aes demi-abricots pelés ou ©s demi-pêches. — On peut aussi remplacer la pâte à frire par une pâte formée d’une demi-livre de farine, 4 œufs entiers, un verre de lait, un grain de sel et 2 cuillerées de sucre; cotte pâte reste moins lourde à la cuisson ; mais il faut (i abord en faire prendre au four une mince couche, puis ver- ser le restant, afin que les fruits ne se dérangent pas. Flan aux amandes, à la ménagère. Pilez 200 grammes d’amandes mondées; ajou- tez moitié de leur poids de paisse de rognon de veau épluchée ; quand le mélange est opéré, ajou- tez 200 grammes de sucre en poudre, 100 grammes de farine, 1 œuf et 4 jaunes, 2 à 3 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger ou du zeste haché, et enfin 2 blancs d’œuf fouetté on neige. Avec de la pâte brisée fine, garnissez un cercle à flan, posé sur une tourtière ; emplissez-en le vide avec l’appareil préparé, et cuisez 40 mi- nutes, à four modéré ; saupoudrez de sucre. Tarte de riz aux abricots. Cuisez 250 grammes de riz avec du lait et un morceau de zeste (oaffe 574) ; quand il est à point, sucrez-le, finissez^© avec un peu de crème crue, un morceau de beurre et 2 jaunes d’œuf. Mettez de côté 4 cuillerées de ce riz, puis dressez le res- tant dans un plat à tarte, par couches, en alter- nant chaque couche avec une rangée de demi- abricots crus, bien mûrs; si les abricots étaient fermes, faites-les légèrement blanchir dans de l’eau sucrée. Quand le plat est empli, mêlez 2 blancs d’œuf fouettés au riz réservé, et masquei-en le dessus ; lissez la surface, saupoudrez arec amandes et sucre. Cuisez 20 minutes à four doux