'U NOUVELLE CU13i:-.i£ ûüUrtGfiOlSE. avec qaelques poignées de sel. Pour ô livres de glace il faut 1 livre de sel. — Pour frapper raisonnablement, c’est-à- dire sans excès, une bouteille de champagne, il faut quarante minutes. Coqnetière. — La coquetière est l’ustensile sur lequel on sert les œufs à la coque. Dans les provinces du Nord, la coque- Sière est représentée sous la forme d’une imitation de poule qui couve dans un panier ; le corps de la poule est mobile et forme le couvercle de la coquetière. A Paris, dans les maisons où on emploie les coquetières, elles sont en plaqué ou en argent; elles ont la forme d’un porte-huilier ; les petits coquetiers sont mobiles ; ils sont ran- gés sur le plateau autour d’une tige centrale qui sert à trans- porter la coquetière. Pinces à aspergées. — Les pinces à asperges sont en mé- tal argenté ; c’est avec elles qu’on se sert à table pour prendre les asperges entières dans le plat. Aujourd’hui, cet ustensile est bien délaissé, car au fond il est inetmmode. A l’aide de deux fourchettes piquées l’une à gauche, l’autre à droite du buisson d’asperges, on s’en sert plus promptement et avec beau- coup plus de facilité. Tourne-salade. — Pour faire la salade, c’est-à-dire pour l’assaisonner ou la mélanger avec les ingrédients qui lui sont appliqués, on se sert d’une cuiller et d’une fourchette en buis ou en ivoire, mais jamais en métal. C’est là une dépense peu importante, devant laquelle les ménagères ne doivent pas reculer. Porte-huilier. — Dans les dîners familiers, le porte- à huilier peut être placé sur la table ; dans les dîners d’étiquette, il n’y a pas de place pour lui. — Il existe diffé- rentes sortes de porte-builier, les uns simples, n’ayant absolument que les burettes de l’huile et du vinaigre ; d’autres portent aussi le sel et le poivre; mais les plus compliqués sont, ceux à l’anglaise ; ils portent non seulement l’huile et le vinaigre, le sel et le poivre, mais aussi plusieurs sau- ces ou essences à l’angiaise, qu'on emploie comme assaisonnement def viandes et des poissons cuits, tels (me \t kepehop^ le soya et le anchovies-sauce, etc. Ces porte-huilier sont ordinairement en métal argenté et les flacons en cristal.