NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 1G8 Roux conservé pour lier les jus. — Faites fondre dn beurre dans une casserole ; môlez-lui un peu plus que son poids de farine; remuez et cuisez sur îeu doux pendant 30 minutes afin de faire roussir la farine de nuance claire. Versez ce roux dans une terrine; laissez refroidir. — Quand on veut lier un jus, on coupe un morceau de ce roux, pour le mêler au jus chaud et faire bouillir. Marinade au vinaigre. —Emincez 2 oignons, 2 carottes; mettez-les dans une casserole avec du beurre; faites-lesrevenir sur feu modéré; ajoutez ail, thym, laurier, gros poivre et girofles. Mouillez avec 2 on 3 litres de vinaigre et 1 litre d’eau salée. Salpicons. — Les salpicons sont composés avec de la volaille ou du gibier, cuits et froids, coupés en petits dés, mêlés avec un tiers de leur volume de truffes, champignons ou langue écarlate, cuits, coupés comme la viande, et liés ensuite avec une sauce blonde ou brune plus ou moins réduite, selon que le salpicon est destiné pour garniture ou pour for- mer des croquettes. Fumet de perdreau. — Prenez les carcasses crues de quelques perdreaux, les cous, les os et les cuisses qu’on ne peut utiliser; brisez les carcasses et les os ; mettez-les dans une casserole avec carottes et oignons émincés, thym, laurier, gros poivre, girofles. Mouillez avec une demi-bouteille de vin blanc sec, et laites réduire le liquide sur feu vif. Mouillez alors a hauteur avec du bouillon, juste à hauteur. Cuisez 20 minutes ; passez et dégraissez. — D’après la même méthode, on prépare des fumets de toute sorte de gibier. Panade pour les farces. — Pour préparer une farce, il faut de la panade au pain ou à la farine. On prépare la panade au pain, avec de la mie de pain blanc. Tmbibez-la avec de l’eau chaude, puis pressez-la entre les mains, pour en extraire toute l’humidité. Mettez-la alors dans une casserole; broyez- la avec une cuiller, en lui mêlant peu à peu du lait cuit ou du bouillon chaud, de façon à obtenir une pâte épaisse ; cui- sez-la 2 minutes, et retirez-la sur une assiette pour la laisser refroidir. —Pour préparer la panade à la farine, faites bouillir 2 décilitres d’eau dans une casserole; retirez-la du feu, môlez- lui un grain de sel et un morceau de beurre, puis incorporei- lui peu à peu de la farine autant que le liquide peut en absorber, de façon à obtenir une bouillie sans grumeaux : il faut remuer le liquide avec une cuiller à mesure que la farine tombe ; cuisez la panade pendant 2 minutes et meUei-la sot une assiette pour la laisser refroidir.