241 POISSONS. il faut 2 ou 3 huîtres par bouchée. Couvrez, chauffez et dressez. Huîtres an four. Choisissez de grosses huîtres ; détachez-Ies des coquilles, sans les retirer ; saupoudrez-les avec de la mie de pain, persil haché et poivre ; posez un petit morceau de neurre sur chacune d’elles; rangez- ies sur un plafond couvert d’une couche de sel, afin de les tenir d’aplomb; poussez-les au four vif ; faites-les pocher ; retirez-Ies et dressez-les. Queue de saumon au court-bouillon sauce génevoise {relevé). Prenez une queue de saumon écaillée et propre ; mettez-la dans une petite poissonnière et mouillez Saumon I •j à hauteur avec du coiirt-houillon au vin rouge î {page 247). Posez sur feu, faites bouillir le liquide et retirez sur le côté, de façon à le maintenir fré- missant, sans bouillir. Si le poisson pèse plu.'? de 2 kilogrammes, tenez-le ainsi pendant 50 minutes. Egouttez-le ensuite, dressez-le sur une serviette entourez-le avec des feuilles de persil, et servez