GDISINlï DES MALADES ET DES ENFANTS. 6^1 après, ajoutez une laitue propre, coupée en quatre, 10 niinutes après, iqoutez une petite poimée de bon cerfeuil ; retirez la casserole sur le côté, tenez-la ainsi un quart d’heure sans ébullition. Passez et défraissez le bouillon ; laissez-le déposer pour le décanter. Bouillon raft*atchlssant. — Mettez dans une petite marmite en terre 5 à 600 grammes de viande maigre de veau, un grain de sel et 2 litres d’eau ; au premier bouillon, retirez sur le côté du feu; ajoutez une pincée de semences froides, cuisez tout doucement une heure. — Mêlez-lui alors un cœur de laitue et quelques feuilles de bourrache. Un quart d’heure après, passez, dégraissez. Bouillon rafraîchissant aux semences. — Mettez dans une marmite en terre 5 à 600 grammes de cou de veau, un grain de sel, 50 grammes d’orge perlée, 50 grammes de riz lavé, 50 grammes de graines de melon ou de courge, pelées, puis une pincée de raisins de Smyrne. Mouillez avec 2 litres d’eau, cuisez 2 heures; dégraissez, passez le liquide à travers un linge. Bouillon rafraîchisisant de mou de veau. — Couper finement un demi-poumon de veau, très frais ; lavez-le, mettez-le dans une casserole avec 2 litres d’eau chaude, un grain de sel; cuisez 1 heurt sur le côté du feu. Ajoutez alors une petite poignée de raisins de Smyrne, 2 figues et 4 à 5 dattes sèches ; passez à la serviette. — Ce bouillon est employé pour les maladies de poitrine. Bouillon rafraîchissant de veau et d’écrevisse* — Préparez un bouillon avec 500 grammes de viande maigrt de veau, 2 litres d’eau et un grain de sel; cuisez trois quari d’heure. Mêlez-lui alors quelques écrevisses vivantes, écrasées dans le mortier. Cuisez encore 15 minutes; ajoutez une pinc«^e de cerfeuil : 2 minutes après, passez et dégraissez. — Ce bouillon est employé comme dépuratif du sang ; on le prend à jeun. bouillon rafraîchissant de poulet. — Mettez dans un e petite casserole un poulet (1) découpé; ajoutez la carcasse ei les abatis hachés; j2 litres d’eau, une piqcée de sel, 4 cuülerécit de riz, 2 cuillerées de semences. Faites bouillir en écumant, retirez sur le côté. Cuisez une (1) La volaille destinée à faire du bouillon ne doit pas être trèa jeune; mais, d’uu autre côté, il faut éviter d’employer des pouli>» trop ''isiliea