USTENSILES DE SALLE K MANGER Ravier.— On donne le nom de ravier aux petits plats disposés pour servir les hors-d’œuvre froids. panier à versacr le vin. — Dans les grandes maisons, on décante les vins fins avant l’heure des repas, et on les remet dans des flacons oudans les mêmes bouteilles. Dans les m^ nages, il est pins simple et plus commode de cou- cher les bouteilles dans un petit panier en osier, en les assujettissant avec deux cordons. On doit placer la bouteille dans le panier quelques heures avant de le mettre à table, afin que le peu de aépôt que le vin pourrait contenir reste au fond de la bouteille. D est évident que ce panier ne doit pas être remué avec vio- Uncevfit^tpie le vin doit être^ersé avec précaution. Réchaud de labié. — C’est sur les réchauds qu’on pose ordinairement sur table les mets exi- geant d’èire mainte- nus chauds. Les ré- chauds sont de forme ronde ou ovale. Les ré- chauds devraient être admis sur la table des ménages bourgeois et dans les plus simples dîners, en hiver surtout, car la plupart des mets chauds perdent de leurs qualités dès qu’ils ont perdu le degré de chaleur nécessaire.