262 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. dans une casserole avec du beurre ; faiteg-Iee revenir, en les sautant ; assaisonnez et saupoudrez avec 2 cuillerées de farine; mouillez à hauteur avec moitié eau chaude et moitié vin blanc ; ajoutez un oignon et un bouquet garni. Faites bouillir, et retirez sur le côté. — Aussitôt que le poisson est cuit, passez la sauce dans une petite casserole ; liez-la avec 2 ou 3 jaunes ; finissez-la avec le jus d’un citron et persil haché. Dressez le poisson, masquez-le avec la sauce. Lottes au vin blanc {relevé). Yidez 2 lottes; échaudez-îes pour en retirer la peau, en les frottant avec un linge. Coupez-en les nageoires, et faites-les macérer au sel pendant une demi-heure. Égouttez-les, mettez-les dans une casserole, avec oignon et racines émincés, quel- Lotte. ques parures de champignons ; mouillez à hauteur avec du vin blanc, et cuisez sur feu doux. Avec la cuisson, préparez une petite sauce, en opérant comme pour la sauce au oeurre ; mêlez-lui quelques champignons cuits. Dressez les poissons, entourez- les avec les champignons, masquez avec la sauce. Barbillons à la marinière {relevé). Coupez en tronçons quelques barbillons propres ; saupoudrez-les de sel, et faites-les macérer un quail d'heure. Égouttez-les, mettez-les dans une casserole ; ajoutez un oignon émincé, un bouquet