283 BŒÜf. zaines de petits oignons pelés ; ajoutez une pincée de sucre; quand ils sontbien colorés, meltez-les dans une casserole avec un peu de bouillon ; faites tomber le li(j^ui(le à glace, puis mouillez avec moitié jus lié, moitié vin rouge; ajoutez un bouquet garni, cuisez 45 minutes; ajoutez le bœuf et quelques champi- gnons crus, sel et poivre ; faites mijoter 25 mi- nutes. Bœuf bouilli A la ménagère {rneU de déjeuner). Coupez en carrés, pas trop minces, un morceau de bœuf froid de desserte; mettez-les dans une casserole, avec un bouquet garni, une gousse d’ail non pelée; mêlez au bœuf une égale quantité de pommes de terre crues, coupées en tranches; assaisonnez avec sel et poivre. — Hachez écha- lotes et oignons ; faites-les revenir, saupoudrez avec une pincée de farine, mouillez peu à peu avec du bouillon chaud ; tournez jusqu’à l’ébullition. La sauce doit être peu liée, mais abondante ; cui- sez-la 5 minutes sur le côté du feu ; passez à la passoire, sur le bœuf; couvrez et cuisez 45 minutes sur feu modéré. Saupoudrez avec du persil et servez. Bœuf bouilli frit {mets de déjeuner). Prenez un morceau de bœuf bouilli de desserte, la culotte si c’est possible. Goupez-le en tranches étroites, pas trop minces; mettez-les dans un plat; assaisonnez avec sel, poivre, persil haché, un filet de vinaigre ; faites-les mariner une demi- heure. Prenez-les une à une, trempez-lcs dans la pâte à frire {page 164), et plongez-les à friture chaude; mites prendre belle couleur, sur feu modéri^, Elgouttez. salez et dressez.