BORS-Ü’ŒUVRK. 197 du pâté, de la galantine, des filets de volaille ou de gibier, et enfin avec du veau froid, du jambon. Les sandwichs sont beaucoup servis avec le thé, mais ils conviennent aussi pour emporter dans les voyages ou dans les longues promenades à la campagne. Canapés aux anchois. — Coupez des tranches minces de pain de cuisine, de forme ovale ; masquez-cn une surface avec une couche de beurre manié ; couvrez le beurre avec une couche de jaunes d’œuf dur, broyés, assaisonnés et passés au tamis. Sur cette couche, rangez des filets d’anchois, soit en rosace soit en grillage ; garnissez les vides avec des corri chons hachés, clés œufs durs, du persil, ou enfin avec des câpres entières, selon l’ordre du décor. Canapéts au thou mariné. — Prenez des trancher de pain de cuisine de forme carrée ou ovale, légèrement grillées; masquez-les sur une surface avec une couche de beurre mêlé avec de l’essence d’anchois. Bordez symétriquement le pain avec des filets minces de thon, et rangez-en d’autres trans- versalement à petite distance ; entre chaque filet, placez alors une rangée de câpres entières ou de cornichons hachés, puis une rangée d’œufs durs et une autre de persil également hachés. Cauapé» au thon haché. — Coupez des tranches de pain de forme carrée ; masquez-les d’un côté, avec une coiicha de beurre à l’essence d’anchois. Egouliez bien le thon; hachez- le, étalez-en une couche sur chaque tartine, en l’appuyant avec la lame du couteau. Tartines beurrées. — Prenez un petit pain de cuisine de la veille ; divisei-le en 2 parties de haut en bas. Retirez-en toute la croûte, et donnez à chaque partie une forme carrée. Mettez un morceau de beurre fin dans une terrine : en hiver elle doit être tiède; remuez-le avec une cuiller pour le lisser; saupoudrez-le avec une pincée de sel. Prenez le pain de la main gauche, et, à l’aide d’un couteau de table, masquez-le avec une couche de ce beurre légèrement ramolli ; puis, à l’aide d’un couteau bien tranchant, coupez une tranche très mince de pain; coupez-en une autre semblable, et rajustez-la avec la première, en la posant dessus. Continuez ainsi à beurrer, couper et assembler les tranches de pain, jusqu’à concurrence du nombre voulu. Dressez-les sur une assiette et tenex-les au frais, à couvert, jusqu’au moment de les servir.