NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. ment cherclierait-on en elles la distinction et U succulence qui sont le privilège de celles mortifiées à point. Poularde en galantine [entrée). Prenez une poularde pas trop grasse, flambée ; fendez-en la peau du dos sur toute sa longueur, et désossez entièrement les chairs de la enarpente osseuse, afin de l’énerver. Désossez aussi les cuisses en les renversant. Enlevez les filets de l’estomac et retirez les gros nerfs du gras de cuisse et du pilon. Hachez 300 grammes de chairs maigres de veau ou de porc et 300 grammes de lard frais ; mêlez-les et pilez-les. Assaisonnez la farce avec sel et épices ; màez-lui 125 grammes de lard coupé en gros dés, i25 grammes de langue écarlate, 125 grammes de truffes crues, coupées, puis 4 cuillerées de pistaches entières, mondées. Avec cette farce, remplissez la poularde ; rappro- chez-en la peau, en donnant à la galantine une forme ronde et longue sans la coudre. Enveloppez- la dans une serviette, en la serrant étroitement; nouez les deux bouts, puis ficelez-Ia et cuisez-la dans du simple bouillon n'ais. Cigouttez-la, serrez-la et faites-la refroidir sous presse. Coupez-la en tranches et servez avec de la gelée. 'tî. i