NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 698 du feu, ajoutez le suc d’une autre orang;e. Mettez un peu de feu sur le couvercle en tôle, tenez ainsi la gelée un quart d’heure sans faire bouillir. Passez à la serviette ou à la chausse, dans un vase verni. Quand la gelée est froide, mélez-lui le suc filtré de 2 ou 3 oranges; puis, avec elle, remplissez de petits verres sans pieds; faites prendre sur glace : elle doit être légère, peu collée. Geléo aux frambotHes pour les malades. — Prenez 250 grammes de framboises mûres à point, sans queue. Mettez dans un poêlon 3 décilitres de sirop pesant 28 de- grés ; faites-le bouillir, versez les framboises dedans; reti- rez-le aussitôt du feu, couvrez-le, tenez-le ainsi 10 minutes. Versez le tout sur un tamis fin, en recueillant le liquide dans une terrine vernie; renversez les premiers jets sur le tamis afin de l’obtenir ijlus clair. I Mêlez-lui alors quelques brins de zeste et 1 décilitre de colle de pieds de veau, liquide et froide. Passez à travers en linge, essayez-en la consistance, laites-la prendre sur glace dans de petits verres ou dans un compotier en cristal : la ge- lée doit être légère, peu collée. — On opère de même pour le» gelées aux fraises, groseilles et cerises. Gelée de viandes blanches. — Mettez dans une mar- mite en terre 2 pieds de veau fendus en deux, désossés et blanchis; ajoutez un jarret de veau et une poule; mouillez les viandes à couvert avec de l’eau froide et un verre de vin blanc sec ; salez légèrement ; faites bouillir en écumant; retirez sur le côté du feu ; ajoutez une carotte et le blanc d'un poireau coupé; continuez l’ébullition jusqu’à ce que les viandes soient cuites à point. Passez et dégraissez le bouillon; laissez-le à peu près refroi- dir; clarifiez-le avec 100 grammes de maigre de veau et autant de maigre de bœuf, un œuf entier, 4 cuillerées de madère, en procédant comme pour le bouillon clair. Dégraissez encore la gelée, conservez-la sur glace ou dans un lieu très frais. Gelée de veau adoucissante. — Coupez en petits morceaux un pied de veau désossé et blanchi ; meUez-le dans un petit vase, couvrez-le avec du hon lait pur ; faites bouillir le liquide, cuisez tout doucement 4 heures, en ayant soin d’a- outer de temps en temps du lait cuit, de façon à maintenir e liquide au même niveau. En dernier lieu, passez-le,sucrez- e. versez-le dans un vase en cristal ou en porcelaine; faite» prendre la gelée sur glace. Blanc-mangrer pour les malades. — Mondez à 1 eaa bouillante 100 grammes d’ana^»*deB douce» et quelque»-un»y