51G NOVVKLLI CDISINI BOÜRSBOIII. enseigner la mdthode simple de les préparer. Prenez un ou deux foies gras crus; retirez-en l’amer, coupez-les en gros carrés, lardez-les cha- cun avec un morceau de truffe crue ; assaisonnez avec sel et épices. Préparez un hachis avec moitié viande do veau ou de porc et moitié lard frais; pilez, assaisonner de haut goût, passez au tamis; mêlez-lui 2 ou 3 cuillerées de fines-herbes et 2 truffes hachées. Masquez le fond et le tour d’une terrine à cuire, avec des bardes minces de lard ; remplissez le vide avec les foies et la farce, en les alternant. Couvrez avec du lard, et cuisez une heure et demie de la même façon que la terrine de lapin. En la sortant, retirez la moitié de la graisse ; arrosez avec un peu de bon jus, et faites-la refroidir avec un poids des- sus. Quand le poids est retiré, masquez le* viandes avec la graisse enlevée, après l’avoir chauffée ; laissez refroidir. Terrine de foie de veau {entrée froide). Choisissez un bon foie de veau ; prenez-en la moitié la plus grosso. Retirez-en la peau; lardez- le intérieurement avec des filets de dard, de jam- bon et de truffes. Assaisonnez avec sel et épices. Émincez le restant du foie (300 grammes) ; faites-le sauter à feu vif avec iOO grammes de lard, sel, épices, aromates, 2 cuillerées d’oignon haché et les parures de truffes. Laissez refroidir, pilez et passez au tamis. Pilez 300 grammes de chair à saucisse, mêlez-lui la farce de foie. — Masquez le fond et le tour d’une terrine à cuire, avec un grand morceau de crépine de porc ; masquez celle-ci au fond avec une épaisse couche de farce, et sur la farce posez le foie ; mas- quez-le avec le restant de la farce ; couvrez avec la crépine, et cuisez une heure et demie à 2 heure*. Terminez comme la terrine de lapin.