620 nOUVELLS CUISINI BOURSIOISE. Avec 125 grammes de farine et 10 k 12 grammef Pâté de veau, sans monle. Prenez 1 kilogramme de veau, sans os; retirez-en la peau et les nerfs. Coupez la viande en filets. Cou- pez aussi en filets 250 grammes de jambon cru, et autant de lard. Faites revenir 7 à 8 minutes à feu vif avec du lard fondu; as- saisonnez avec sel et épices ; ajoutez le jambon et le lard; 2 minutes apr^, retirez du feu, saupou- drez avec du persil. Prenez 1 kilogramme de chair à saucisse, pilez-la ; mêlez-lui quelques cuillerées de fines herbes. Prenez 7 à 800 grammes de pâte brisée ; retirez-en la cinquième partie ; abaissez le restant, en forme de carré long et mince. Sur le centre de cette abaisse, étalez en couche le tiers du hachis; sur celui-ci rangez la moitié des filets de veau, de jambon et de lard, en les entremêlant. Couvrez avec un autre tiers du hachis; puis recommencez la couche de viande, et masquez avec le restant du hachis. Mouillez les Jbords de la pâte restés libres sur les 4 côtés, et reployez-la sur les viandes, en les croisant sur le haut. Mouillez en dessus. — Avec le restant de la pâte, ou avec de la pâte feuilletée, faites une abaisse mince : coupez-la, et, avec elle, masquez le pâté; dorez-la, ciselez-la avec la pointe du couteau, faites un petit trou sur le centre, et cuisez le pâté une heure et demie à four modéré, en ayant soin de le couvrir avec du papier au bout dW quart d’heure. — Terminez comme il est dit pour le pâté de perdreaux. Briocbe.