425 aiBIER. braisës, froids. Divisez-îes, relirez-en la peau, et autant que possible les os. Assaisonnez avec sel, huile, un filet de vinaigre, branches de persil. Une heure après, égouttez-les ; prenez les morceaux un à un, trernpez-les dans une pAte à frire, et plongez-les à friture chaude. — Quand la oàte est sèche, de belle couleur, égouttez et servez. PiS^eons à la crapaudlne. Ouvrez par le dos 2 jeunes pigeons vidés et 3ambés; glissez-en les pattes sous la peau; baltez- les pour les aplatir ; assaisonnez, trempcz-les dans du beurre, roulez-les dans la panure blanche, it faites-les griller à feu très doux jusqu’à ce qu’ils ioient de belle couleur ; servez avec une sauce artare ou simplement du jus aigre. Si les pigeons ne sont pas très tendres, on ne Idoit pas les faire griller, ou alors il faudrait les uire d’abord au beurre, les paner et les faire TÜler. GIBIER t I I i La France, si bien partagée sous le rapport de la |j|!daille, n’est pas dans les mêmes conditions soui rapport du gibier. Non pas en ce qui concerne qualité, mais par rapport à la quantité. Je connais U de pays où le gibier vaille le nôtre ; en échange, 33