CmSÜNKS lUKAKÜiÜïlES. 627 passez le bouillon dans la soupière ; ajoutez une partie de la poitrine, les saucisse» coupée» et les garbanços ; dégraissez et servez. Soupe au lait d’amande à l’espagnole. Pilez 500 grammes d’amandes mondées ; délayez- ies avec 1 litre et demi de Sait; passez à travers un linge, en exprimant. Mettez le liquide dans une casserole en terre ; ajoutez une pincée de sucre et un morceau de cannelle : faites bouillir ; 5 minutes après, ajoutez une assiettée de tranches minces de pain grillées ; donnez 2 bouillons, et retirez sur le côté ; couvrez avec un couvercle en tôle avec du feu dessus; faites mijoter 10 minutes; retirez la cannelle et servez. Soupe au pain à l’espagnole. Chauffez dans une casserole en terre 1 déci litre d’huile d’olives; quand elle commence à fumer, ajoutez 3 gousses d’ail crues et pelées, une pincée de poivre rouge, une pointe de safran, une leuille de laurier; faites frire une minute; puis mouillez avec 1 litre d’eau chaude; faites Douillir 10 minutes, et retirez ail et laurier. Mêlez alors au liquide une assiettée de tranches de pain blanc, grillées. Cuisez 2 minutes ; puis retirez la casserole sur feu doux, et laissez mitonner 1^ soupe avec du feu sur le couvercle. Quand le li- quide est absorbé par le pain, faites, à l’aide d’une cuüler, des petites fossettes sur la surface, et placez un œuf poché dans chaque fossette. Servez aussi- tôt la soupe dans la casserole même. Soupe blanche à, l’espagnole. Mettez 2 gousses d’ail dans une casserole en