6-10 NOÜYQLLB CUISINS BOUKâEÜÎBS. l’eau froide, peu à peu, pour en former une pâte consiiUnl# ; ajoutez quelques gouttes d’essence de menthe, et mêlez. Huilez très légèrement des plaques minces. — Prenez une partie de la pâte dans un petit poêlon à bec; chauffez en tour- nant, jusqu’au moment où elle frissonne sur les bords. Tenez alors le poêlon au dessus de la plaque, en se posant bien d’aplomb, et laissez tomber la pâte, en coupant à mesure les pastilles avec une aiguille à tricoter. Cette opération érigé une grande dextérité. Laissez tomber les pastilles l’une à côté de l’autre. — Aussitôt sèches, enlevez-les de la plaaue, étalez-les sur dei feuilles de papier, et faites-les sécher à l’étuve. Pastilles aux fk'alses. — Écrasez 250 à 300 grammes de fraises ; délayez-les avec le jus de 2 citrons, un peu d’eau froide et une cuillerée de sucre. Jettez-les sur un tamispouren recueillir le suc. Mettez dans une terrine 500 grammes de sucre en poudre, passé d’abord, puis tamisé ; délayez-le avec le suc de fraises, et opérez pour faire les pastillée, comme il est dit pour celles à la menthe. L’opération est la môme ponr les pastilles au suc de fram- boises et groseilles. SIROPS sirop pour compotes. — Mettez 500 grammes de sucra ea pain dans un poêlon rouge ; mouillez avec 3 décilitres d eau tiède; un quart d’heure après, mettez-le sur le feu; fa*^* bouillir, et retirez sur le côté ; ajoutez le jus d’un citron ; 1* • 16 minutes après, écumez bien ; ajoutez une pincée de zeste et passez au tamis fin ou à la serviette. Cuissons dn sacre. — Voici comment se divisent cuissons du sucre, et dans l’ordre qu’elles se produisen mesure que le sirop continue à bouillir. juk«1- Quand il est arrivé à 32 degrés, il suffît d’une minute d w