114 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. douces, ainsi que les sucs de fruits et les sirops ; elle est en laine ou en feutre, coupée en pointe et formant entonnoir; elle est attachée aux 4 nieds d’un tabouret à filtrer. — Dans une cuisine où le travail est suivi, le moins qu’on puisse faire c’est d’avoir une chausse pour les gelées grasses et une chausse pour les gelées sucrées. Clarification. — Opération ayant pour but d’épurer les liquides et les rendre transparents. — On clarifie les bouillons, les gelées d’aspic et les gelées douces ayant la gélatine pour base. — Pour les bouillons et les gelées grasses, on emploie de la viande crue, hachée, délayée avec des œufs et de l’eau; pour les gelées douces, on emploie simplement du blanc d’œuf et de l’acide citrique ou suc de citrons. Quant au sirop, pour l’obtenir limpide, il suffit de le faire bouillir sur le côté du feu avec les chairs d’un citron sans peau ni pépins. Coucher. — Ce terme est tout à fait technique ; il exprime l’action de ranger, avec une certaine symétrie, des parties de pâte molle et crue, de farce ou enfin des appareils de meringue ou de biscuit. On dit : coucher des quenelles, coucher des choux, des meringues ou des biscuits à la cuiller. On coucùe la pâte molle soit à la main, soit avec une cuiller, soit enfin à l’aide d’une poche en toile ou d’un cornet en papier. — On couche aussi la farce avec une poche à douille ou une cuiller. Cuisson. — On donne le nom de cuisson au liquide dans lequel les aliments ont cuit. Dégorger, faire dég'orgcr. — On fait dégorger la viande, les poissons et les légumes ; c’est-à-dire qu’on les fait séjour- ner dans l’eau plus ou moins longtemps, soit pour les obtenir blancs, soit pour en retirer l’âcreté. Dégraisser. — Enlever la graisse d’un jus, d’un bouillon ou d’une sauce. On dégraisse aussi les viandes en retirant le surplus de leur graisse. Débrider, c’est-à-dire retirer d’une pièce bridée le fil, la ficelle ou les brochettes qui ont servi à la brider. Dés. — On dit : couper en dés des viandes, des légumes ou des fruits, c’est-à-dire les couper de forme carrée plus ou moins volumineuse. Desserte. — On donna ce nom aux mets qui ont été servis sur tabla.