NOUVELLE CUISINE BOUHGEOISS. 296 Cervelle de bœuf à, la sauce piquante (entrée). En l’absonce do cei-velles de veau, on peut em- ployer celles de bœuf, mais avec moins de succès. — Eailes df'^orger 2 cei*velles, relirez-en avec soin la peau mince qui les enveloppe ; cuisez-les 15 à 18 minutes dans de l’eau acidulée et salée, avec oignons émincés, persil, gros poivre et girolle. Égouttez-les bien, aressez-les sur plat, masquez-les avec la sauce (page 178). Queue de bœuf à la daube (relevé). Coupez une queue de bœuf en tronçons comme pour la soupe; ne mettez pas les parties les plus minces. Faites-les dégorger et blancnir 25 minutes ; égouttez-les bien. — Faites fondre 100 grammes de lard dans une marmite en terre ; ajoutez les tron- - çons, faites-les revenir un quart d heure sur feu modéré, en les retournant ; mouillez ensuite avec un verre de vin rouge, et faites-le évaporer ; mouillez avec 2 verres de vin blanc, ajoutez sel, gros poivre, girolles, quelques gousses d’ail entières, un Douquet garni, un brin d’écorce sèche d’orange, un pied de veau désossé, blanchi et coupé, quelques couennes fraîches. Au premier bouillon, couvrez la marmite avec un fort papier, puis avec une assiette ayant de l’eau dedans, et retirez sur des cendres chaudes ou à la bouche du four, de façon que le liquide ne fasse que frissonner pevidant 4 heures. Ajoutez alors 250 grammes de petit salé cru coupé en gros dés, et 4 douzaines de petits oignons colorés à la poêle. Deux heures après, les viandes et les oignons doivent être cuits ; dressez-les. Passez et dégraisse» la cuisson, versez-la sur les viandes. \