tV<!2 NOÜVELLlî CÜISIHU BOUHGKOWl. ei poaez-la sur le centre pour former la tôle de la brioche. Dorez et cuisez une heure et quart à bon tour. Couronne de brioche au fromage. Prenez 500 grammes de pâte à brioche levée et refroidie ; mettez-la sur la table ; môlez-lui 100 grammes de parmesan râpé. Moulez-la en boule, faites un trou sur le centre, avec la main, et formez-la en couronne. Posez-la sur une tour- tière masquée d’un grand rond de papier ; dorez- la, puis ciselez-la légèrement en dessus, et placez de aistance en distance des tranches minces de gruyère ; saupoudrez avec du parmesan, et cuisez 35 à 40 minutes, à bon four. « Savarin aux liqueurs. Tamisez 500 grammes de farine dans une ter- rine, faites un creux dans le centre. Délayez 15 à 20 grammes de levure avec 1 décilitre de lait chaud ; versez dans le centre de la terrine, et faites un petit levain mou ; couvrez et faites lever du double à l’étuve. Délayez alors le levain avec quelques cuillerées de lait, puis incorporez peu à peu la farine, en ajoutant 4 œufs l’un après l’autre. Faites prendre du corps à la pâte, en la travaillant vigoureuse- ment 12 minutes. Ajoutez alors 200 grammes de beurre en morceaux et 250 grammes de sucre; travaillez encore la pâte 12 minutes, en ajourant peu à peu 4 œufs : la pâte est travaillée à point quand elle ne s’attache plus à la terrine. Ajoutez quelques cuillerées de crème crue, un peu de zeste râpé et une pincée d’amandes pilées. Couvrez-la et faites-la lever à température douce. Quand elle est à peu près montée du dou- ble, prenez-en une partie avec la main, et emplissez