658 NOUVELLE CUISINE B0ÜRGK0I3S, GLACES ET PUNCHS GLACÉS Glaces de crème à la vanille. — Demi-litre de Uit, 250 grammes de sucre en poudre, 7 à 8 jaunes d’œuf, us petit bâton de vanille. Faites bouillir le lait. Mettez les jaunes dans une terrine, broyez-les avec un fouet ; ajoutez le sucre ; fouettez encore l’appareil, puis délayez peu à peu avec le lait bouillant ; passez au tamis dans une casserole étamée ; ajoutez la vanille coupée. Tournez la crème sur feu avec une cuiller de bois ; liez-la sans ébullition ; retirez-la, versez-la dans une terrine, en la passant; remettez la vanille dedans. Quand la crème es! iroide, retirez-en la vanille, et versez-la dans la sorbetière sanglée; fermez celle-ci, faites-la tourner jusqu’à ce que la crème commence à s’attacher contre les parois; enlevez alors 'e couvercle, et détachez la glace des parois avec la spatule, puis battcz-Ia de façon à faire tourner fa sorbetière; détachez souvent la glace des parois, et batlez-la de nouveau. Quand eue est lisse et ferme, servez-Ia dans des verres ou en rocher, sur serviette. — On peut aussi renfermer dans un moule à fromage, pour la faire frapper une heure sur glace salée et la renverser ensuite sur une serviette pliée. Glaces de crème au chocolat. — Faites ramollir, àl» bouche du four, 200 grammes de bon chocolat ; broyez-le; délayez-le avec un peu d’eau chaude, et donnez un seul bouil- lon, sans cesser de le tosuner : nassez-Ie ensuite au tamis. Préparez une crème comme il vient d’ètre dit, avec 8 d^i- litres de lait, 7 à 8 jaunes d’œuf, demi-bAlon de vaniilc, 2.50 grammes de sucre, si le chocolat est sucré ; s’il ne l'est pas, il en faut 300 grammes. Quand la crème est liée, prenez-on une partie pour délayer le chocolat, et mêlez celui-ci à la crème ; quand celle-ci est i peu près froide, passez-la. Faites-la ensuite glacer A U sor' bfttière.