NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE 188 ce qu’elles soient bien sèches : 2 minutes suffisent. On les égoutte et on les sale. Garniture d’olives. — Tournez les olives pour en retirer le noyau; mettez-les dans une casserole avec de l’eau, donnez un seul bouillon ; égouttez et mettez-les dans la sauce, sans faire bouillir. On peut aussi servir les olives farcies ; on remplace alors le noyau par de la farce à que- nelle qu’on introduit à l’intérieur, à l’aide d’un cornet; on les fait blanchir ensuite. Garniture de macaroni, nouilles, risot. — Ces différents apprêts se trouvent décrits au chapitre des Fari- nages. Garniture de riz à l’eau. — Faites tremper du bon riz Caroline, à l’eau froide, pendant une heure ; égouttez et plongez-le à l’eau bouillante, abondante ; cuisez-le, à couvert, jusqu’à ce qu’il ne croque plus. Egouttez-le, re- mettez-le dans la casserole avec un morceau de beurre ; couvrez et faites étuver à la bouche du four 12 minutes. Dressez-le dans une légumière, pour qu’il reste bien chaud. Garniture de saueisses à la chipolata. — On prépare le hachis de ces saucisses avec une égale quantité de lard et de porc frais; on ajoute un sixième de mie de pain imbibée a l’eau chaude ou au lait, bien exprimée et broyée ; on assaisonne de haut goût et on l’enferme dans de petits boyaux. Mais on trouve à acheter ces saucisses chez tous les charcutiers. Cuisez-les au bouillon pendant 10 minutes ; égouttez-les ensuite; divisez-les et dressez-les telles quelles ou après en avoir retiré le boyau. Garniture de crêtes. — Mettez les crêtes dans une écumoire, et plongez-les à l’eau chaude, peu à la fois; retirez’-les aussitôt que la peau s’en détache, en les frot- tant; retirez bien cette peau; puis coupez-en les pointes et la base ; jetez-les à mesure dans de l’eau à peine tiède, et faites-les dégorger pendant 5 à 6 heures, jusqu’à ce qu’elles soient blanches. Cuisez-les alors avec de l’eau, du sel et jus de citron, en les tenant fermes. Garniture de rognons de coqs. — Choisissez des rognons bien frais et blancs ; mettez-les dans une casse-