ENTREMETS CHAUDS. 56Ï à 12 minutes; ajoutez sel et zeste râpë, puis les blancs fouettés en même temps que la farine, et enfin la crème. Faites fondre 60 grammes de beurre; versez-le dans une large poêle, en le décantant ; chauffez-lo, et versez l’appareil dans la poêle ; 2 minutes après, poussez la poêle à four doux; aussitôt que l’appareil est raffermi, glissez l’omelette sur une largo feuille de papier, sans la tourner ; masquez sa surface avec de la marmelade de pommes, de framboises ou d’abricots ; roulez l’omelette à l’aide du papier, placez-la sur un plat long; saupoudrez avec du sucre fin, et tenez-la au four encore 10 minutes. — Cet entremets est excellent. Omelette soufflée aux pommes. Préparez un appareil à omelette, tel qu’il est décrit pour Yomelette légère. — Prenez 500 gram- mes de pommes pelées; émincez-les, mettez-les dans une casserole plate avec un pe.u de beurre; sautoz-les sur feu vif quelques minutes, sans les fondre ni les cuire trop; retirez-les du feu, et îiez-les avec 2 cuillerées de marmelade. Mottez dans une poêle 50 grammes do beurre fondu et épuré ; quand il est chaud, versez l’appa- reil dedans; chauffez-le 2 minutes sur le feu, et mettez-le au four. Terminez l’omelette avec les pommes, absolument comme celle de l’article pré- cédent. Omelette soufflée de ménagée. Proportions : 50 grammes farine, 50 grammes beurre; 40 grammes sucre; un quart de litre de lait; 6 jaunes d’œuf; 6 blancs fouettés; un grain de sel, un peu de zeste râpé et du sucre. — Délayez la farine avec le lait sans faire do grumeaux ;