NCHJYELLB CUISINE BOURGKOISB. 294 du Deurre manid; mêlez-lui la garniture chipolata [page I8d) ; faites bouillir et retirez sur le côté. Dressez le filet surun plat, avec la garniture autour. — On peut servir ce filet avec une garniture d’olives, de champignons, à la financière ou à la jardinière (voir aux Garnitures), Filet de bœuf au gratin {relevé). Coupez en tranches minces un morceau de filet de desserte ; rangez-les dans un plat à gratin, à cheval et sur deux rangs. — Émincez la valeur d’un demi-liire de champignons cultivés, propres. Mottez un oignon haché dans une casserole, faites- le revenir avec du heurre ; ajoutez les champignons et faites revenir jusqu’à ce que leur humidité soit évaporée; assaisonnez, saupoudrez avec un peu de farine, et mouillez 'avec lait et bouillon, en petite quantité, afin d’obtenir un ragoût bien lié. Cuisez 10 à 12 minutes, et avec lui masquez les tran- ches de filet de bœuf ; saupoudrez de panure, et faites gratiner 25 à 30 minutes; servez dans le plat. âtuvëe de filet de bœuf {entrée). Coupez en gros carrés la tête d’un filet de bœuf ; 6à 600 grammes; assaisonnez, mettez-les dans une casserole avec beurre ou saindoux ; faites-les revenir 20 minutes sur feu modéré ; ajoutez 2 petits oignons, un morceau de racine de céleri, un bouquet d’aromates et une gousse d’ail; mouil- lez avec un verre de vin blanc ; lais.sez-le réduire tout doucement, puis mouillez à moitié de hauteur avec du bouillon et de l’eau chaude ; couvrez et cuisez sur feu doux avec du feu sur le couvercle ; si le jus se trouvait réduit avant que la viande soit