104 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. qu’une cuisse est détachée, on coupe la jambe à la hauteur du genou, avec le ciseau, et on divise la cuisse en deux par- ties, soit avec le couteau, soit avec le ciseau, à l’endroit tracé sur le dessin. Aussitôt que les cuisses sont coupées, on détache le haut de poitrine de la carcasse afin de le diviser également en deux par- ties, sur le travers. La carcasse peut aussi être transversa- lement divisée en deux ou trois morceaux, car bien des per- sonnes aiment cette partie d’une volaille ; mais, avant de la diviser, elle doit être coupée droite, des deux côtés, à l’aide du ciseau, car avec le couteau cela devient dilficile et fait perdre beaucoup de temps. A côté de la science de bien faire, il y a encore cette con- dition indispensable à celui qui découpe, d’agir vivement et promptement. Quand les convives attendent, quand tous les yeux sont braqués sur l’opérateur, il n’y a pas de demi-mesures à prendre, il faut qu’il aille droit à son but; c'est pourquoi je ne saurais trop recommander l’emploi du ciseau cà découper. Quand on découpe une volaille de moyenne grosseur, on peut tout d’abord la découper en quatre parties, en détachant les cuisses de la carcasse, puis lés filets, sans faire de haut de poitrine. Avec ces quatre membres, on fait ensuite huit mor- ceaux, deux de chaque cuisse et deux de chaque filet, en cou- pant ceux-ci sur la longueur, dans le sens de la coupure indi- quée aux dessins. Pour découper une dinde rôtie. —Le découpage d’un- dinde, à table, exige de l’opérateur un certain aplomb, car le