326 NOirVKLLE CUISINE BOITRGKOISK. cuire avec feu dessus, feu dessous, en ayant soin d’arroser souvent la viande avec sa cuisson ; en dernier lieu, retirez le papier et faites-lui prendre Sell(^ couleur. Égouttez-la alors, passez-en le jus, dégraissez-le. On peut servir le fricandeau avec son jus et une garniture à part; c’est la meilleure méthode. Cette garniture peut se composer d’oseüle, épinards, petits pois, petites carottes nouvelles. Si on veut le sei*vir avec une sauce tomate, il faut allonger le jus du fricandeau avec un peu de bouillon, le mêler avec une purée de tomates, et lier avec de la fécule ou de la farine délayée. Tête de veau â 1a vinaigrette [entrée et relevé). Ce mets très estimé pour les déjeuners est peu servi dans un dîner. — Prenez une demi-tête de veau désossée, blanche; trempez-la à l’eau bouil- lante, llambez-la, râtissez-la, qu’elle soit bien propre ; divisez-la en trois parties ; mettez-les aans une casserole avec de la langue blanchie, sel. gros poivre et girofles, un fort bouquet .garni, une pincée de farine ; mouillez peu à peu avec de l'eau froide, en délayant la farine. Faites bouillir le liquide, retirez sur le coté du feu, cuisez 3 heures. Au moment de servir, dressez les morceaux de tête sur un plat long; ciselez l’oreille; pelez la langue et divisez-la sur la longueur; drcssez-en une moitié do chaque côté. Sur un bout, dressez la cervelle entière, cuite à S art; sur l’autre bout, placez un bouquet de feuilles e persil. — Sur le centre d’une assiette, dressez une pyramide d’œufs durs, hachés ; entourez-la ftvec de petite bouquets de câpres et cornichong