482 NOUVELLE CUISINE bOURGEOISS, trop liquida. Vorsez-la dans une petite casserole à soufflé dont le modèle est reproduit au chapitre des ustensiles ; saupoudrez le dessus avec du par- mesan, arrosez avec du beurre, et faites g-ratmor 10 k 12 minutes, au four ou avec feu dessus, feu dessous. — Si on veut avoir une bonne purée, il ne faut pas épargner le beurre qui la rend (iélicate. Pommes de terre farcies. Cuisez au four doux une quinzaine de grosses pommes do terre d’égale forme, rondes ou longues. En les sortant du four, faites sur chacune, avec la pointe d’un petit couteau, une ouverture circulaire; enlevez le morceau coupé. Videz alors les pommes de terre à l’aide d’une f>etite cuiller, en ne laissant que la peau. Prenez a pulpe et passez-la au tamis, peu à la fois. Met- tez-la dans une terrine. Pour 500 grammes de pulpe, ajoutez 150 grammes de beurre divisé; 4 jaunes d^œuf crus, 6 cuillerées de crème crue, assaisonnez avec sel, muscade, une pincée de sucre. Quand le mélange est opéré, ajoutez peu à peu 100 grammes de parmesan râpé. Avec cet appareil, remplissez les pommes de terre, en le faisant bomber; saupoudrez avec du parmesan, arrosez avec un peu de beurre, et tenez 25 minutes au four; servez-ie ensuite. Pommes de terre à la maître d’hôtel. Pelez une quinzaine de moyennes pommes de terre cuites à l’eau, aussi égales que possible; coupez-les en tranches pas trop minces. Mettez- les dans une casserole plate, beurrée; assaisonnez avec sel, poivre, muscade. Couvrez juste avec du bouillon et 2 cuillerées de crème ; cuisez à couvert jusqu’à ce que le liquide soit à peu près réduit ; rotirez-lei, nnissoa^-les avec 2 cuillerées de crème