POISSONI. 243 sel, huile et branches de persil, laites-la griller à 30 minutes, sur feu doux, en la retournant, 1>ros8ez-la sur un plat, et servez en même temps une saucière de sauce tartare {pdgt 181). Tr&nehes de saumon cnrillées à la béar- naise {relevé). Prenez 2 tranches de saumon, écaillées et pro- pres ; salez-les, roulez-les dans de l’huile et panez- fes; faites-Ies griller 25 minutes et servez-les avec une sauce béarnaise 179). FiletS' de saumon an beurra {entrée). Sur un saumon de moyenne épaisseur, faites couper vers le centre un tronçon de 5 à 6 doigts de long. Divîsez-le sur le milieu et retirez-en l’arête. Divisez alors chàaue moitié, en tranches, en les prenant un peu en niais : on peut en faire 7 à 8 sur chaque'moitié. Battez-les, parez-les, et assaisonnez; trempez-les dans des œufs battus et panez-les. — Faîtes chaiiflfer du beurre dans un plafond ou Sautoir; rangez les filets l’un à côté de l’àtilre, et faîtes cuire des deux côtés,* en les retournant ; dreSsez-lfeS avec des citrons coupés. ^ ‘Mayonnaise de * sàumon. Coupez en carrés de 2 doigts un morceau de saumon cuit : assaisonnez avec sel, huile etviiiaigre. — Préparez une petite salade de légumes cuits, coupés en petits dés : pommes de terre, carottes, racines de céleri et betteraves ; assaisonnez, et liez avec quelques cuillerées de mayonnaise. Etalez cette salade sur le fond d’un plat en couche épaisse, et dressez le poisson dessus en dôme ; emplissez les creux avec de la même salade, et masquez le tout