NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Ï48 dés ; finissez avec une pincde de persil haché. Soupe de tête de porc à la ménagère. Prenez le quart d’une tête de porc, du côté de l’orcilie, ratissée et bien propre ; saupoudrez-la de sel fin, et faites-la macérer un jour ou deux dans une terrine. Lavez-Ia, metlez-la dans une marmite, i et mouillez avec 5 à 6 litres d’eau froide ; faites | bouillir et retirez sur le côté du feu. Une heure après, ■ ajoutez quelques carottes et navets, un demi-chou, ; oignons et poireaux ; cuisez comme un pot-au-feu ; 3 heures aj)rès, ajoutez quelques grains de poivre et i du sol si c est nécessaire ; puis quelques pommes de terre crues, pelées et coupées; la viande et les pommes de terre doivent se trouver cuites en même temps. Egouttez la viande sur un plat ; entourez-la avec une partie des légumes. Coupez le reste des légu- mes ; mettez-les dans une soupière; ajoutez des tran- ches minces de pain et une pincée de poivre; passez le bouillon dessus ; servez la soupe d’abord et la viande ensuite. . 'If Soupe fausse tortue. Prenez le quart d’une tête de veau cuite avec du \ bouillon blanc, aromates et un peu de vin blanc. [ Égouttez-la, laissez-laà moitié refroidir sous presse. l Ilotirez-en la graisse et coupez les parties gélati- neuses en filets ; mettez-les dans une casserole avec un peu de leur cuisson et un verre de marsala. — Avec 76 grammes de beurre et autant de farine, préparez un roux peu coloré ; mouillez peu à peu avec 2 litres : moitié bouillon et moitié cuisson de la tête ; tournez sur feu ; au premier bouillon.