630 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. mire, et cuisez trois quarts d’heure à four doux ou avec feu dessus, feu dessous^ Servez la morue dans le plat même. Hachez finement des viandes maigres de porc avec deux tiers de leur volume de lard. Assaison- nez avec une pointe d’ail, sel, épices, poivre rouge d’Espagne ; mouillez le hachis avec un peu d’eau froide ; entonnez-le dans d à l’air, 24 heures; puis _ ^ très doux. Prenez 300 grammes de viande maigre de bœuf ; retirez-en la peau et les nerfs; hachez-la. Hachez également 150 grammes de lard frais; mêlez le lard et la viande. Hachez encore le tout; assaisonnez avec sel, poivre, persil haché, une pointe d’ail; ajoutez 2 ou 3 œuis entiers pour lier le hachis. Di- visez-le alors par parties de la grosseur d’un œuf ; trempez-les dans des œufs battus et panez-les, en leur donnant la forme ronde. Plongez-les en- suite dans la friture chaude : friture de saindoux, simplement pour les raffermir. Égouttez-les aussi- tôt; rangez-Ies dans une casserwe plate, l’une à côté de l’autre, et mouillez-les à hauteur avec une sauce tomate légère au jus. Faites-les mijoter ainsi une demi-heure et servez : ce ragoût est excellent. Dépecez un poulet comme pour fricassée; mettez-le dans une poêle, avec du jambon coupé, du saindoux ou de l’huile ; assaisonnez et faites SauoiBses espagnoles. les de 6 à 7 centimètres Almondigillas A l’espagcole. Ris à la Valenciennes.