NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 120 l sont naturellement plus restaurantes que celles préparées à l’eau ou au lait. Le bouillon préparé avec des viandes de bouchene peut, dans certains cas, tenir jlieu de toute nourri- ture; l’estomac le digère sans effort, et, par la substance animale qu’il renferme, il devient bienfai- sant et salutaire. — On prépare le bouillon ordinaire avec du bœuf, mais les légumes et racines avec lesquels les viandes cuisent le rendent sapide, en augmentant ses qualités nutritives et rafraîchis- santes. Quand on veut obtenir un bouillon plus substan- tiel, plus nourrissant, on adjoint au bœuf un jarret de veau ou une bonne poule, mais surtout de bons légumes frais ; dans ces conditions, qu’il soit pris dans son état naturel ou qu’il soit allié à des lé- gumes, à des pâtes ou simplement à des tranches de pain, le bouillon constitue un aliment léger sur l’estomac, pouvant le nourrir sans le surcharger. Les soupes liées, préparées avec des purées végé- tales ou animales, peuvent néanmoins avoir le bouillon pour base, elles n’en sont que plus sub.stan- tielles ; et, si elles sont de digestion moins facile, elles sont du moins sans inconvénient pour les esto- macs en bon état. Quelle que soit la nature des soupes, elles doivent être absorbées bien chaudes, surtout celles qui sont liées : chaudes, leur arôme est plus perceptible et leurs qualités plus distinctes.