458 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. Carottes à la maître d’hôtel. Coupez des carottes en tranches; plongez-Ies à 1 eau bouillante, cuisez-les 7 à 8 minutes. Egout- tez-les, mettez-les dans une casserole avec du beurre, sel, jpmcée de sucre; cuisez-les sur feu modéré. — Quand elles ont réduit leur humidité, mouillez avec un peu de bouillon, et liez avec un morceau de beurre manié ; au dernier moment, retirez du feu, et finissez-les avec 100 grammes de beurre à la maître d’hôtel. Gourgerons farcis. Prenez une douzaine de courgerons, de forme j longue ; coupez-les chacun en deux parties ; faites- les blanchir 2 minutes à l’eau salée ; égouttez-les, creusez-les, en retirant la plus grande partie des chairs; hachez celles-ci avec 4 courgerons crus. Hachez 2 oignons ; faites-les revenir avec du l beurre ou de l’huile; ajoutez les chairs hachées; | faites-en évaporer l’humidité. Ajoutez une poi- | gnée de panure blanche, assaisonnez, retirez du 1/ tôu et liez avec quelques jaunes d’œuf; ajoutez li quelques anchois hachés. J Avec cet appareil, garnissez les demi-courge- i rons; roulez-les dans la panure, trempez-les dans des œufs battus et panez-les. Faites-les frire, je égouttez, et servez. il )*■ Aubergines farcies. i Prenez 4 aubergines plutôt petites que grosses ; coupez-les en deux sur la longueur. Avec une cuiller, retirez une partie des chairs de chaque moitié, en laissant adhérer une mince épaisseur à la peau. Salez les aubergines, faites-les égoutter t I t ! ,i