POISSONS. 203 d'aromates et persil, une poignée de parures fraîches de champignons ou une poignée de champignons secs, ramollis. Mouillez à hauteur avec du vin rouge, et cuisez i2 minutes sur un feu vif. Passez la cuisson ; faites-la réduire de moitié, et liez-la avec du beurre manié. Dressez les poissons, en- tourez-les avec des petits oignons glacés, et mas- quez avec la sauce. Barbeau au four {relevé). Prenez le poisson, bien propre etbien sec; salez- le, faites-lui quelques incisions sur les côtés. — Beurrez grassement une double feuille de grand papier; saupoudrez-la avec oignons, champignons et persil hachés ; posez le poisson sur le centre, saupoudrez-le aussi,etenveloppez-le avec le papier; 51acez-le sur un plafond, et cuisez-le trois quarts 'heure, à four modéré. Barbeau sauce au vin {relevé). Choisissez un barbeau bien frais ; écaillez et videz-le ; coupez-en les arêtes ; lavez-le bien, et B&rbeaa. faites-le macérer au sel une demi-heure. — Épongez-le, moitez-le dans une poissonnière, et mouillez avec un court-bouillon au vin blanc, à peu près refroidi. Faites bouillir et retirez sur le côté. — Un quart d'heure après, éloignez-le du feu. —-