NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE, Noix de veau à l’étuvée (entrée). Piquez ou lardez une noix de veau; rnettez-la dans une casserole avec du lard haché et fondu; failes-la revenir 10 minutes. Assaisonnez, entou- rez-la avec carottes coupées et petits oignons, un bouquet. Fermez la casserole ; cuisez à Tétuvéc avec feu dessus, feu dessous, très doucement, pendant 3 heures. — Égouttez la noix, dressez-la sur un plat, entourée avec les légumes ; mêlez un ^eu de bouillon à sa cuisson ; faites bouillir et aégraissez; liez-la avec un petit morceau de beurre manié et quelques cuillerées de tomate; versez autour do la viande. Noix de veau marlnée [entrée). Lardez les chairs intérieures d’une noix de veau parée, piquez-la ; faites-la mariner 7 à 8 heures avec sel, huile, vinaigre et aromates. Retournez-la de temps en temps. — Égouttez-la ensuite; traver- sez-la avec une brochette, et passez celle-ci sur broche. Couvrez avec du papier, et faites rôtir une heure, en l’arrosant avec sa marinade et du beurre. — Débrochez et dressez-la; passezle ius de la lèche- frite dans une casserole; dégraissez-le, liez-le avec de la fécule délayée; mêlez-lui quelques câpres et versez sur la viande. Noix de veau à la gelée [entrée). Lardez les chairs d’une noix de veau avec des filets de lard et de jambon cru; faites-la braiser avec un pied de veau blanchi et quelques couen- nes, un peu de vin blanc ; cuisez-la sans la glacer. Quand elle est à point, égouttez-la, placez-la dans une terrine étroite où elle entre juste, posez-la le