PÀT1SS8R11 : TiailKIS. 517 Terrine de lièvre à la bourgeoise (entrée). Prenez un lièvre dépouillé; coupez-en les épau- les, la poitrine et le cou. Retirez les chairs des eépaules ; hachez-les bien et mélez-les avec 5 à 600 ^grammes de chair à saucisse. — Avec les épaules, le cou et les os, préparez un peu de jus. — Coupez les cuisses et le râble en morceaux, puis retirez les os ; assaisonnez avec sel et épices ; ajoutez 5500 grammes de petit salé coupé en tranches minces. Masquez le fond et le tour d’une terrine à pâté, cplus large que haute, avec des bardes minces de tard; étmez au fond une couche de hachis, puis remplissez le vide de la terrine avec les morceaux de lièvre et les tranches de petit salé, rangés par •couches, en les alternant et en comblant les viaes i ivec un peu de hachis. Couvrez avec une couche de hachis ; posez sur f e centre une feuille de laurier et couvrez avec du aard; fermez et cuisez-la 2 heures. En la sortant, rnfiltrez-lui le jus préparé, mêlé avec un peu de vin 1 liilanc ; laissez refroidir 12 heures. Pâté flroid de perdreaux dans un moule. Prenez 3 à 4 perdreaux propres ; retirez-en les ilets, puis les cuisses ; enlevez les os des cuisses )t retirez les gros nerfs des chairs. Retirez la peau des 61ets, et coupez*les sur la I longueur chacun en quatre morceaux ; mettez-les rlans un plat, avec les chairs des cuisses ; ajoutez L50 grammes de lard coupé en gros dés; assai- ûonnez avec sel, épices. Prenez 7 ou 800 grammes de chair à saucisse, ou .n hachis composé de moitié veau et moitié lard; i üez-le bien, assaisonnez et passez au tamis ; met*