56 NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. moules à charlotte. — Les moules à charlotte sont en 1 cuivre, étamés en dedans; ils sont de forme très légèrement conique, et pleins, c’est-à-dire sans cylindre. Ces moules sont de la plus grande utilité dans le travail. Moules à bordures. — Ces moules sont en cuivre ou en fer-blanc, lisses ou ouvragés, mais à large cylindre. Ils sont dans la cuisine d’une grande utilité. Moules à pâtés. — Les moules a pâtes chauds sont de forme basse et ronde; ceux Les moules ronds ou ovales sont à pâtés froids sont ronds, ovales ou en forme de carré long. Ces moules sont en fer- blanc ou en cuivre, mais ceux en fer-blanc remplis- sent toutes les conditions, à charnières. Moule pour pâté froid de forme loug^ue. — Ces caisses sont en dou- ble fer-blanc, forme de carré long; el.es conviennent pour cuire les pâtés froids destinés à être coupés en tranches. Ces moules exigent d'être tenus bien propres; sans ce soin, la rouille s’en empare et finit par les détériorer.