KNTREMETS FROIDS. 577 ENTREMETS FROIDS Sabayon glacé. Préparez un sabayon comme il est dit à la page 603 ; quand il est bien épais, mêlez-lui 10 feuilles de gélatine ramoUios à l’eau froide; battez jusqu’à ce que la gélatine soit dissoute et le liquide froid ; alors battez-le sur glace ; quand !il commence à se lier, mêlez-lui 1 demi-litre de crème fouettée ; ajoutez quelques cuillerées de rhum, et versez dans un moule entouré de glace; une heure après, démoulez et servez avec des petits .gâteaux. Bouillie à la groseille. Écrasez des groseilles peu mûres, enleur mêlant in peu d’eau froide ; pressez-les dans un linge pour en ecueillir le suc : il en faut 1 litre. Faites bouillir 1 demi-litre d’eau, dans un oêlon ; mêlez-lui 2 décilitres de suc de groseilles t quelques cuillerées de sucre; faites tomber en luie dans le liquide, 125 grammes de semoule, e façon à obtenir une bouillie épaisse ; cuisez-la minutes ; puis mêlez-lui peu à peu le reste du ic de groseilles et encore un peu de sucre ; cui- iiz-le 7 à 8 minutes, sans cesser de le remuer; îrsez-le alors dans un bol en porcelaine ou un ouïe mouiUé à l’eau froide; laissez-le refroidir r heures. [Démoulez-le ensuite sur un plat, et arrosez-le