NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 234 Éporlans bouillis {relevé). Prenez 2 douzaines de gros éperlans propres; salez-les, rangez-les l’un à côté de l’autre sur la grille d’une petite poissonnière. — Faites bouillir de Peau dans la poissonnière avec sel et un bouquet de f>erriî; plongez la grille dans l’eau avec des éper- ans ; aonnez un bouillon et retirez le vase sur le côté du feu; tenez-les à couvert 10 minutes, dresse» sur serviette avec du persil frais ; servez avec une sauce au beurre. Sardines ftrites et pillées. Pour faire griller les sardines^ il n’est pas néces- saire de les écailler; il suflGit 'de les bien essuyer, après en avoir arraché la tête et les intestins ; on les assaisonne avec sel et huile; on les >fait griller à bon feu 12 à 14 minutes. Pour faire frire les sardines, il faut les vider et les écailler, les saler, les ' fariner vivement et les plonger à friture chaude (friture à l’huile), peu à la fois; égouttez-les, salez etservez-les. —On opère de la môme façon pour faire frire les anchois frais. Sai*dli!i.es farcies, à la provençale {entrée), flaohezides.épinards crus, bien exprimé^; faites- les revenir dans une casserole avec; de l’huile, jusqu’è ce qu’ils J aient réduit leur humidité; assai- sonnez avec; sel et mMScadje, . une poiRte^d’ail ; sau« poudrez avec de la mie de pain, mouillez avec du fait, in tenant l’appareil consil^tant; cuisez, en remuant, retirez du leu ; mêlez-lui quelques jaunes