7? NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. fer-blanc, plus jolis, plus durables et plus faciles à entreten r propres. Couvercle en tôle, à {'lacer. — Ce couvercle est ir ■ utile pour les cuissons devant s’opérer avec feu dessus dessous ; on masque le dessus avec une couche de cendres chaudes, sur laquelle on dispose de la braise ou des charbons ardents. A défaut de four bien chaud, on peut, à l’aide de ce couvercle, faire prendre couleur à des mets gratinés ou me- linguéa. Poche à douille. — Ces poches sont en toile écrue. C'est avec elles qu'on couche les meringues, les choux, U farce à quenelle; elles sont d’nne grande utilité en cnîsine; fl est bon d’en avoir plusieurs de candeurs diverses. Les douilles sont mobiles, on les ajuste à l’extrémité de la poche avant de l’emplir. Machine à glacer. — Les machines à glacer remolacent, dans un grand nombre de cas, les anciennes sorbetières; i i