2 N0ÜV8LLB GUlsl^S ÜOURCÏÏÜISS. gauche une fourchette. Les \en es sont plac<5s & droite, mais un peu en avant du couvert et en ligne oblique, disposés par rang de hauteur. ]>ans les dîners nombreux et à étiquetle, on place tour à tour une carafe d’eau et une carate de vin ordinaire entre chaque convive, de sorte que celui-ci ait le vin d’un côté et l’eau de l’autre ; mais dans les dîners familiers, peu nombreux, 6 à 8 personnes par exemple, 2 carafes d’eau et 2 caraies de vin ordinaire suffisent. Comment on doit placer les convives. — Dans un dîner d’apparat, la maîtresse de maison occupe le centre ue la table d’un côté, et le maître le centre de l’autre côté, de sorte qu’ils se trouvent vis-à-vis l’un de l’autre, dans le sens du travers de la table. Dans les dîners très nombreux, on place le nom de chaque convive sur l’assiette marquant le cou- vert. Dans les dîners familiers, c’est la maîtresse de maison qui désigne la place de chacun de ses invités. La place d’honneur, pour les hommes, est à la droite de la maîtresse de maison ; pour les dames, elle est à la droite du maître du logis ; la gauche de l’un et de l’autre est aussi une place d’honneur, mais moins significative. Par ces dispositions, la dame de la maison doit se trouver entre deux hommes et le maître entre deux dames. A la suite do ces quatre places privilégiées, viennent s’asseoir les autres convives, en observant, autant que cela se peut, que les dames soient placées entre deux hommes. Le repas. — Pendant le repas, l’amphitryon et la maîtresse de maison doivent surtout veüler à la ponctualité du service, mais sans affectation et sans bruit. Ni Tun ni l'autre ne doivent quitter