342 K0ÜV8LLB CÜ7WWB IWimC^OiSÏ. à moitié fondu; travaillez-Ie avec une cuiller ius- 2u’h ce qu’il soit mousseux ; mêlez-lui alors jaunes et un œuf entier, puis le foie peu à peu, une pincée de farine, une pointe d’ail et Û cuillerées d’oi.jnon haché, revenu avec du beurre. Versez dans un moule beurré et fariné ; cuisez 40 minutes au bain-marie et au four. Renversez sur un plat, et masquez avec une sauce piquante. Pain de foie de veau froid {entrée). Émincez 1 kilogramme de foie de veau ; faites-Ie revenir à bon feu, dans une poêle, avec 125 gram- mes de lard haché, oignon émincé, aromates, sel et poivre, une gousse d’ail non pelée. Laissez refroidir et pilez-le, après avoir retire l’ail ; mêlez-lui 1 kilo- gramme de lard haché, puis 350 grammes de panade au pain. Assaisonnez ; ajoutez 4 jaunes et un œuf entier; passez au tamis. — Masquez le fond et les parois a’un grand moule avec des bardes de lard. Mêlez à la farce 200 grammes de lard blanchi coupé en dés, et, si c’est possible, quelques truffes coupées comme le lard. Emplissez le moule ; couvrez avec du lard ; pla- cez-le dans une casserole basse, avec un peu d’eau chaude, et cuisez une heure à four modéré. Laissez refroidir avec un poids léger dessus. Ragoût de veau [entrée). Prenez à peu près 2 kilogrammes de viande de veau, du côté du jarret ou sur l’épaule, sans os ; coupez-la en moyens carrés. — Chauffez 40 à 50 grammes de beurre dans une casserole ; mêlez- lui 2 cuillerées de farine, et cuisez sur feu doux pour faire légèrement colorer la farine ; ajoutez alors la viande, et faites-la revenir sans cesser de