lOG NOUVELLE (JUISINK isOÜRGEOISR. Canapés au saumon fumé. — Coupez de6 tranches de pain de cuisine, sans croûte; étalez sur une surface une mince couche de beurre, manié avec de l'essence d’anchois ; sur cette couche, posez une tranche de saumon fumé, naturelle, car on ne cuit pas le saumon fumé. Coupez le saumon à niveau du pain, et dressez les canapés sur serviette. Canapés au Jambon r.^pé. — Râpez un morceau de jambon cuit, froid, maigre; étalez-en une couche sur des tranches de pain de cuisine, coupées en forme de earré long et masquées, sur un côté, d’une couche de beurre môlé avec de la moutarde anglaise. — On prépare de la même façon des canapés avec de la langue à l’écarlate. Canapé,^ au caviar. — On prépare les canapés au caviar, scit avec des tranches de pain de cuisine à l’état naturel, soit grillées : ceci est une affaire de goût. Si le pain est frais, on peut en masquer la surface avec une mince couche de beurre ; mais, s’il est grillé, cela n’est pas nécessaire. Le caviar employé pour les canapés doit être aussi frais que possible, et tout à fait naturel, sans aucun mélange. Saucissons, cervel,as, jambon et langue pour hors-d’œuvre. — On coupe en tranches minces toutes les espèces de saucissons crus ou cuits; on les dresse en cou- ronne avec des feuilles de persil au centre. — Le jambon cru ou cuit est aussi servi coupé en tranches minces et étroites.— La langue salée doit être coupée plus épaisse que le jambon et le saucisson ; on les dresse aussi avec des feuilles de persil. Sandwich» de langue 4 l’écariate. — Les sandwichs sont de deux genres :les uns couverts, les autres découverts. Prenez un pain de cuisine rassi, de la veille; supprimez-en la croûte ; coupez-le en forme de carré long ayant 7 à 8 cen- timètres de longueur sur 4 de largeur. .Mettez dans une terrine (chaude en hiver), un morceau de beurre ; travaillez-le avec une cuiller jusqu’à ce qu’il soit en pommade et lisse; alors mêlez-lui de la moutarde anglaise. Etendez une couche de ce beurre sur le pain, et sur celui-ci, coupez une tranche d’un tiers de centimètre. Recommencez l’opération, c'est-à-dire beurrez de nouveau le pain et coupez une autre tranche; con- tinuez ainsi jusqu'au nombre voulu. Coupez des tranches de langue de bœuf à l’écarlate, bien rouge et froide, de même dimension que les tranches de pain ; posez une tranche de langue sur une tranche beurrée, et couvrez avec une autre tranche de pain ; pressez légèrement. Egalisez alors les sand- wichs, coupez-en les angles, dressez-Ies sur une senriette. D’après la même métnode, on prépare des sandwichs ave«