NOUVELLE CUISINE BOURGEOISE. 246 doit le couvrir largement ; cuisez à feu doux. Quand il est à point, passez le bouillon, en laissant le poisson dans la casserole. Avec 60 grammes de beurre et 2 cuillerées de farine, faites un petit roux; mouillez avec le bouillon de poisson; tourhez-jusqu'à l’ébullition, et retirez sur le côté du feu ; cuisez 20 minutes : la sauce doit être peu liée ; passez-la; faites-la réduire 5 minutes ; mèlez-lui un ver de cognac, et ensuite le poisson ; ajoutez quelques douzaines de petits oignons glacés (jiàge 184). Sr c’est possible, ajoutez quelques cham- pignons cuits ou crus. Faites mijoter 12 minutes. — Dressez le,poisson sur le plat ; ento\irez-le ayee les garnitures, masquez avec la sauce. Petites, carpes. frites,, {relevé). Prenez 4 à 5 petites carpes propres; fendez-les par le milieu; salez-les, farinez-ies, trempez-les dans des œufs battus, pour les paner ; plongez-les à friture chaude, peu à là fois ; en les sortant, salez- les ; servez ayec des citrons coup^.. t CaiTpes. fni^cies. , Choisissez 2 moyennes carpes d’une égale gros- seur; si elles sont laitées, retirez les laitances, et faites-les blanchir à l’eau acidulée. Retirez ensuite la chair de ces carpes, sans couper ni la tête, ni la grosse arête. Supprimez la peau et les arêtes des chairs; aiop- tez moitié de leur volume de chairs crues de orœ chet. Avec ces chairs, de la panade, du beurre et des jaunes d’œuf/ préparez üne farce crue, eh. procédant comme il (Bst dit page 170 . — Coupez 2 morceaux de papier blanc de forme ovale, aussi^ longs et aussi larges que les carpes ; beurrez-les,