V'EAtJ. 331 assaisonnez, trempez-les dans des œufs battus, et panez-les. Versez du beurre fondu dans une cas- serole plate en l’épurant ; quand il est chaud, mettez les côtelettes, cuisez-les des deux côtés, de belle couleur ; dressez-les avec le beurre de leur cuisson, mêlé avec un peu de jus. Servez séparé- ment une garniture de légumes. Côtelettes de veau piquées {entrée). Parez 5 à 6 côtelettes ; piquez-les d’un côté avec des lardons fins ; rangez-les dans un sautoir dont le fond est masqué avec carottes et oignons émincés ; salez et arrosez avec un peu de beurre; mouillez avec un peu de bouillon, et faites tomber le liquide à glace; mouillez de nou- veau avec la môme quantité, et faites également réduire; mouillez encore un peu et finissez de cuire les Côte- lettes à la bouche du four très doux, en les arrosant souvent avec leur jus : elles doivent être de belle couleur. Papillotez le manche, et dressez-les avec leur jus passé et jddégraissé. Servez à part une garniture d’osciUe ou J de chicorée, une sauce tomate ou simplement une b purée do pommes de terre. Côtelettes de veau en papillotes {entrée). Prenez des petites côtelettes de veau parées et cuisez-les à moitié dans une casserole plate avec 1 du bourre ; retiroz-les et laissez-les remoidir. — ^Dans la même casserole, préparez des fines herbes cuites, avec échalotes, oignons et champignons <cachés; ajoutez du persil et une pincée de panure