NOUVELLE CUISINE ÜOURGEOISB. 442 tin, arrosez-les avec du lard fondu ; chauffez bien le plat et poussez à four vif ; quelques minutes suffisent pour les cuire. — Salez les becfigues, dressez-les sur des croûtes minces frites au beurre. Alouettes et mauviettes #rûties. On donne indifféremment à ces petits oiseaux le nom de mauviette ou d’allouettiî. — Plumez-les, flambez-les, retirez-en simplement le gésier ; enlevez la peau de la tête, et enfoncez-la dans le creux de leur estomac, en tordant le cou ; coupez-en les jambes. Bardez les mauviettes, embrocbez-les à une bro- chette, et fixez celle-ci sur broche ; cuisez-les à feu vif, 8 à 10 minutes. — Salez en débrochant. Mauviettes au vin {entrée). Prenez 12 mauviettes, sans gésier et sans cou, avec les pattes coupées. Faites-les revenir au beurre, sur feu vif ; salez et enlevez-les de la cas- serole. Mettez dans celle-ci 2 cuillerées d’échalotes hachées ; faites-les revenir ; mouillez avec 2 déci- litres de vin blanc; faites réduire de moitié; ajou- tez un peu de jus ; liez avec un morceau de beurre manié; mêlez mauviettes à la sauce; faites mijo- ter 8 à 10 minutes. Finissez la sauce avec le jus d’un citron et servez. Pâté d’alouettes {entrée froide). Prenez une douzaine d’alouettes ; ouvrez-los