/ I« COMMENT RECONNAITRE LA BARYTE CAUSTIQUE MÉLANCÉE AVEC I.A MATIÈRE DES VOMISSEMENS ? ?o QUELLES SONT LES CONNEXIONS SYMPATHIQUES CONNUES ENTRE LE LARYNX ET LES ORGANES GÉNITAUX ? 3« QU’EST-CE QUE C’EST QU’UNE HERNIE ÉTRANGLÉE? QUELI-ES SONT LES CAUSES DE L’ÉTRANGLEMENT ? 4» QUELS SONT LES CARACTÈRES ANATOMIQUES ET SYMPTOMATIQUES DE LA BRONCHITE CAPILLAIRE? PRÉSENTÉE ET PUBLIQUEMENT SOUTENUE A' IA FACULTÉ DE MÉDECINE DE MONTPELLIER, le 11 Juin 1838 ; Félix MERLE, de Bazas 5 ( Gironde ) ; ✓ POUR OBTENIR LE GRADE DE DOCTEUR EN MÉDECINE. Une Thèse excellente où tout marche et se suit, • ^l^est pas de ces travaux qu’un caprice produit ;< 11 faut du temps , des soins , et ce pénible ouvrage • Jamais d’un écolier ne fut l’apprentissage. B. Despréaux , art. poét, chap. III. IMPRIMERIE DE Matthieu DUGROS, Rue des Sœurs-Noires •, n® 3 ■ derrière l’Église S*-RocK. ■ 60. »Vous qui depuis mou enfance n'avez cessé de me prodiguer les caresses de la plus vive affection, et n'avez reculé devant aucun sacrifice pour mon avenir , je suis heureux aujourd'hui de pouvoir vous offrir un témoignage de ma vive reconnaissance. Oh! croyez que je le serai doublement, si les soins de famour filial et les ressources d’un art que je dois à vos bienfaits , peuvent servir à pro- longer vos jours. Qu'elles trouvent ici le gage d’une amitié inaltérable ! A Gr. TAUSIN, Toi qu’une liaison de vingt ans me fait regarder comme un frère , reçois aussi la dédicace de ce faible opuscule de ton ami. A tous mes parens, K Dévouement, F. MERLE./ Coinment reconnaître la Baryte caustique mélangée a^ec la matière des vomissemens? Pour remplir la lâche que cette question nous impose , il nous semble nécessaire d’exposer d’abord les propriétés physiques et chi- miques de la baryte caustique , de mentionner les divers composés qu’elle forme avec les dilîérens acides ou alcalis, afin que ces notions préliminaires nous servent dans la recherche de la baryte au milieu de la matière des vomissemens , comme si une pareille question nous était adressée par l’autorité judiciaire. Découverte par Scheèle en 1G74 , la baryte est un alcali pesant, poreux, inodore, caustique , très vénéneux, et compose de ll,7ô2 d’oxygène et de 100 parties de baryum dont il forme le protoxyde. 11 verdit le sirop de violettes, rougit la couleur du curcuma, et est à la pesanteur de l’eau comme k : 1. En contact avec Peau^ la baryte laisse dégager une vapeur blanche , et se réduit en poussière qui cons- titue l’hydrate de baryte. Cet alcali ne se trouve pas dans la nature à Pétat libre, mais combiné surtout avec l’acide sulfurique dont on le séparé en transformant le sulfate de baryte en sulfure, au moyen du charbon et d’une température élevée. On décompose ce sulfure par l’acide nitrique affaibli. La liqueur filtrée et évaporée fournit du nitratede baryte , que l’on fait rougir dans un creuset de platine où il se décompose en oxygène et en acide nilriquej et la baryte est ainsi mise en liberté. Cet alcali attire l’humidité et l’acide carbonique suspendu dans l’at- mosplièrc, et forme une poussière blanche qui est le sous-carbonate de baryte. On obtient Teau de baryte en agitant l’hydrate de baryte arec Î30 parties d’eau distillée à 15 ”3 cette eau est incolore et participe de l’alcali qu’elle lient en suspension , et qui forme un précipité blanc par l’acide carbonique. Cette dissolution dépose par le refroidissement des cristaux d’hydrate de baryte de forme indéterminée. Les sels de baryte solubles dans l’eau précipitent en blanc par les carbonates de potasse, de soude et d’ammoniac3 l’ammoniaque caustique ne trouble pas les sels de baryte insolubles dans l’eau et dans l’acide nitrique. En médecine, surtout en Italie, on emploie assez fréquemment le inuriale ou hydroclorate de baryte , corps solide, cristallisé , d’une saveur âcre , très piquante , décrépilant sur les charbons ardens, où il se dessèche et se transforme en chlorure de baryum, qui dissous dans l’eau se change en chlorure de baryum, dont l’action sur l’économie animale est celle des poisons les plus violens. Les matières des vomissemens peuvent se composer d’une foule de substances liquides ou solides , de nature très variée : il peut se faire que la baryte soit mélangée avec du vin, du café, de l’huile, avec du pain, des épices , de la viande , des herbes , et enfin.avec tout ce qui peut former la nourriture de l’homme. On conçoit que la nature de ces diverses substances alimentaires peut apporter des changemens variés dans la manière d’être de la baryte. Ainsi si le malade avait avalé de l’eau de seltz, du vin de champagne mousseux, etc., l’acide carbonique fourni par ces liquides se combinera avec l’alcali dont nous nous occu- pons , et formera un carbonate de baryte. Nous pourrions multiplier de pareils exemples en considérant la composition chimique de chaque substance introduite dans l’estomac, et toutes leurs combinaisons possi- bles avec la baryte. Nous avons eu soin, du reste, d^exposer en commen- çant les règles d’après lesquelles le médecin légiste pourra reconnaître ces principales combinaisons*5 Muni de ces connaissances préliminaires , l’expert soumellra les ma- tières vomies dans lesquelles il soupçonnera Ücxîslence du poison, aux divers réactifs que nous avons indiqués. Mais il arrive que ces réactifs sont encore insuffisans pour mettre la baryte à nu, comme l’exige toute expertise de ce genre. Alors le médecin doit, selon le professeur Orfila, verser sur la matière süspectc un excès de dissolution de sulfate de po- tasse 3 il aura ainsi du baryte insoluble qu’il obtiendra faci- lement à nu au moyen de la filtration. Mettant ce dernier sel desséché avec de la poudre de charbon, il fera rougir ce mélange dans un creu- set , où il aura au bout d^une demi-heure de' la baryte , ou du sulfure de baryte, si par exemple des sulfates sont contenus dans les liquides donnés au malade pour s’opposer à Tempoisonnement. On distinguera le sulfure de baryte à l’odeur d’œufs pourris, et au dégagement d’acide hydro-sulfurique, lorsque de l’acide nitrique étendu d’eau aura été ajouté. On le distinguera encore à un précipité de soufre, à ce que la liqueur résultant de Taction de l’acide nitrique sur le sul- fure , donnera par l’acide sulfurique un précipité blanc insoluble dans î’eau et dans l’acide pur. Enfin il sera possible d’avoir la baryte seule en ealcinant dans un creuset du nitrate de baryte desséché. /ANATe>Mllî et PHYSIOLOGIE. Quelles sont les connexions sympathiques cojinues entre le larynx et les organes génitaux ? Avant de nous engager dans le cœur de noire question , il nous a paru nécessaire d’élaLiir ce que l’on doit entendre par sympathie , d’aulant plus que des médecins très estimés , Barthez , Broussais, etc. , croient y trouver la cause d’une foule de phénomènes vitaux obscurs ou inconnus encore, fl est loin cependant de notre pensée de discuiér ici les princi- pales opinions qui ont été émises à ce sujet : celte entreprise dépasserait l’étendue d’un travail de cette nature , et ne jetterait pas , nousde pen- sons 5 un bien grand jour sur le résultat que nous voulons atteindre. C’onleiilons-noiis d'examiner la manière de voir de deux écoles célèbres et opposées. « Les sympatliies , dit le professeur Bicherand , sont des liens qui unissent ensemble tous les organes , en établissant un merveilleux ac- cord , une harmonie parfaite entre toutes les actions qui s’exécutent dans l économie animale. » Nous sommes loin de trouver dans celle dé- finition une connaissance , une idée claire des sympathies , et nous ne < royons pas avec M. Bicherand , que les sympathies soient des liens ; nous pensons que ce sont des fonctions^ et non point des agens , et nous n’y apercevons pas la raison de ces sympathies. La définition de notre illustre Barthez se rapproche davantage de la vérité , lorsqu’il dit : « un organe est en sympathie avec un autre, lorsque certaine impression perçue par la cause de l’individualité vitale dans un de s^s organes , détermine celle cause a produire dans l’autreV y une affcclion insolite de sensation, de mouvement, ou de quelque espèce que ce soit. » Celte définition nous semble exacte , surtout au point de vue où s’est place notre auteur • mais elle ne peut nous donner , pas plus que celle du professeur de Paris , la raison de ces connexions sym- pathiques : elles constatent, il est vrai ^ que c’est à la suite d’une im- pression reçue par un organe , qu’un effet sympathique est produit, mais elles ne nous montrent point la raison des connexions sympathi- ques de tel organe avec tel autre. Pourquoi , en effet, les sensations ou les modes d’étre des organes génitaux rcveillenl-ils des sympathies dans le larynx , plutôt que dans les reins , les intestins ou toute autre partie placée plus près d’eux ? C’est ce que les auteurs déjà cités n’ont pu expliquer, et ce qui est cependant fort important à connaître. Mais il faut le dire, c’est là une difficulté presque insoluble dans l’état actuel de la science. La difficulté est inhérente , non-seulement au sujet, mais aux limites bornées de nos connaissances physiologiques. Aussi plusieurs auteurs n’ont-ils pas balancé à l’avouer. C’est ce qui a fait dire à Bichat ( Anatomie générale, tom. 3, pag. 372): « le mot sympathie n’est qu'un mot heureux qui sert de voile à notre ignorance sur le rapport des or- ganes entr’eux. » Cette opinion , du reste, est celle de Béclard ( ana- tomie générale), de Blandin ( notes ajoutées à l’ouvrage de Bichat) , et de la plupart des anatomistes et des physiologistes de notre époque. Cependant, pour remplir notre tâche, nous devons étudier le rap- port des organes génitaux avec le larynx, sans avoir la prétention d*élrc plus heureux que les écrivains recommandables que nous avons men- tionnes. Et dabord , notre question étant anatomique et physiologique, nous devons rechercher si dans la structure des parties , nous ne trou- verions pas quelques raisons de la cause des sympathies dont il s’agit. On sent d avance que ce n’est pas une description anatomique du larynx et des parties sexuelles , en tant qu’organes , ou unités organiques , mais une etude générale de leurs tissus primaires. On a voulu voir la raison des actions sympathiques dans les commu- nications celluleusesj au pemier abord, il semble qu’une gangue homo- gène , liant tous nos organes, doit faire retentir au loin et partout les actions et les impressions de chacun 3 c’est aussi de celte manière que8 plusieurs anatomistes et pliysiologistes ont voulu expliquer ce consensus general , celte synergie vitale dont on ne peut méconnaître les grands résultats ; mais quand on. considère la spécialité des sympathies , on se demande , avec raison , pourquoi les actions sympathiques se dévelop- pent à telle époque de là vie , plutôt qu’à telle autre , pourquoi chez le pubère et non point chez le fœtus ou l’enfant , alors que le syslènie cellulaire est prédominant. Nous trouvons dàns les organes génilàux, aussi-bien que dans le la- rynx 5 des nerfs nombreux que plusieurs auteurs ont regardés comme les moyens des liens sympathiques dont nous cherchons la raison. Mais ces communications nerveuses ne sont nullement directes , et nous ne voyons pas , en effet, quel est le nerf ou la ramification nerveuse qui se rend de l’un dé ces organes à l’autre. On nous dira peut-être que le grand sympathique nous offre une liaison assez frappante , et que c’est de cette manière que Bichatet d’autres auteurs s’expliquent la sensation de la boule hystérique que les malades accusent partir des organes gé- nitaux , et de la matrice principalement, pour se rendre au larynx où ils éprouvent une espèce de strangulation qui explique ces mouvemens fréquens de déglutition^ et ces menaces de suffocation que le médecin observe. N^’avons-nous pas le droit de répondre , à notre tour j que le^ grand syinpalliiquc ne s’arrête pas au larynx , ot que les ramifications dont cet organe est pourvu , lui viennent des ganglions cervicaux-, dont la continuation avec ceux de la tèle est bien plus directe. D’ailleurs, ces communications du système ganglionnaire nesont-elles pas plus rap- prochées, plus iramédilates des parties génitales avec les differens vis- cères de l’abdomen ? Et^pourquoi ces connexions sympathiques que nous allons bientôt mentionner , n^onl elles pas lieu-avee les organes si rap- prochés ? Nous ne pensons pas que Fon ait recours à là moelle épinière pour trouver la raisons de ces liens sympathiques, car la' réponse que nous venons de faire à propos du système ganglionnaire serait bien plus ap- plicable à ce cas. ^On pourrait toutefois nous dire qu’il existe dans le cerveau une partie , un organe , disons le mot, destiné à harmoniser le développement et les actes du larynx et des parties génitales 3 à cela9 ïK)us ne répondrions pas le mot: que sais-je, et nos antagonistes ne pourraient pas en dire davantage. Après avoir passé en revue les deux grands systèmes liystologiques, nous sommes dans une bien plus grande difficulté pour trouver la raison des liens sympathiques entre les organes sexuels et le larynx dans les autres tissus dont ils se composent. En effet, ce dernier organe présente une structure principalement cartilagineuse, et les premiers sont prin- cipalement fibreux ysi le larynx a une membrane muqueuse très vascu- laire et très sensible , il a cela de commun avec bien d’autres organes qui n’ont pas avec lui d’actions sympathiques , ou du moins très rare- ment. Si nous passons encore en revue les autres tissus des organes gé- nitaux , nous y trouverons une bien plus grande diversité de structure que dans le larynx. Dans ce dernier , emeffet, nous ne pouvons rien re- connaître de semblable au tissu séminal du testicule , rien qui se rap- proche des ovuleset des autres parties de l’ovaire, rien de pareil au tissu’ musculo-fibreux de l’utérus, rien à la structure érectile de la verge et du clitoris , elc^^, etc. Toute la charpente de l’organe vocal est cartila- gineuse et s’ossifie quelquefois3 les parties génitales, au contraire, sont composées de tissus mous, vasculaires , extrêmement sensibles 3 les différences organiques sont on ne peut plus marquées , et seraient plutôt propres à nous éloigner de tout rapprochement physiologique , et* nous verrons cependant combien il en est autrement. Les recherches anatomiques ne peuvent donc nous donner la clef des connexions sympathiques que nous aurons à exposer ; voyons si nous serons plus heureux en étudiant le modo de développement de ces or- ganes. Si nous examinons l’état de développement des organes de la géné- ration chez l’enfant, il nous sera facile de nous convaincre qu’il est bien‘ inférieur à celui des autres parties du corps. Ces organes ont un accrois-- sCment fort lent pendant les dix premières années deda vie; alors le la- rynx est peu volumineux , les cordes vocales peu^saillaiiles , les muscles ‘ intrinsèques maigres, et en quelque sorte atrophiés 3 aussi la voix‘ est-elle grêle et enfantine , et ne diffère point dans l’un et dans l’autre" sexe. Remarquez aussi que l’ensemble du corps se ressent de celle simi- - litude deîl’énergie génitale chez l’homme et la femme : les formes son?! ' â'X'10 arrondies , la peau blanche et potelée , le tissu eellulo-graisseux abon- dant 5 les forces et le caractère à peu près semblables. Mais bientôt les ovaires et les testicules se gonflent et prennent une sensibilité exquise ; la verge et le clitoris acquièrent une forme plus forte et mieux dessinée ; le vagin et le canal de l’urètre sont plus fermes et pins contractiles 3 Tutérus et la prestrate sont plus volumineux et sé- crètent des liquides plus abondans 3 enfin , des poils nombreux viennent ombrager cette région où se passent des phénomènes si nombreux et si complexes 3 la ieuiie fille ressent un embarras, une incommodité qui se juge par l’apparition du flux menstruel,et lui annonce son aptitude aux fonctions génératrices. En même temps que ces changemens matériels et physiologiques se passent dans les régions génitales , d’autres métamorphoses non moins tranchées ont lieu au larynx. Ainsi ses dimensions se prononcent davan- tage 3 la consistance de sa charpente devient plus grande 3 les cordes vocales supérieures surtout se gonflent, et les ventricules semblent s’ex* caver ; les muscles intrinsèques sont plus colorés, plus forts 3 les artères y apportent plus de sang, et les nerfs plus d’influx nerveux. A ce déve- loppement organique se joint un accroissement proportionnel de fonc- tions ; la voix est j^tus sonore , les sons plus graves et mieux finis , le timbre plus mâle et plus assuré 3 enfin , le jeune garçon éprouve un changement tel dans la fonction vocale , qu’il perd en quelque sorte sa voix, et en prend une autre pour sa vie nouvelle, après un tâtonne- ment embarrassé qui annonce les modifications organiques qu’il subit. La jeune fille éprouve dans son larynx des changemens organiques bien moins prononcés, aussi sa voix nouvelle diffère moins de ce [qu’elle était déjà pendant la première année de sa vie. Les modifications anatomiques et physiologiques que nous venons d’examiner dans les organes génitaux et le larynx , surviennent , les premières au moment de la puberté , car le développement des mus- cles , des poils , la marche décidée , l’aspect animé et brillant de la fi- gure ,elc., ne semblent être que secondaires: il suffit,en effet,d’un arrêt de développement quelconque dans les organes sexuels , ainsi que nous le dirons plus loin, pour que tous les autres ne se développent plus.il Nous venons d’éludier rapidement le mode de développement des or- ganes sexuels et du larynx, en aurons-nous appris la cause ou la raison? Nous avons vu comment à un plus grand développement organique se liait un accroissement fonctionnel plus'grand , mais la cause nous reste encore cachée : à la vérité , nous sommes parvenus à reconnaître que la manifestation complète de la puberté dépendait de celle des organes génitaux. L’influence de ces derniers se fait sentir surtout quand ils sont poussés dans un mouvement exagéré | aussi, plus les organes sexuels fonctionnent avec force,’plus les fonctions du larynx sont générale- ment fortes et développées. L’inverse n’est pas aussi vrai , et les exer- cices vocaux ne portent guère leur influence sur les organes de la g(^éralion. Il est vrai qu’une voix mâle , grave , annonce en général une grande puissance sexuelle; il est vrai que les personnes de l’un ou de l’autre sexe qui abusent des plaisirs de Vénus prennent une voix rau- que et forte , et ces faits sont loin d’être constans; toutefois, l’on a re- connu depuis long-temps que l’abus dans les actes sexuels amenait une altération de la voix et en détruisait la fraîcheur, c’est ce qui a porté Thomme, par un raCnement de civilisation, à mutiler son semblable dans ce qui caractérise son sexe, afin de lui conserver la beauté du timbre de sa voix. Tout le monde connaît les castrats qui faisaient na- guère dans les chapelles des papes le charme des oreilles pieuses ; per- sonne n’ignore que Crescentini, premier chanteur des salons de notre empereur, vit augmenter le charme de sa voix après qu’il eut subi la^ castration ; qui ne sait, enfin , ce què c’est qu’un eunuque? Et ici une distinction nécessaire par rapporta l’époque de la vie où les organes gé- nitaux deviennent atrophiés ou sont sacrifiés ; car si c’est avant la pu- berté l’individu conserve la voix du premier âge , tandis qu’après celte dernière période, il peut retenir la voix de l’adulte ou de l’âge viril quoique cependant on observe une^aiblesse croissante dans le timbre et l’énergie de la voix. Les connexions sympathiques entre le larynx et les organes génitaux» se montrent encore dans l’état pathologique; ainsi l’hystérie , dont le siège le plus fréquent est dans la matrice, commence par une sensa-12 tîon incommode , une pesanteur dans la région occupée par ce dernier Tisccre, d'où part bientôt la sensation d’une boule qui remonte jusqu’au larynx , où elle détermine des phénomènes de strangulation. Tous les jours, on est à même d’observer combien les affections sy- philitiques des organes génitaux déterminent des ulcérations des cordes vocales et des phthisics laryngées; aussi l’école physiologique n’a point manqué de recourir au mot heureux de sympathie pour expliquer l’in- iîuence de légères ulcérations situées aux organes sexuels ( Devergie, clinique sur la maladie vénérienne ). ( Bichond , de la non existence du virus syphilitique ). Il est de notion vulgaire que les constriclious du cou et du larynx déterminent un éréthisme génital, et une sensation voluptueuse; aussi, a-t-on vu des personnes pousser le raffinement de 1^ mensualité jusqu’à s’exposer aux dangers de la pendaison pour éprouver des sensations vo- luptueuses.Les auteurs de médecine légale ne manquent pas de signaler la circonstance remarquable de réjaculation des pendus, et ne sont pas plus heureux pour rendre compte de ce phénomène que nous ne l’avons été pour donner la clef de toutes les autres espèces de connexions sym- pathiques que nous avons déjà examinées ; abandonnons le raisonne- ment là où l’expérience ne nous sert plus de guide ( Bichat, anat. gén. tom. J, p. 123). En résumé, la question des connexions sympathiques entre le larynx et les organes génitaux nous paraît encore un pro- blème : mais, dirons-nous avec M. Serres, de l’institut, (anatomie du cerveau , tom, 1, p. 505), une question est-elle vaine parce qu’elle est insoluble dans nos hypothèses actuelles ? Que de questions seraient vaines à ce litre !13 SCIENCES CHIRERGICALES. Çu^est'Ce que c^est quhine hernie étranglée? Quelles son^les causes de Vétranglement ? Far un defaul congénial ou acckleiilcl des parois des cavités splancli- îiiqucs, il arrive que les organes conleniis s’ecliappent au-dehors . et eonslilueiit des tumeurs plus ou moins volumineuses appelées hernies* Ces sortes de tumeurs peuvent demeurer dans leur nouvelle position sans causer d’accidens Lien fâcheux pendant un temps plus ou moins long 5 et quelquefois pendant toute la vie de l’individu 3 mais il n’est pas rare d’observer des symptômes très graves résultant de l’existence de la tumeur dont il s'agit, parce qu’il est survenu des altérations soit dans son tissu propre , soit dans les parties environnantes, altérations qui ne lui laissent plus la liberté et l’espace qu’elle avait déjà. Alors la tumeur herniaire est plus eu moins serrée par les parties voisines, alors le poiiU qui se trouve à rouvcrlure des parois de la grande cavité splanchnique est comprimée avec .plus ou moins d’énergie j il y a alors liernie étranglée. Dans la définition que nous venons de donner, nous avons cherché à généraliser, autant qu’il nous a été possible, afin de ne point laisser en dehors des faits particuliers 5 ce que nous n’aurions pas manqué de faire, si nous^e nous étions attachés qu’à la hernie ventrale. Ainsi nous n’avons point perdu de vue qu’à part les hernies abdominales , il s’en présenté a la poitrine et à la léte^ nous avons voulu signaler enfin ces lierniers musculaires étranglées à travers les anneaux nor- maux ou accidentels de leurs gangues fibreuses. Il nous semble né- cessaire, pour donner une idée complète de la hefnie étranglée, de tracer rapidement les symptômes qui en sont inséparables. Ainsi, à part la douleur irradiée plus ou moins loin, nous reconnaîtrons la14 hernie abdominale étranglée à la suppression des selles^ s’il s^agil d’une entérocèle, aux hoquets, aux vomissemens de matières d’abord liquides puis chômeuses, enfin stércorales ; et pour toute autre hernie de la même cavité, à la décomposition des traits de la face, au pouls petit, profond et intermittent, à la sueur froide et visqueuse dont le corps est recouvert. Tels sont, en effet, les caractères symptomatiques de la hernie étranglée formée par une portion viscérale 3 mais ils peuvent être aussi simulés par plusieurs autres maladies telles que le miserere^ la colique saturnine, un état spasmodique des intestins ou de l’estomac, un cancer du pylore; ainsi nous avons vu dernièrement, dans la salle de clinique du professeur Broussounet, un gendarme qui pré- sentait la plupart des symptômes que nous venons de signaler ; à l’autopsie nous Irouv^âmes une altération tuberculi-forrae avec mélange de matière lardacée, dans l’épaisseur des parois de la première cour- bure du duodénum; mais ce qui empêcha de confondre cette maladie avec un volvulus, le miserere , etc., c^est qu’au niveau del’hypochondre droit il existait une tumeur sensible à la vue, à base profonde, et très-douloureuse h la pression, et à laquelle le malade rapportait le début et la cause de son fâcheux étal. Un des caractères spéciaux à l’existence d’un étranglement her- niaire, c’est la cessation brusque de tous les sympuunes graves dont » nous avons déjà parlé , c’est le bien-être apparent que ressent le malade au moment où l’étranglement a produit ses résultats les plus fâcheux : sécurité trompeuse qui dépend de la destruction gangreneuse de la partie herniaire, et qui doit être bientôt suivie d’une réaction mortelle par rinflammation du péritoine. Nous devons maintenant examiner quelles sont les causes de l’élran- glement, ces causes sont, en général, toutes mécaniques. Lawrena, et plusieurs auteurs, signalent un étranglement spasmodique du, dans la hernie inguinale chez rhoinme, à la contraction des fibres des muscles petit, oblique et traverse sur le cordon spermatique; mais il faut le dire, ces cas sont loin d’être les plus fréquens. On observe ordinairement que rélranglement des hernies abdominales est interne ou externe, c’est-à-dire en dedans ou en dehors des parois du ventre;parmi ces derniers, Dupuylrcn en a signalé de quinze espèces, dont les plus remarquables ont lieu entre la colonne Terlébralc et le mésentère au-dessous duquel est une anse intestinale j on sait que ce fut un étranglement de celte espèce auquel succomba le célèbre Cliopparl. La tumeur herniaire peut être étranglée par le collet de son sac après avoir été réduite dans le ventre. Un malade avait eu une hernie étranglée que l’on parvint à réduire dans le ventre , mais peu de temps après tous les accidens de rétranglcment sc renouvelèrent. i>IM. Récamier et Dupuytren furent appelés et décidèrent qu’il fallait ouvrir les parois abdominales, et aller a la recherche de 1 intestin étrangléj Dupuytren voulait opérer à droite, Recamier insista pour que ce fut à gauche, ou le ventre fut en effet ouvert, mais sans aucun succès, parce qu’on ne put y retrouver la partie étranglée 3 le malade étant mort, l’autopsie démontra la justesse du diagnostic de Dupuytren ; l’étranglement était à droite. Une portion d’intestin ou d’épiploon peut être étranglée au travers d’une ouverture anormale du mésentère, ou bien par une bride acci- dentelle 3 on trouve bien plus souvent l’étranglement interne dépendant de l’invagination d’une anse intestinale dans la portion inférieure 3 cette invagination peut être double ou triple, et renfermer plusieurs pieds de tube digestif. Richter rapporte dans son ouvrage des cas d'étrangle- mens internes, dus à la compression d’une anse intestinale ou d’une portion d’épiploon par une tumeur anormale de nature variée, déve- loppée soit dans la fosse iliaque, soit sur les côtés du rachis. Malheu- reusement il est rarement donné au chirurgien d’apprécier la nature de ces diverses espèces d’étranglemens, ou ce n’est le plus souvent qu’après la mort des individus. Mais hâtons-nous de le dire, ces es- pèces d’étranglemens sont les moins fréquens, et le chirurgien a le plus souvent à remédier aux étranglcmens externes dont 'il nous reste à parler. Parmi ces derniers, les plus ordinaires ont lieu, sans contredit, au canal inguinal et au canal crural3 les causes peuvent provenir ou de la portion herniaire elle-même ou des parties environnantes 3 ainsi une anse intestinale, engagée dans le canal inguinal, se remplit peula de temps après la digestion des matières alimentaires, et si ces ma- tières Tiennent à y séjourner trop long-temps, si elles augmentent de quantité de manière à se durcir, à distendre l’anse intestinale A ' herniée, alors ces matières ne peuvent plus sortir à travers le collet de l’anse compris entre l’ànneau inguinal, et il y a étranglement par engouement. Si pendant qu’une anse d’intestin, ou une portion d’épi- ploon fait hernie depuis plus ou moins de temps, les mêmes circons- tances qui ont déterminé la hernie, viennent’ à se reproduire (les efforts, les cris, lès courses, les chutes, etc.), une nauvelle portion du luhe digestif, ou d’épiploon peut s’engager à travers l’anneau crural ou inguinal, sous-pubien, périnéal, lombaire, etc., etc., de manière à outre-passer, par son volume, la capacité de ce dernier, et de là I une nouvelle cause d’étranglement; Après un long inlerralle de temps depuis là formation d’une enté- rocèle, le point compris entre l’anneau inguinal ou crural est 'souvent frappé d’hypertrophié^ d’épaississement', par suite de rinflammation chronique dont il a été le siège; alors celte partie du tube digestif se rétrécit, se fronce et permet plus facilement la stase des matières alimentaires et l’engouement ; celle circonstance permet encore aune nouvelle portion d’intestin de s’échapper et de venir augmenter la tumeur herniaire, C’est là une cause d’étranglement quelquefois très- rapide. Mais les causes de l’étranglement se rencontrent plus fréquem- ment dans la disposition de l’anneau pariétal ou du collet’ du sac , ce denier subit surtout rinfluence dé l’acte inflammatoire que nous invoquions tout à l’heure : il s’épaissir, se rétrécit, et resserre la portion herniaire qu’il contient. Il en est de meme des parties voisines dont la phlogose chronique détermine leur adhérence soit avec le sac her- niaire, soit avec l’organe hernié lui-même ; l’ouverture pariétale s’épaissit, se contracte à son tour, et à la moindre circonstance occa- sionnelle, telle qu’un effort, un cri, une chute de la part du malade, il comprime, serre, et étrangle la portion herniée: telle est enfin la cause la plus ordinaire de l’étranglemcnf.SCIErVCES MEDICALES Quels sont les caractères anatomiques et symptomatiques de ta bronchite capillaire? Cette question se divise naturellement en deux parties : dans la pre- mière , nous avons à établir les caractères anatomo-pathologiques de la bronchite capillaire ; et dans la seconde , c’est dé ses symptômes dont nous devons nous occuper, finflammation'des bronches commence ordi- nairement par là trachée-artère , à son'point de division en deux grosses bronches, et de là elle s’étend jusqu’aux ramifications les plus ténues de ces tubes aériens. D^autres fois ^ elle débute plus avant, et frappe d’abord les ramitications capillaires ; on conçoit qu’il peut se présenter une foule de points intermédiaires que nous devons nous contenter |de signaler ici. Au début de la phlegmasie , la muqueuse' bronchique offre une foule de vaisseaux très injectés , qui lui donnent une couleur ‘ rouge plus ou moins marquée 3 à ce degré , la maladie peut s'arrêter , et c’est ce qui se passe , en général, chez les personnes qui, en hiver ' surtout, sont atteintes de ces rhumes passagers, auxquels on attachetrè^ • peu d’importance , parce qu’ils ne causent qu’une légère incommodité. - A un état plus avancé de l’inflammation ^ la rougeur est plus pro-^ jûoncée 3 la muqueuse estde couleur cramoisie , plus tard elleest d’um^ rouge violet, et il semble que du sang véneux remplisse les capillaires bronchiques. En meme temps, la muqueuse acquiert une plus'grande* épaisseur, quelquefois portée au point de rétrécir considérablement îes^» ramifications aériennes.Le lube bronchique est parfois conipièlement effacé , et dans une grande portion du poumon , surtout quand le travail pathologique plus avancé et plus ancien a envahi le tissu cellulaire sous-muqueux, et même la membrane fibreuse de ces ramifications. Mais pendant que le tissu dégorge du sang , et qu’il est travaillé par la phlogose , la muqueuse se ramollit, devient plus friable 3 c’est alors que dans les efforts d’inspira- tion et de toux dont le malade est tourmenté ^ la vésicule bronchique cède à 1 impulsion violente de l’air , qu’elle se rompt, et permet à Pair arrivant par secousses , de s’infiltrer dans le tissu cellulaire inlerlohu- laire , de comprimer à son tour les ramifications bronchiques , de dis- tendre l’organe pulmonaire , de produire enfin l’emphysème interlo- bulaire que Laënnec a décrit avec un si grand talent. Nous pourrions, à cet égard , rapporter plusieurs observations de malades morts à l’hô- pital Saint-Eloi, et sur lesquels nous avons pu être témoins de diverses altérations dont nous venons de parler. Sur un individu mort dernièrement, dans le service du professeur Broussonnet , nous avons trouvé toutes les ramifications bronchiques tapissées par une muqueuse d’une rougeur écarlate et dans certains points violacée 3 nous avons trouvé aussi des portions de poumons hépa- tisées , et autour un emphysème interlobulaire des plus marqués , que l’oii disluigua fucileiueul de rcmpliyscmc Tcsiculairc, en ce cjne l’air cir- culait promptement d’un point à un autre, et que les vésicules et les ramifications bronchiques n’étaient point dilatées. Il ne faudrait pas croire cependant que les lésions anatomiques dont nous avons parlé , se rencontrent toujours dans les bronchites capil- laires même intenses et invétérées. Bayle , dans son traité sur la phthy- sie , M. Andral , dans sa clinique médicale, Laënnec, dans son traité de raiiscultatioiî , et d’autres auteurs ont assez montré que parfois on ne rencontrait aucune rougeur à la muqueuse bronchique , qui était parfaitement Manche , bien que les symptômes morbides déjà observés pendant la vie ne permissent pas de douter de l’existence d’une lésion grave des ramifications aérifères , mais en l’absence de toute rougeur , ou trouvait la muqueuse fort épaisse , ou quelquefois des infiltrations puriformes formées dans le tissu cellulaire sous-jacent, et ces cas étaient19 presque toujours des maladies anciennes, dont la marciie avait été chro- nique. Nous ayons déjà parlé de l’épaississement des parois des ramifica- tions bronchiques , et de l’effacement de leurs cavités ; c’est , en effet, ce que l’on rencontre le plus souvent ; il existe toutefois une altéra- tion opposée qui, pour être moins fréquente , n’en est pas moins inté- ressante à signaler, nous voulons parler de la dilatation capillaire. L’illustre auteur de rauscullation fut le premier à indiquer celte lésion des ramifications bronchiques , laissant à ses successeurs à mettre plus de précision dans l’étude de cette altération. On observe , en effet, dans la bronchite capillaire ehronique l’ampliation des ramifications bronchi- ques à des degrés divers. Ainsi c’est le plus souvent un grand nombre de ramifications qui sont affectées de cette lésion 3 d’autres fois ce sont quelques rameaux bronchiques qui sont dilatés dans une grande éten- due 3 plus rarement enfin ^ l’on observe une dilatation partielle , soit en série ou en chapelet, soit unique et bornée à un point du tuyau aérien. Quand cette dilatation se borne à quelques vésicules pulmonaires, ces dernières se rapprochent , se pressent les unes les autres, effacent les vaisseaux qui rampent à leur périférie3en même temps , elles reçoivent une plus grande quantité d^air , et comme ce fluide y est attiré avec force par suite de l’interruption excentrique de la circulation et de l’hé- matosc , la dilatation s’accroît par cllc-mcmc , et le poumon prend des dimensions telles , qu’il peut à peine être contenu dans la poitrine , et occasionne un sentiment de compression violente du thorax. A ces lésions anatomo-pathologiques, suites de la bronchite capillaire , il est facile, ce nous semble, de reconnaître l’emphysème vésiculaire si bien décrit par l’auteur de l’auscultation. Nous pourrions rappeler à ce sujet plu- sieurs faits dont nous avons ete témoins , et qui nous ont permis de re- connaître les diverses lésions dont nous venons de j>arler. Nous nous* contenterons de dire qu une femme de trente-cinq ans environ’, vint dans la salle de clinique medicale de Lhopital Saint-Eloi avec tous les- symptômes de 1 asphyxie 3 ^auscultation nous assura de rexislence d’un; emphysème pulmonaire des plus prononcés 3 à l’autopsie , on trouva les» poumons aussi volumineux que ceux d’un bœuf 3 ils se tenaient en lie»" rement à la surface de l’eau, et quand on les incisait sous ce liquide , ü20 s"en échappait un grand nombre de Lulks d’air 3 leur surface était iné- gale, mamelonnée j le tissu soyeux , cotonneux se laissait facilement comprimer par les.doigts 3 les ramifications bronchiques étaient très rouges en dedans, où la muqueuse avait acquis une épaisseur notable 3 mais on fut surtout frappé de la dilatation des extrémités des tuyaux aériféres qui contenaient beaucoup d’air et des mucosité purulentes 3 cer- tains points des poumons étaient frappés d’hépatisation , et l’on trouva quelques petits foyers de pus. On a prétendu que rinflammation des vésicules bronchiques amenaient la sécrétion du pus ou de la ma- tière tuberculeuse , et par suite la phthisie pulmonaire 3 mais nous sommes élevés dans une école où de pareilles opinions sont tellement regardées comme erronées , que nous ne croyons pas devoir nous arrêter plus long-temps sur un objet que nos maîtres ont si bien traité. Nous ne parlerons pas davantage des ulcérations .de la membrane muqueuse bronchique , ni de la mélanose capillaire, parce que ce sont des objets encore en litige , en doute , et trop en dehors de notre sujet dont nous nous hâtons d’aborder la seconde partie. Parmi les caractères symptomatiques de la bronchite capillaire, il est essentiel de noter la toux, l’expectoration et les altérations du bruit respiratoire. Sèche dès le début, la toux est rare et incommode, et quelquefois se borne à un rhume léger; mais plus ou moins de temps après 5 elle acquiert une gravité plus grande, elle se reproduit par secousses, par quintes, pendant lesquelles le malade éprouve une sensation de brûlure entre les épaules et en divers points de la sur- face du thorax 3 c’est ce que l’on désigne sous le nom de toux férine. Dans l’état chronique de la maladie,elle n’est plus sèche mais grasse^ assez facile, parce qu’elle se joint à une expectoration abondante et de nature variée. Les crachats d’abord séreux augmentent de [consistance et ressem- blent à une dissolution de gomme arabique de plus en plus concentrée3 bientôt ils sont formés par des pelotons gélatineux, épais et transpa- rens, mais à mesure que la bronchite fait des progrès, les crachats deviennent opaques, jaunâtres, puis verdâtres, et d’une abondance variable suivant les individus. Ainsi il est des personnes qui ont une ^21 î>areillc expecloration duraul la moitié de l’an née , sans éprouver dfaiitres symptômes fàolieux, et jouissent, du reste d’une excellente santé 3 ce sont de pareils individus qui, selon le vulgaire, ont une poitrine grasse. Cette expectoration peut, dans certains cas, ainsi que le fait remarquer M, Andral, simuler celle de la phthisie pulmonaire, et l’auscultation peut seule alors lever la plus grande partie des doutes. Les symptômes fébriles sont à peine sensibles dès le début; et ce n’est que lorsque la bronchite capillaire a acquis une très-haute in- tensité, qu^il se manifeste de la fièvre, accompagnée de sueurs plus ou moins abondantes. Il n’est point de notre sujet de traiter en ce monicnl des suites de la bronchite capillaire, ni de parler de rem- physème des poumons, nous devons nous contenter de les avoir si- gnalés. Au début de la bronchite capillaire, on entend à la surface des pou- mous le râle crépitant plus ou moins étendu , suivant l’état de la maladie; ce râle crépitant se passe, en effet, dans les ramuscles bron- chiques et dans les vésicules , et semble produit par l’éclat de bulles, ou d’ampoules plus ou moins petites, ce qui a fait distinguer le râle crépitant à petites et à grosses bulles. Ce signe se présente tout le temps que la bronchite se borne aux extrémités périfériques des tubes aériens. Mais lorsque la sécrétion de la muqueuse bronchique est aug- mentée, alors l’air en passant à travers un mucus plus ou moins épais, produit à l’oreille la sensation de l’éclat des bulles de savon, que Laënnec a désignée sous le nom de râle muqueux, et M. Andral sous celui de râle humide. Occupant une étendue en rapport avee celle de la bronchite capillaire, ce râle annonce un état avancé de la ma- ladie, et suit ordinairement le râle crépitant, pour faire bientôt place lui-mème à l’absence plus ou moins marquée du bruit respiratoire. Quand, en effet, ainsi que nous l’avons dit en premier lieu, la tumé- faction de la muqueuse a oblitéré l’extrémité bronchique, l’air ne peut y produire ni râle crépitant, ni râle muqueux et la respiration est obscure ou meme nulle. Mais dans l’état opposé, dans la dilatation des tuyaux aérifères, l’oreille perçoit un bruit respiratoire singulière- ment augmenté, que l’on désigne sous le nom de respiration grande ou1 22 puérile j il arrive même des cas où la dilatation plus ou moins partielle est portée au point que le tuyau bronchique présente une espèce de çae, où l’air et les mucosités, en s’engouffrant, produisent, sous le stéthoscope, la respiration caverneuse et le gargouillement3 on peut donc confondre cet état de la bronchite capillaire chronique avec le catarrhe pulmonaire, dont l’école de Paris ne le différencie point, et que nous croyons, avec M. Aiidral, être dû à une sursécrétion de la muqueuse bronchique, et non à une inflammation. FINoFACULTÉ DE MÉDECINE DE MONTPELLIER. momssEum. Messieurs CAIZERGUES , doyen , Président. Clinique médicale. BROÜSSONNET. Clinique médicale. LOBDAT. Physiologie. DELÏLE. Botanique. LAELEMANI). Clinique clnrurgicalc. DUPORTAL ^ Suppléant. Chimie médicale. DUBRÜEIL. Anatomie. Pathologie chirurgicale. Opérations et Appareils. DELMAS^ Examinateur. Accouchemcns. Maladies des femmes et enfans. GOLFIN. Thcrapeiitique et Matière médicale. RIBES. Hygiène. REÇU. Pathologie médicale. SEPtRE. Clinique chirurgicale. BÉRARD. Chimie générale et Toxicologie. RÉNÉ. Médecine légale. RISUENO D’AMADOR. Patholog. et Tliérapeut. génér. Professeur honoraire. Aug.-Pyr. De CANDOLLE. AGEÉGÉS VIGUIER. KUHMIOLTZ, Examinateur. BERTIN. BUOUSSONNET. TOUCHA , Suppléant, DELMAS. VAILHÉ. BOURQUENOl). EN EXERCICE. FAGES. BATIGNE, Examinateur. FOURCHÉ. BERTRAND. POUZIN. SAISSET. ESTOR. La Facuilé de Médecine de Montpellier déclare que les opinions émises dans les dissertations qui lui sont présentées doivent être consi- dérées comme propres à leurs auteurs ; qu’elle n’entend leur donner aucune approhation ni improhation.I SERÜENT. Moi en présence des Maîtres de cette Ecole, de mes chers Condisciples et devant Veffigie d'Hippocrate^ je promets et je jure, au nom de VEtre Suprême^ d*étre fidele aux lois de- l honneur et de la probité dans Vexercice de la medecine* Je donnerai mes soins gratuits à Vindigent, et n*exigerai jamais un salaire au-dessus de mon travail» Admis dans Vintérieur des maisons, mes yeux rdy verront pas ce gui s*y passe ; ma langue taira les secrets qui me seront confiés^ et mon état ne servira pas à corrompre les mœurs^ ni à favoriser le crime» Respectueux et reconnaissant envers mes Maîtres ^ je rendrai à leurs enfans Vinstruction que j*ai reçue de leurs pères. Que les hommes m'accordent leur estime, si je suis fidèle à mes promesses ! que je sois couvert d'opprobre et méprisé de mes confrères, si j'y manque !