Faltenbildungen in der Nähe des Sehnerveneintiitts. Beziehungen zum Kolobom. 451 Art erfahren kann. Und es werden schon geringe zeithche Inkongruenzen in der Abwicklung dieser Vorgänge genügen, um an der einen oder anderen Stelle der Augenblasen-Sehnervengrenze Entwicklungsstörungen der geschilderten Art hervorzurufen. Dies vorausgesetzt, erscheint auch eine von Seefelder (39) auf dem diesjälirigen Heidelberger Ophthalmologenkongress kurz demon- strierte und bisher noch nicht beschriebene Missbildung des Sehnerven- eintritts verständlich, die auf den ersten Blick mit keiner der bekannten Sehnervenanomalien vergleichbar erscheinen könnte. Es handelte sich um folgende höchst eigenartige Veränderungen: In einem von Geburt auf blinden Auge erschien die Stelle des Sehnerveneintritts stark prominent^) und die Sehnervenscheibe durch eine weisse, nicht lichtreflektierende Membran verdeckt. Von der Kuppe der Prominenz zog ein kräftiger konisch geformter Bindegewebs- zapfen genau nach vorne. Unterhalb der weissen Masse traten die Netz- hautgefässe hervor und verästelten sich im Fundus. In der nächsten Umgebung der weissen Masse Pigmentanomalien. Die mikroskopische Untersuchung ergab ein überraschendes Resultat: Die starke Prominenz an der Stelle des Sehnerveneintritts ist durch eine hochgradige Faltenbildung der Netzhaut verursaclit. Die Falten sind zwar vielfach miteinander zu einer kompakten Masse verwachsen, aber zumeist noch ganz gut von einander abzugrenzen. Inmitten des Faltenkonvoluts befindet sich das basale Ende des klinisch festgestellten konischen Fortsatzes, der sich als der sklerosierte obliterierte persistierendt; Rest der Arteria hyaloidea erweist. Die erwähnte weisse Masse besteht in der Hauptsache aus derbem sklerosierten Bindegewebe, das sowohl mit dem Zapfen als mit den darunter liegenden Netzhautfalten in inniger Verbindung steht. — Ein eigentliches Sehnervenkolobom ist nicht nachweisbar. Vielmehr verlaufen die Zentralgefässe inmitten des Sehnervenstammes. Weiterhin fand sich ein Endotheliom und eine Epidermoidzyste der Orbita. Wir haben also hier wie in so und so vielen Fällen von sogenanntem Kolobom am Sehnerveneintritt eine hochgradige Faltenbildung der Retina an der Stelle des Sehnerveneintritts und zwar in gleichmässiger Entwicklung entlang der ganzen Zirkumferenz des Sehnerven, sowie eine 1) Ich habe bis jetzt nur einmal — den obigen Fall habe ich selbst nicht ge- spiegelt — eine ähnliche Veränderung der Sehnervenpapille gesehen. Bei einem jungen IVlädchen fand sich auf einem Auge eine ausserordentlich grosse pilzförmige Prominenz des Sehnerveneintritts, wobei aber die Kuppe der Prominenz im Gegensatz zu dem obigen Fall 1 bhaft Licht reflektierte, also jedenfalls nicht aus mesodermalem, sondern Grlia- gewebe gebildet war. Eine Arteria hyaloidea war in diesem Falle nicht nachzuweisen, das Vorhandensein einer Stauungspapille auszuschliessen. 29*