Jodbehandlung des Altersstares. Klassifikation des Alteisstares. 395 Dransart (67), der die neueren Bebandlungsmetboden, insbe- sondere die von Dor bespricbt, glaubt, dass als Ziel einer rationellen Bebandlung sein müsse, die Aminoniakintoxikation des Körpers zu bekämpfen, die zu Niederscblägen von Kalksalzen führten und dazu dienten Bäder und Hochfrequenzströme, um die Nierensekretion anzu- regen. Eine Mitteilung ven Terrien (328) über die medikamentöse Be- bandlung der Katai'akt war mir nicht zugänglich. Uber die Behandlung der beginnenden Katarakt mit Thiosinamiu, die schon le Roy (s. vorigen Bericht) gelobt hatte, berichten Bernard (24) und Kobroy. Seitdem hat man nichts mehr darüber gehört. Schliesslicli sei noch erwähnt, dass Smith (298) auf Grund einer einzigen Beobachtung von aufgehellter Alterskatarakt methodisch sub- konjunktivale Einspritzungen von Quecksilberzyanid (1 : 4000) macht, die so schmerzhaft sind, dass Morphiumeinspritzungen oder Allgemein- narkose erforderlich sind. Ganz abgesehen von jedem Mangel einer exakt wissenschaftlichen Begründung erscheint diese Methode als eine überflüssige Quälerei, x^uch die Mitteilung von Harry (122) beschäftigt sich mit diesem Gegenstand. Da die lokale Jodtherapie durch EinträuF- lungen durchaus unschädlich und schmerzlos ist und die innere Dar- reichung von Jodkali oder anderen Jodpräparaten den grossen Vorteil bat, gleichzeitig gegenüber den arteriosklerotischen Prozessen wirksam zu sein, so sollte man sich auf diese Methoden beschränken, die allerdings für den Arzt wenig einträglich sind, weil der Patient sie selbst ausüben kann. Vom empirischen Standpunkte kann ich die innerliche Jod- darreichung nur empfehlen, wie ich schon im vorigen Bericht er- wähnt habe. 4. Der Altersstar vom kHiiisclieii Standpunkte. Bekanntlich hatte Hess (129) eine neue Klassifikation der Alters- katarakt vorgeschlagen, wobei er die Linse mit doppeltem Brennpunkt, die Cataracta nigra besonders behandelt und dann einen subkapsulären Rindenstar und supra- und intranukleare Katarakte unterscheidet. Gegen diese Einteilung maclit Elschnig (75) geltend, dass der Name intra- nuklearer Star insofern irreführend sei, als man eine Erkrankung im Inneren des Kerns annehmen müsse und dass entgegen der Annahme von Hess die Beteiligung des Kerns an dem Prozesse der Alterskatarakt eine sehr häufige sei. Er habe diese in 68^0 der Fälle gefunden. Die Kernveränderungen seien bei 2 kataraktösen Augen desselben Patienten immer die gleichen, während die Beschaffenheit der Rinde sehr stark variiere. Elschnig untersclieidet Rindenstare ohne Kerntrübung — die