282 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. Jakobäus. Die Sekretionsgranula fehlten meist, nur Thayssen fand die Zellen mit grossen glänzenden Körnern gefüllt. Bmdegewebsbildung fand sich nur bei Jakobäus Fall I. Auch hier bestand aber die Hauptmasse aus lymphoiden Zellen, und zwar aus kleinen und grossen Lymphozyten mit einzelnen eosinophilen Zellen. Das Bindegewebe erwies sich besonders um die Ausführungsgänge herum bedeutend verdickt, aber auch in der Nähe der Acini. An manchen Stellen fanden sich spindelförmige Zellen mit stark gefärbten Kernen, die zweifel- los neugebildeten Bindegewebszellen entsprachen. Diese lymphomatösen Veränderungen in den Tränen- und Speichel- drüsen sind nun nicht etwas diesem ganz wesensfremdes, sondern als eine Hyperplasie des schon normalerweise vorhandenen lymphatischen Ge- webes aufzufassen. Diese Ansicht hat durch die Untersuchungen Thays- sens erneute Unterstützung und Bestätigung gefunden. Thayssen fand in den genannten Drüsen stets kleine Lymphozytenhaufen, die in dem Bindegewebe lagen, das die einzelnen Drüsenläppchen, speziell die grösseren Ausführungsgänge und Gefässe umgibt. Die klinische Betrachtung der einzelnen Fälle dieses Berichts- jahres ist ausserordentlich erschwert dadurch, dass die Ansichten der einzelnen Autoren über den Begriff der Pseudoleukämie — um die handelt es sich ja meistens — so ganz verschieden sind. Die rein klinische Be- trachtung fördert auch die Kenntnis nach der Ätiologie nur in sehr geringem Grade. Es soll deshalb nur eine ganz kurze orientierende Übersicht über die einzelnen Fälle gegeben werden: Zur chronisch entzündlichen Gruppe gehört neben den Fällen von Fleischer und Igersheimer-Pöllot noch der Fall III von Jako- bäus. Bei normalem Blutbefund fanden sich hier neben dem Mikulicz- schen Symptomenkomplex noch allgemeine Lymphdrüsenschwellungen. Die histologische Untersuchung einer erkrankten Drüse ergab chronische Entzündung ohne irgend welches besonderes Merkmal. Die W assermann- sche Reaktion war positiv. Ausserdem bestanden eigentümliche Haut- infiltrationen, deren Deutung ob syphilitisch oder tuberkulös nicht sicher möglich war. Antiluetische Behandlung brachte Verschlimmerung. Die Ätiologie ist also vollkommen unklar. Von den zur lymphomatösen Gruppe gehörenden Fällen zeigten die von Elliot und Ingram, Friedrich und Sejournet reinen Miku- liczschen Symptomenkomplex ohne Lymphdrüsenschwellungen und mit völlig normalem Blut. Lymphdrüsenschwellungen treten hinzu bei Preobragenski und Heinemann. In letzterem Falle waren ausser- dem noch Tumoren im harten Gaumen, im Rachen und im Kehlkopf sowie in der Nase vorhanden. Die Leber war ausserdem vergrössert. Es stellt der Fall also schon den Übergang zu der echten Pseudoleukämie