Allgemeines über die okulo orbitalen Komplikationen. Mechnnische Störungen. 339 Schnaubens an. Es kann aber auch nach operativer Entfernung der den Hiatus begrenzenden Teile entstehen. ^^anchrüal kann daneben ein Bluterguss vorhanden sein. Jannulis (188) z. B. beobachtete ein Hämatom des Augenhdes nach Extraktion von Polypen. Die Verdrängung des Bulbus bei den Mukozelen der Stirn- und Siebbein höhle war auch diesmal je nach dem Sitz der Ektasie der betreffenden Höhle eine verschiedene. Im allgemeinen kam jedoch eine Vorwölbung des oberen Lides am oberen inneren Lid- winkel zustande [z. B. bei Cohen und Reinking (69) in 6 Fällen; Paunz (296-298) etc.]. Seltener kommt die Vorwölbung in der Mitte des oberen Lides zum Vorschein (Cohen und Reinking Fall 27.) Bei Mc. Millan (243) erschien die Mukozele des Siebbeins unter dem Tränensack, diesen nach vorne und oben verdrängend. Der Tränen- sack war mit der Mukozelenwand verwachsen. Selten scheint ein Befund von Schmiegelow (373) zu sein. Es fanden sich zwei getrennte Mukozelen in der Stirnhöhle resp. dem Sieb- bein, letztere war weit in die Orbita als hühnereigrosser Tumor hinein- gewachsen. Die von Richter (385) beobachtete, ungewöhnHch grosse Muko- zele hatte den Bulbus direkt aus der Augenhöhle herausgedrängt. Sehr ausgedehnt war ferner die Mukozele von Hirsch (335). Sie betraf Stirnhöhle beider Seiten, Siebbeins links und angeblich auch Kiefer- höhle links. Der gesamte Orbitalinhalt war links aus der Augenhöhle herausgedrängt, der Bulbus war nach vorn, unten und aussen dis- loziert. Der Hydrops der Kieferhöhle von Baum garten (23) hatte keine orbitalen Komplikationen, obwohl unterhalb des Processus zygomaticus eine Vorwölbung bestand. Die mit Keilbeinliöhlenempyem behaftete Patientin von Benjamins (29) hatte während der Entstehung der Erkrankung anfallsweise auf- tretenden Exophthalmus mit Doppeltsehen und Kopfschmerzen be- merkt; später blieb das Auge dauernd etwas vorgetrieben. Zu einer Zeit wurde von einem Augenarzt Lähmung von fünf Augenmuskeln fest- gestellt. Sonst hat aber der Exophthalmus leider keine fachmännische Beobachtung erfahren. In diesem Falle bestand gleichzeitig auf der befallenen Seite tempo- rale Abblassung der Papilla n. opt. mit Schlängelung der Venen. Das Sehvermögen war auf \'2 der normalen herabgesetzt. Das Gesichtsfeld zeigte (nach der Eröffnung der Mukozele) unregelmässige Einschränkung. 22*