Traumatische Linsenluxation. Angeborene Ektopie der Linse. 433 Pisarello (252) weist darauf hin, dass die relative Kleinheit der Linse in seinem Falle von starker Achsenverlängerung des Auges für das Zustandekommen der Luxation von Bedeutung sein konnte. Die Arbeit von Beauvieux (20) beschäftigt sich mit der Ent- stehung und Behandlung der angeborenen Ektopien und bringt die anatomische Untersuchung zweier extrahierten Linseupaare, die auf die Entstehung des Leidens kein neues Licht wirft. Li dem Falle von Iwumi (163) war die in die vordere Kammer luxierte Linse abnorm klein. Ein Bruder des Pat. war ebenfalls mit kongenitaler Luxation behaftet. Bai Hart und Dehenne (17) berichtete über eine Familie, in der seit 4 Generationen alle Glieder an kongenitaler Ektopie der Linse litten. Die wichtigste Arbeit auf diesem Gebiete lieferte Seefeld er (294), der in einem Falle von Ektopie der Pupille und Verlagerung der Linse in den Glaskörper einen Bindegewebskranz zwischen dem umgeschlagenen Pupillarrande und dem Glaskörper fand, der direkt hinter den Ziliar- fortsätzen fixiert war. Die Zonula war rudimentär entwickelt, die Linse abnorm klein. Die Strangbildung verhinderte die Lisertion der Zonula- fasern am Linsenäquator und begünstigte dadurch die Entstehung der Linsenektopie, vor allem aber ist die Ursache in der mangelhaften Ent- wicklung der gesamten Zonula zu erblicken. In einigen weiteren Fällen war die Linsenluxation mit anderweitigen Missbildungen des Auges kombiniert. So berichtet Halben (115) über eine gleichzeitig vorhandene Aniridie und Polarkatarakt; auch der Ziliar- körper war rudimentär entwickelt. Addario (4) untersuchte einen mit Iris- und Aderhautkolobom kombinierten Fall von Linsenluxation anatomisch. Es fand sich ein Defekt der Zonula und eine Trübung der luxierten Linse, deren Kapsel- epithel gewuchert war. In den Kapselsack war ein Bindegewebszapfen hineingewachsen. Die Beziehungen dieser Veränderungen zu den Kolo- bomen wurden näher erörtert. Auch in dem Falle von Winterstei ner (356), in welchem neben Mikrokornea und Iriskolobom eine Linsenektopie vorlag, konnte die anatomische Untersuchung vorgenommen werden. An der Stelle des Ziliarkörpers lag unten eine mesodermale Gewebsschicht. Der ausge- bauchten Sklera liegt eine Bindegewebsmasse auf, an deren vorderem Ende die Linse befestigt ist, die nach unten und hinten luxiert ist. Der hintere Teil der Linse ist zapfenartig ausgezogen, ohne dass die Kapsel verletzt ist. Die Ziliarfortsätze sind sehr lang ausgezogen. Von der Zonula fehlt das vordere Blatt. Lubarsch-Ostortag. Ergebnisse. XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 28