Unterscheidung zwischen Hydrophthalmus und Megalophthalmus. Megalokornea. 83 Eine grosse Ektasie der Sklera, 14 Dioptrien tief, ohne Druck- steigerung in einem sonst ganz normalen Auge, ohne Exkavation der Papille (300) gehört sicher nicht zum Hydrophthalmus. Wenn es auch nicht immer leicht ist, Fälle wie die oben erwähnten, mit dem richtigen Namen zu belegen, ist doch auch viel Verwirrung mit im Spiele, welche hätte vermieden werden können : den geheilten Hydrophthalmus Megalokornea zu nennen, anstatt Megalophthalmus (569), erscheint weniger genau; ebenso einen im ganzen ausgedehnten Bulbus mit Keratoglobus (441) zu bezeichnen. Der Keratoglobus oder Megalokornea ist eine sehr seltene ange- borene Vergrösserung der Hornhaut, w^eiche Bock (261) unter 10,000 Kranken zweimal angetroffen hat. Man hat diese Anomalie als die Folge der Keratomalazie, durch Infiltration des Limbus corneae bei tertiärem Lues beschrieben (283); dieser Keratoglobus wurde durch anti- luetische Behandlung gebessert. Noch weniger erwünscht ist es, den Hydrophthalmus Glaucoma juvenile oder infantile zu nennen (493, 593, 686); auch dadurch wird wohl ohne Not Verwirrung gestiftet, was auch der Fall ist, wenn man einen Hydrophthalmus Glaucoma simplex (453) nennt. Den Namen Glaucoma infantile und juvenile soll man den Fällen vorbehalten, in welchen durch Steigerung des Druckes bei jugendlichen Personen ein Glaukom entsteht in der Form, wie es bei Erw^achsenen die Regel ist. Das kommt nicht so ganz selten vor, entweder als Glau- coma simplex (207, 375, 432, 435, 546, 602) oder als Glaucoma in- flammatorium chronicum (497) auch als subacutum (548) und acutum (257), ja selbst als Glaucoma fulminans (429) bei einem zw^anzigjährigen Mädchen, als Glaucoma haemorrhagicum (219, 474) und als Glaucoma absolutum bei einem achtjährigen Kinde (265, 296). Für die Häufigkeit dieses infantilen Glaukoms kann ich die folgenden Zahlen geben: Bäumler (259) notierte unter 272 glaukomatösen Augen eines aus dem zweiten Lebensdezennium und eines aus dem dritten. Lodato (237) unter 10,000 Augenkranken 31 Glaukome, anter welchen eines aus dem zweiten Lebensdezennium, eines aus dem dritten und zwei aus dem vierten. Bei einem solchen jungen Glaukompatienten hat man eine Läh- mung des M. ciliaris und des M. sphincter pupillae beobachtet, welche so rasch auftrat, dass man darin ein Analogon des akuten Anfalles |r- bhckte und operative Behandlung sogleich angezeigt fand (517). Es wurde in diesem Falle eine Sklerektomie mit peripherer Iridektomie aus- geführt, nach welcher Operation die Lähmung des M. ciharis augen- blicklich geheilt war und diejenige des M. sphincter pupillae allmähhch aufhörte. Dass man von einer solchen Akkommodationslähmung beim 6*