Sehstölungen bei Orbitalentzündung. Mechanische Schädigungen der Sehnerven. 31^^ dessen Orbitaliiihalt lebeiiswarm in Zenker fixiert werden konnte, fand sich nämlich eine scharfe Abknickung des Sehnerven dicht am Bulbus und ausserdem eine Verdrängung nach schläfenwärts. Diese Abknickung und Verdrängung hatte zur Abreissung einer grösseren Zahl von Nervenfasern im oberen und nasalen Teil des Sehnerven dicht an der Lamina cribrosa, zum Teil im Bereich derselben, geführt. Ferner liatte sie erhebliche Stauung im Optikus durch partielle Verengerung^ des Lumens der Zentralvene verursacht und infolgedessen klinisch zum Bilde der Stauungspapille geführt. An Einzelheiten interessiert uns noch, dass die Abreissung offenbar an der Stelle erfolgte, wo nach der Art der Abknickung der stärkste Zug an den Nervenfasern statt- gefunden hatte. Weiter, dass die einzelnen Faserbündel nicht im ganzen durchgerissen sind, sondern dass in jedem Bündel einzelne Fasern erhalten geblieben sind. Endlich dass die Gliafasern häutig auch dort erhalten blieben, wo die Nervenfasern eingerissen sind. Es sind andererseits aber auch Gliafasern lädiert worden. Der Hohlraum an den ein- gerissenen Stellen war mit Flüssigkeit gefüllt. Entzündliche Veränderungen fehlten völlig. Noch zwei andere Fälle dieser Berichtsjahre sprechen für eine rein mechanische Schädigung des Sehnerven und zwar die Fälle von Mano- lescu und Wirths (1. c). Der Fall Wirtlis hauptsächlich deshalb,, weil beim Fehlen entzündlicher Erscheinungen die schwere Schädigung des Sehnei'ven nach Entleerung des Orbitaleiters völlig zurückging ohne irgendwelche Fundus Veränderungen oder Funktionsstörungen zu hinter- lassen. Dafür spricht auch die vorhandene Kompression des Bulbus, die zu vorübergehender Hyperopie von 4—5 D. führte und endlich der Augenspiegelbefund, der anfänglich das Bild der leichten Neuritis optici, dann aber das typische des Verschlusses der Zentralarterie bot. Dabei bestand ein absolutes zentrales Skotom für Weiss und Farben und Herab- setzung des Sehvermögens auf Fingerzählen in 1 m. Auch bei Manolescu bestand eine Unterbrechung der Zirkulation, in den Zentralgefässen. Sie bestand aber wesentlich länger und hatte deshalb doppelseitige Atrophie und Amaurose zur Folge. Von den gefundenen anatomischen Veränderungen des Orbitalge- webes selbst sei noch erwähnt, dass Birch-Hirschf e 1 d (1. c.) in dem oben erwähnten Fall wieder eine Ausbreitung der Entzündung von den Venen der bindegewebigen Septen im Zuge sog. Infiltrations- strassen auf das Fettgewebe und die Muskeln feststellen konnte. Diese Infiltrationsstrassen entsprechen nach Birch-Hirschfeld offenbar Ge- websspalten der Orbita, die dem Lymphfluss dienen. Die Venen fanden Birch-Hirschfeld und Uno fast stets, thrombosiert, Uno konnte in ihnen Staphylokokken nachweisen. Beide- Autoren fanden ausserdem Veränderungen in der Chorioidea und zwar Birch-Hirschfeld einen kleinen Infiltrationsherd entsprechend dem.