Literatur. Normale Anatomie des orbitalen Venensystems. 313 444. Ziem, C., Über Beziehungen der Lähmuns des N. oculomotorius zu Krankheiten der Nase bzw. der Keilbeinhöhle. Med. Klin. Nr. 9. 1910, 445. Zwilling er, H., Die Lymphbahnen des oberen Nasenabschnittes und deren Be- ziehungen zu den perimeningealen Lymphräumen. Arch. f. Laryngol. Bd. 26. H, 1. S. 66. 1912. 446. Derselbe, Zur Frage der auf dem Wege der Lympbbahnen entstehenden intra- kraniellen Komplikationen nasalen Ursprungs. Monatsschr. f. Olirenheilk. S. 645. 1912. A. Orbita. I. Anatomische Verhältnisse, die für die entzündlichen Erkran- knngen der Orbita von Bedeutung sind. Krauss (219, 223) gibt eine ausführliehe Darstellung seiner Unter- suchungen über das orbitale Venensystem. Die hauptsächlichsten Er- gebnisse wurden schon früher mitgeteilt und sind schon im vorigen Bericht besprochen. Neu sind jedoch noch einige interessante Einzel- heiten, die sich insbesondere auf den Abfluss des orbitalen Venen- systems beziehen. Die Untersuchungen wurden mit Hilfe der orbi- talen Plethysmographie angestellt, die es ermöglicht, Druck- und Volumschwankungen der Augenhöhle genau zu beobachten und aufzu- zeichnen. Das Instrument besteht aus einer luftdicht auf den Augen- höhlenrand aufgesetzten Kapsel, die mit einem Schencksehen Tono- meter in Verbindung steht. Mittelst Schreibhebels werden die Bewegungen der Tonometermembran auf rotierender Trommel aufgezeichnet. Mit Hilfe dieser Methode, die genügend genaue Resultate geben soll, konnte Kr au SS nachweisen, dass der Abfluss des Venenblutes aus der Orbita nach allen Seiten in gleicher Weise möglich ist, und lediglich die Kopf- haltung die Richtung dieses Abflusses bestimmt. Ermöglicht wird dieser ungehinderte Abfluss A^or allem durch die Reichlichkeit der Anastomosen und das Fehlen jeglicher Klappen im Bereich der Orbita. Krauss fand nur an den Austrittsstelien der Orbitalvenen nach dem Gesichte zu in vereinzelten Fällen Klappen, die sich dann aber nach dem Ge- sichte zu öffneten. Dieser ungehinderte Abfluss besonders auch nach dem Gesichte hin, erklärt das Fehlen des Exophthalmus in manchen Fällen von Thrombose des Sinus cavernosus. Eine reine Stauung ist dabei wohl nur unter aussergewöhnlichen Verhältnissen möglich. Nach Krauss kann die Kavernosusthrombose überhaupt nur dann zu Exoph- thalmus führen, wenn gleichzeitig auch eine Thrombose der Orbitalvenen selbst besteht. Bei den Fällen, die von entzündlichen Prozessen des Gesichts (Lippen — Wangen etc. Furunkel, Phlegmone etc.) ihren Aus- gang nehmen, fehlt ja eine Thrombose der Orbitalvenen fast nie, die Erkrankung breitet sich ja gerade fortlaufend durch die Orbita auf den Sinus cavernosus aus, anders dagegen bei Ohrprozessen, bei denen die