669 Histologie der Aderhaut. Kleinste Geschwülste derselben. die liier liegenden zelligen Elemente sind lediglich Bindegewebszellen. In der Schichte der mittleren und grossen Gefässe haben diese, sowie die Chromatophoren eine unregelmässigere Lagerung, sie sind dort vor- nehmlich dem Gefässverlauf angepasst. Aber auch da stehen sie überall in protoplasmatischem Zusammenhang untereinander und mit den Adven- titialzellen der Gefässe. Sowohl in den Kernen der Chromatophoren wie in denen der Bindegewebszellen findet man eine ziemlich gleichmässige Verteilung der färbbaren Substanz in ziemlich feinkörniger Art. Ein bis zwei Kernkörperchen sind dem Zellkern gewöhnlich eigen. Jedoch ist die Grösse derselben nie eine bedeutende. Das sogenannte Perithel der Gefässe besteht aus lockeren Adventitialzellen, die durchaus den Charakter von Bindegewebszellen tragen. Auch hier gibt es ebensowenig einen Endotbelbelag, wie er sonst in der Chorioidea vorhanden ist. Es erscheint dies deswegen erwähnenswert, weil gelegentlich der Endotheliom- und Peritheliomfrage bei den Ader- hauttumoren diese Frage wieder angeschnitten werden muss. Auch bei der Be- sprechung der Iristumoren müssen wir noch einmal darauf zurückkommen. Im übrigen verhält sich der Gefässaufbau der Chorioidea nicht w^esentlich anders als bei anderen Gefässen. In der Media liegen die Zellen mantelartig straff um das Gefässrohr. Es handelt sich da um eine wohl entwickelte Muskularis, wie sie auch sonst den Gefässen gleichen Kalibers eigen ist. Sie ist teilweise schon in der Schichte der mittleren Gefässe nicht mehr vorhanden und geht in der Choriokapillaris gänz- lich verloren. Kleinste Sarkome. Die Reihe kleinster Tumoren der Aderhaut, deren schon früher die Fälle von Derby, Fuchs und Purtscher bekannt waren, ist in neuerer Zeit um ein erhebliches vergrössert worden. Meist stellen diese kleinsten Geschwülste einen Zufallsbefund dar, der entweder bei einer genauen histologischen Untersuchung des Augapfels aus ander- weitigen Gründen mit erhoben wird, oder aber sie sind schon makro- skopisch sichtbar, vor allem wenn der Bulbus vor dem Schneiden eine gewisse Durchsichtigkeit im eingebetteten Mediam erlangt hat. Dann imponieren sie wegen der mehr oder minder hohen Pigmentie- rung, die ihnen eigen ist, meist als schwarze umschriebene Flecken. Hieher gehören die Fälle von Kipp (8), der von Schultz- Zeh den (20), zwei Fälle von Wintersteiner (97), drei Fälle von Wolfrum (115a). Wie schon Fuchs bemerkt sind die beiden Fälle von de Schw^einitz-Shumway^) nur mit einer gewissen Re- 1) Die Beschreibung von de Schweinitz und Schumway ist zitiert nach Fuchs. Das Original war nicht zugänglich.