Entstehungsweise und Histologie der Mukozele. 335 Solche Fälle sind von Cohen und Reinking (09) Fall 27, Manasse (247), [v. Eicken (247, Diskuss.) wohl identisch mit Pfeiffer], W. Pfeiffer (304) und Uffenorde (411) Fall 34, mitgeteilt. Bei Manasse, (v. Eicken) und Pfeiffer ging die Osteombildung von der Stirnhöhle aus, bei Cohen und Reinking fanden sich die Knochen- tumoren sowohl in der Stirnhöhle als auch im Siebbein, während Uffen- orde in seinem Falle das Siebbein als Ursprungsstelle feststellen konnte. In allen Fällen wurde der Ausführungsgang der betreffenden Höhlen durch die Osteome verlegt, und es wird demgemäss übereinstimmend angenommen, dass die Bildung der Osteome der Entwicklung der Mukozelen vorangegangen sei und erst den Anstoss hierzu gegeben habe. Cohen und R ei n k i n g erwähnen eine Ansicht B o r n h au p t s, wonach Osteome zur Reizung, Entzündung und Polypenbildung in der Nebenhöhlenschleimhaut Veranlassung geben sollen. Auch Uffenorde glaubt eine entzündliche Verdickung der Periorbita auf Reizwirkung durch das Osteom, das die orbitale Wand der Stirnhöhle perforiert hatte, zurückführen zu müssen. Perforation der Nebenhöhlenwände durch das Osteom war ferner noch bei Pfeiffer vorhanden. Hier hatte der aus vier Knollen bestehende Tumor die Orbitalwand, das Siebbein, das Septum intrafrontale und die Hinterwand der Stirnhöhle durchbrochen. Von anderen Ursachen, die zum Verschluss des Ostiums mit nach- folgender Mukozele geführt hatten, sind die operativen Eingriffe in der oberen Nasenhöhle zu erwähnen. Stur mann (389) beobachtete zwei derartige Fälle, die zum Verschluss und Mukozele der Stirnhöhle geführt hatten, auch die Stirnhöhlenmukozele von Richter (335) ist wohl auf diese Weise entstanden. Nach Rhese (334) ist nach dieser Hinsicht vor allen Dingen die Kauterisation zu fürchten. Rh e s e ist ferner der Ansicht, dass auch entzündliche Vorgänge in der Umgebung der Ostien eine grosse Rolle bei der Mukozelenbildung spielen. Entzündung der hinteren Siebbeinzellen kann Verschluss des Keilbeinostiums, Entzündung der vorderen das gleiche bei der Stirn- höhle bewirken. Daneben können auch Entzündungen des mittleren und oberen Nasenganges in Frage kommen, wobei vor allem den rezi- divierenden Formen, die im Wiederholungsfalle gern zu bleibenden Schleimhautveränderungen führen, Beachtung zu schenken ist. Die Verlegung eines Ostiums wird natürlich um so leichter erfolgen können, je enger es von Natur aus ist (Rhese, Cohen und Reinking). Betreffs der Beteiligung der einzelnen Nebenhöhlen an der Muko- zelenbildung ergab sich auch diesmal wieder ein Überwiegen der Stirn- höhle, an zweiter Stelle steht das vordere Siebbein. In manchen Fällen, z. B. Paunz, waren Stirnhöhle und Siebbein- zellen in eine einzige grosse Höhle verwandelt, so dass sich der eigent-