Gesichtsfeldbescbränkungen: Hydrophthalraus. 81 ablösung entwickelt, z. B. nach einer Operation (679), was übrigens eine selir grosse Seltenheit ist. § 15. Hydroplithalmus. Bei Kindern und bei Tieren ist der Hydrophthalmus die Form, unter welcher das Glaukom erscheint: man hat es wahrgenommen bei einem Kalbe (233), beim Hunde (493, 555) und ziemlich oft bei Kaninchen (220, 279, 554, 611, 613). Die Exkavation der Papille bildet sich beim Hydrophthalmus viel weniger rasch aus als beim Glaukom; im Anfange wird dieselbe vermisst (666), schliesslich kommt sie aber dennoch (220, 453, 611, 640). Zur Erklä- rung dieses Unterschiedes wird angegeben (418, 493), dass die Dehnung des Bulbus die Papille ihres Uberdruckes entlaste und somit kompensierend wirkt: Wenn beim experimentellen Hydrophthalmus der Druck gleich sehr hoch wird und auch hoch bleibt, tritt eine Degeneration der Op- tikusfas(.Tn ein, welche bis in den Tractus opticus der anderen Seite verfolgt. werden kann. Wenn die Drucksteigerung nicht sehr hoch- gradig ist, kann sie Monate lang anhalten, ohne dass der N. opticus dadurch zu leiden hat; auch bleibt die Netzhaut dann normal. Die physiologische Exkavation wird bloss etwas breiter und tiefer, was aber genügend durch die Dehnung des Bulbus erklärt werden kann. Dieses gilt für das Kaninchen. Beim Hunde entsteht auch keine Exkavation, wohl aber eine Degeneration der Netzhaut, welche bis in die Tractus optici der beiden Seiten verfolgt werden kann. Die Experimente führen zu der Auffassung, dass der Druck Atrophien zur Folge hat, welche die Exkavation der Papille verursachen können, wenn der Bulbus durch seine Dehnung dem nicht vorbeugen kann. — Wie man sich diese Kompen- sation vorstellt, ist mir nicht recht deutUch; ich kann mir vorstellen, dass eine plötzliche, kurzdauernde Drucksteigerung mit weniger Kraft auf die Papille wirkt, wenn der Bulbus für den Stoss ausweicht; wenn aber einmal eine gewisse Drucksteigerung konstant in dem Hydro- phthalmus herrscht, muss sie auf die Papille dieselbe Kraft ausüben wie auf die Bulbus wand. W^enn man weiter die klinischen Wahrneh- mungen beachtet (497), nach welchen die Exkavation der Papille sich bei jugendlichen Personen auch dann erst spät entwickelt, wenn die Drucksteigerung ausnahmsweise keinen Hydrophthalmus, sondern ein Glaukom zur Folge hat (wenn also wahrscheinlich die Sklera weniger dehnbar ist), dann muss man den jugendlichen Optikusfasern eher eine grössere Resistenz gegen den Druck zuschreiben als eine Kompensation des einen Bulbusteiles für den anderen anzunehmen. Lubarach-Ostertag Ergebnisse. XVI Jahrgang. Suppl.-ßd. 6