753 Irisepitheliome bei Kindern. Zysten des Irisstromas. dass an dem Auge des Kindes etwas nicht in Ordnung sei. Da wir es mit einem- reinen Fall von Gliom zu tun haben, so hätten wir ein un- gewöhnlich langsames Wachstum dieser meist ausserordentlich destruk- tiv wachsenden Tumoren vor uns. In dem präpapillären Tumor ist nicht nur Kalk- sondern auch Knochenbildung nachzuweisen, die doch ohne Zweifel eine gewisse Zeit bis zu ihrer Ausbildung braucht^). Auch gibt Weckers selbst an, dass sich degenerierte Tumorelemente darunter fanden. Nun ist nicht recht einzusehen, warum der primäre Tumor des Ziliarkörpers als der ältere nicht degenerierte, da er doch ebenso dem intraokularen Druck ausgesetzt war, wie der präpapilläre. Wenn auch bei der klinischen Untersuchung ein Tumor am Fundus nicht konstatiert worden war, so muss doch auch betont werden, dass nur rotes Licht aus dem Fundus zu erhalten war, also doch mit Sicherheit die Anwesenheit eines Tumors nicht ausgeschlossen werden konnte. Jedenfalls ist die Annahme nicht vollkommen auszuschhessen, dass der primäre Tumor an der Papille sass, aber allmählich degenerierte, dass eine Wachstumspause erfolgte und erst später die Aussaat am Corpus ciliare und der Iris infolge nun günstiger gestalteter Wachstums- bedingungen sich entwickelte. Dabei erlaube ich mir noch darauf hin- zuweisen, dass nirgends in dem Tumor Pigmentbildung vermerkt wird, was auch nicht für seine Entstehung aus dem Pigmentepithel spricht. Der Fall bleibt also zweifelhaft. Der Vollständigkeit halber weise ich hier noch darauf hin, dass auch an der Iris ebenso wie am Corpus ciliare Wucherungen des Epithels als Folge von Alterserscheinungen auftreten können. Da es sich aber nicht um Gebilde handelt, die im strengen Sinne zu den Neubildungen gehören, so sei mit diesem Hinweis dieses Kapitel beendigt. Die Zysten des Irisstromas. Die Zysten des Irisstromas lassen sich von denen des Pigment- epithels nicht streng trennen, wie sich bei der Besprechung ohne weiteres ergeben wird. Es kann sich dabei nur um die spontanen Iris- zysten handeln, von denen nur eine kleine Anzahl bekannt ist, während die auf traumatischer Basis entstandenen in einem besonderen Kapitel erörtert werden sollen.» Die vermittelnde Stellung zwischen den an der Irishinterfläche und den im Irisstroma sich entwickelnden Iriszysten bringt die Mitteilung von Juselius (75). Er beobachtete, zunächst klinisch, bei einem 6 jährigen Knaben im äusseren Teile der Regenbogen- 0 Jedenfalls geht die Knochenbildung viel langsamer vor sich, als die Tumor- bildung; müsste also unter Umständen schon vor der Tumorbildung bestanden haben, liUbcar seil-Ost er tag, Ergebnisse. XVI. Jahrgang. SuppL-Bd. 48