Bedeutung der Vermehrung des Eiweissgehalts der Augenflüssigkeit. 115 nicht die geringste Verminderung der Filtrationsschnelligkeit feststellen, so dass auch ihm eine Eiweissverstopfung als Ursache des Glaukoms nicht wahrscheinlich vorkommt. Einige klinische Fälle gibt es, welche im Sinne Troncosos ver- wertet werden können, z. B. eine glaukomatöse Exkavation der Papille in einem Auge mit einem grossen Hypopyon durch ein oberflächliches, nichtperforiertes Pneumokokkenulkus der Hornhaut (262) und Fälle von Keratitis disciformis mit Spannungssteigerung, bei welchen das Kammer- wasser vier- oder fünfmal mehr Eiweiss enthielt als das normale (458). Ob überhaupt bei Iritis oder Zyklitis Glaukom folgen wird, hängt nach Torncoso (559) von dem Zustande des Reticulum sclero-corneale und des Sinus venosus sclerae ab: diese resorbieren die Kolloide, die Blut- gefässe der Iris die Kristalloide, nach der allgemeinen Pegel, dass Lymphgefasse Kolloide, Blutgefässe Kristalloide resorbieren. Gelingt es bei Iritis und Zyklitis das vermehrte Eiweis abzuführen, dann droht keine Gefahr für Glaukom; es gehört zum Krankheitsbilde des Glaukoms, dass die Abflusswege dieser Funktion nicht mehr gewachsen sind; das vergisst Terson, der durch jedes Odem einen Glaukomfall gegeben achtet; dieser Standpunkt ist zu exklusiv. Troncoso stimmt darin mit Terson überein, dass eine Sklerose der uvealen und retinalen Ge- fässe die Ursache der vermehrten Eiweissabsonderung ist, aber erst durch die Hemmung der Ausscheidung entsteht das Glaukom. Bei dem Glaukom, das als Hydrophthalmus auftritt, wird als Ursache oft eine Petention der Augenflüssigkeit angetroffen. So in den Fällen mit Ulcus corneae internum, welches aufs neue als die Folge einer Entzündung verteidigt worden ist (229), deren Produkte die Ab- flusswege verstopft. Aber auch wenn jede Spur eines solchen Ulkus vermisst wird (239) und die Kammerbucht offen steht, ist eine Retention dennoch oft nachweisbar, z. B. bei Tieren durch mangelhafte Ausbildung der Abflusswege (554), beim Menschen ebenfalls durch mangelhafte Ent- wicklung des Reticulum sclero - corneale (551) oder des Sinus venosus sclerae (239), während das Reticulum sclero-corneale verstopft war durch von der Iris herstammende Pigmentzellen, oder durch das gänzliche Fehlen des Sinus venosus sclerae (625, 622, 640, 673 a). Das Reticulum sclero-corneale war in einigen dieser Fälle (625) vorhanden, wenn auch nur mässig entwickelt; an der Uvea fehlte jedes Entzündungszeichen, so dass nicht angenommen werden kann, dass durch die Produkte einer entzündlichen Hypersekretion der Sinus venosus sclerae in seiner ersten Anlage verödet sein sollte. Auch war der Ziliarkörper atrophisch, was mit einer Hypersekretion in Widerspruch steht. Ein anderer Fall (622) war ein Anfangsstadium des Hydrophthalmus, was darauf hinweist, dass das Fehlen des Sinus wirklich die Ursache der Missbildung ist. — Es 8*