M. Wolfrum, Geschwülste des üvealtiaktus. 718 streckte, in dem Falle Melier über 4 Jahre, auch in dem Berg- meister sehen Falle handelte es sich um längere Zeit. Dass aber die Unmöglichkeit in der Tat vorUegt, aus dem Spiegel- befunde allein die Diagnose zu stellen, geht aus der Beschreibung des Falles von Reis klar hervor. Der Verdacht auf den Beginn einer Neu- bildung war wohl gegeben, über die Art derselben konnte jedoch nichts eruiert werden. Auch die Tatsache, dass ausserdem Naevi vasculosi der Haut ge- funden werden wie in dem Falle Stoewer kann nicht wesentlich zur Sicherung der Diagnose beitragen. In allen Fällen, die neu hinzu- gekommen sind, handelt es sich um kavernöse Angiome. Nur Berg- m eist er gibt an, dass er ein Angioma simplex mit stellen weisen Tele- angiektasien der Gefässe vor sich gehabt habe. Sein Fall ist auch ausserdem ganz ungewöhnlich, weil das Angiom eine solche Grösse er- reicht hatte, dass es die ganze Chorioidea bis zur Ora serrata einnahm. Wenn wir uns die P>age vorlegen, wie diese Angiome entstanden zu denken sind, so müssen wir auf einen angeborenen Zustand re- kurrieren. Dafür sind verschiedene Anhaltspunkte vorhanden. Zunächst traten die Angiome mit Ausnahme in dem Fall Fehrs, dessen Patient bereits ein Alter von 65 Jahren aufwies, in verhältnismässig frühem Alter auf. Die Patientin von Bergmeister hatte ein Alter von 26 Jahren, die von Stoewer bei der ersten Beobachtung ein Alter von 9 Jahren. Reis gibt für seinen Fall 19 Jahre an. Melier 33 Jahre, Quackenboos machte seine Beobachtung an einem 12jährigen Kinde. Meist wird angegeben, dass das Auge früher sehtüchtig war, das schliesst aber durchaus nicht aus, dass schon früher die Anlage zur Angiombildung vorhanden oder der Tumor schon im Beginn der Entwicklung war. Wichtig erscheint die Mitteilung von Stoewer, wo nach der Mitteilung der Mutter das schlechte Sehvermögen des linken Auges bei dem Kinde von Geburt auf bestanden haben soll. Das männliche Geschlecht scheint nicht bevorzugt zu sein. Wenn auch die Zahlen, soweit man dies bis jetzt beurteilen kann, zunächst ein Überwiegen des männlichen Geschlechtes aufweisen, so sind doch die statistischen Zahlen bis jetzt zu klein, als dass man daraus irgend- wie Schlüsse bindender Natur ziehen könnte. Bergmeister, von dem die letzte Bearbeitung des Gegenstandes herrührt, weist ausserdem auf eine in seinem Falle in den Anfangsstadien beobachtete Endarteriitis hin. Er hält die Endarteriitis für Endarteriitis compensatoria, um die Geschwindigkeit des Stromlaufes auszugleichen.