334 C. Brons. Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. für die Entstehung der Mukozele ab, glaubt vielmehr, dass neben der Hauptursache — dem Verschluss des Ostiums — nur noch ein gewisser Fremdkörperreiz und Zirkulationsstörungen in Betracht zu ziehen seien. Demgegenüber will Rhese (1. c.) der Entzündung doch einen Platz einräumen. Er macht darauf aufmerksam, dass anfänglich bestandene Entzündungserscheinungen, die später wieder vollständig zurückgehen können, doch den ersten Anstoss zur vermehrten Sekretbildung geben, und dass diese Sekretansammlung — zu gross, um noch resorbiert werden zu können — als mechanisch-chemisches Reizmittel wirke und die Schleimhaut zu neuer Sekretbildung anstachele. Er macht ferner darauf aufmerksam, dass in fast allen Fällen von Mukozele auch eine entzünd- liche Veränderung der Nachbarhöhlen oder der oberen Nasenhöhle vor- handen sei, die ebenfalls durch Fern Wirkung und zirkulatorische Störungen zur vermehrten Sekretbildung in einer abgeschlossenen Höhle führen könne. Einen ganz neuen Gesichtspunkt in diese Streitfragen bringt die Beobachtung von Benjamins (1. c), der in seinem Falle ausserordentlich reichliche, teilweise zystisch erweiterte Schleimdrüsenbildungen feststellen konnte und diesen eine gewisse Bedeutung für die Schleimabsonderung nicht absprechen will. Die Möglichkeit dieser Auffassung ist ohne weiteres zuzugeben, es können aber selbstverständlich aus diesem einen Fall noch keine allge- meinen Schlüsse gezogen werden. Die Schwierigkeit der Entscheidung dieser Streitfragen liegt vor allem auch darin, dass die Schleimhaut der Mukozelenhöhlen während der langen Dauer des Bestehens zweifellos z. B. durch den Druck sekundäre Veränderungen erleidet, die das ursprünglich vorhandene Bild völlig verwischen können. Bei der Durchsicht der histologischen Befunde fällt vor allem noch die öfter erwähnte [Benjamins (1. c), Truc et Lemoine (1. c.) etc.] vermehrte Blutgefässbildung mit teilweiser hypertrophischer Veränderung ihrer Wände auf. Truc und Lemoine (1. c.) sahen auch kleine Hämorrhagien. Solche Hämorrhagien sind vor allem auch wohl die Ursache der Verfärbung des Mukozeleninbalts, der des öfteren als grünhch, galleartig beschrieben wird (z. B. Paunz u. a.). Mestrezat (261), unterzog den Mukozeleninhalt des Falles Truc et Lemoine einer ge- nauen chemischen Untersuchung. Der Farbstoff liess sich mit Alkohol ausziehen, er gab Bilirubin und Biliverdinreaktion. Mestrezat hält den Prozess dieser Farbstoffbildung für eine echte lokale Bihgenese. Die Entstehung des Ostiumverschlusses erfährt einige interessante kasuistische Beleuchtungen, von denen vor allem diejenige durch Osteome hervorzuheben sind.