M. Wolfrum, Geschwülste des üvealtiaktns. 734 matöse Umwandlung der Iris spricht Reis als etwas ausserordentlich seltenes an. Druckerhöhung war vorhanden, der Tumor bestand aus unpig- mentierten rundlichen Zellen. Reis berichtet noch von einem dritten Fall, wo ein Teil des Ziliarkörpers infiltriert und disseminierte Herde im Ziliarkörper nach- zuweisen waren. Auch die Irisoberfläche war von Geschwulstzellen bedeckt. Die Spannung des Augapfels war erhöht. Das Gemeinschaftliche dieser eben etwas näher ausgeführten Fälle der letzten drei Autoren besteht darin, dass in der Mehrzahl Druckerhöhung vor- handen war, ausgenommen der von Bergmeister, der erste Fall von Reis und der von Ischreyt. Ausserdem war bei verschiedenen bereits ein epi- skleraler Tumor entwickelt (Fall Ischreyt, Fall Reis 1), oder es war wenigstens eine zirkumskripte episklerale Gefässinjektion vorhanden. Des weiteren fiel eine eigentümliche Sprenkelung oder warzenartige stark pigmentierte Erhebungen auf der Regenbogenhaut auf. Die Durchleuchtung ergab meist, dass wenig oder gar kein rotes Licht mehr in das Augeninnere bei episkleraler Durchleuchtung gelangte, von welcher Seite man auch das Licht einfallen liess, und hält man sich ausserdem noch gegenwärtig, dass im Kammerwinkel ^) meist ein sichel- förmiger Tumor mit Abdrängung der Iriswurzel sich zeigte, so sind eigentlich Anhaltspunkte genug gegeben, um schliesshch die Diagnose bei kommenden Fällen auch in vivo zu machen. Der Nachweis eines Tumors im Pupillargebiet oder hinter der Linse könnte eigentlich bei der Diagnose eher irre führen, da man damit auf die Vermutung ge- bracht wird, es könnte ein zirkumskripter Tumor vorliegen. Den klinischen Erscheinungen entsprechen anatomische, die in der mehr oder minder ausgedehnten ringförmigen Infiltration des Corpus ciliare in seinem vorderen Teile und der Iriswurzel sowie einer Be- teiligung des Ligamentum pectinatum bestehen. Teilweise war auch der Plexus venosus mit Geschwulstzellen gefüllt. Die Form der Zellen und die Pigmentierung war verschieden, meist waren es Spindelzellen- sarkome. Nur in dem Fall von Ischreyt, der aus merkwürdigen epitheloiden runden unpigmentierten Zellen bestand und in dem von Reis, der zum Teil aus Rundzellen bestand, finden wir eine Ausnahme. Leider haben auch die letzten eingehenden Mitteilungen nur Ver- mutungen darüber bringen können, wie das merkwürdige Wachstum zu erklären ist. Warum das eine Mal ein solider Tumor entsteht, das andere Mal ein rein infiltrierendes Wachstum stattfindet, in wieder anderen Fällen jedoch eine Mischform aus beiden, kann meines Er- 1) In dem Fall von Bergmeister war allerdings eine Iridodialyse vorhanden, sowie in dem Fall 3 von Reis.