542 W. Stock, Tuberkulose des Auges. von Radium, Mesothorium und der Sonne aussetzt, so lässt sich beweisen, dass diese Bestrahlung nicht ohne Wirkung auf den Tuberkuloseerreger und auf den infizierten Organismus ist. Es über- wiegt die bazillentötende bakteriotrope Wirkung die elektive organotrope Einwirkung. Intrakorneale Alttuberkulindepots lösen an intrakornealen Tuberkuloseherden stärkere Herdreaktionen aus als intrakorneale Bazillen- emulsionsdepots. Selbst eine grösser als zehnfache überschwellige bovine Tuber- kuloseimpfung beim Kaninchen führt nach anfänglich starker Pro- gredienz oft zu einer spontanen Narbenheilung, wenn auch erst nach monatelangem Verlauf. Krusius schliesst u. a. aus seinen Resultaten, dass die Bazillen- emulsion therapeutisch geeigneter ist, als das Alttuberkulin (s. später). Schi eck (127) versuchte den Typus humanus und bovinus in seiner Wirkung aufs Auge zu differenzieren und kann dabei folgendes feststellen: Wenn man die Impfdosis so gering wählt, dass eben noch eine Infektion Platz greift, so sieht man, dass die Impftuberkulose nach Verwendung des Typus humanus am Kaninchenauge glatt ausheilt, während auch die geringste Infektion mit dem Typus bovinus zur unaufhaltsamen Zerstörung des Augapfels führt. Es lässt sich also beim Typus humanus durch geeignete Verdün- nungen ein verschiedener Verlauf der Infektion herbeiführen, beim' Typus bovinus dagegen nicht. Bei einer Impfung in die Blutbahn gelang es nie, die Bazillen zu einer wirklich virulenten Haftung im Augeninnern zu bringen. Man kann also mit dieser Methode eine Unterscheidung des Typus humanus und bovinus nicht machen. Weiter konnte S c h i e c k die schon vor ihm von Römer und Joseph für die allgemeine Tuberkulose, von Krusius (69) für die okulare fest- gestellte Tatsache bestätigen, dass gegen kleinere Dosen des reinfi- zierenden Virus völlige Immunität, gegen mittlere abgeschwächte Infektiosität besteht, während für grosse Dosen der Tuberkuloseschutz versagt und gegen massive Dosen Uberempfindlichkeit eintritt. Wenn Schi eck ein Auge mit Tuberkulose infiziert, so tritt da- durch ein Schutz gegen eine zweite Infektion des anderen Auges ein. Es ist aber dieser relative Schutz nicht bei allen Tieren gleich und er hält sich auch nicht gleich lange. Für therapeutische Versuche hält Schi eck diese Unter- suchungen nicht für geeignet.