M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. 702 die weiter nach aussen gelegenen die älteren Zellreihen, während die unpigmentierten als die jüngere Formation anzusehen sind. Nun findet man in den Randschichten der nekrotischen Zone vereinzelt blassbläulich mit Hämatoxylin sich färbende Zellkerne, die nur zuweilen noch eine Andeu- tung von Protoplasmaleibern erkennen lassen. Da Fuchs es für ausge- schlossen hält, dass während des Prozesses der Nekrose die Phagozyten aus dem gesunden Tumorgewebe zuwandern, und dass damit immer junge Phagozyten, vielleicht durch Teilung, in die ersten Reihen zu stehen kommen, so bleibt eben nur die Annahme übrig, dass die jungen Reihen von Fresszellen sich aus den Kernen am Rande der nekrotischen Zone entwickeln. Fuchs stellt sich vor, dass diese Zellen aus gesundem Tumorgewebe in die nekrotische Zone zugewandert sind. Dadurch, dass nun immer neue Reihen von Phagozyten am Rande der nekrotischen Zone auftauchen und das nekrotische Gewebe in sich aufnehmen, wird der nekrotische Herd andauernd kleiner, die Phago- zytenzone entsprechend grösser und pigmentreicher. Nun bildet sich aber ausserdem nach aussen von der Phagozytenzone eine Bindegewebsschicht, die von sehr wechselnder Mächtigkeit sein kann. Auch diese lässt Fuchs, allerdings spricht er dies mit grosser Reserve aus, ;,da man spezifische Färbungen dafür nicht hat^^ sich aus den Tumorzellen entwickeln. Er sieht zwischen den Zellen zunächst eine homogene Sub- stanz auftreten, die allmählich fibrilläre Beschaffenheit annimmt. Von Ribbert und Schi eck wird die Entwicklung von Bindegewebe aus Tumorzellen ganz entschieden in Abrede gestellt. Es ist aber auch nicht zu leugnen, dass manche Einwände gegen die Auffassung von der Nekrose, wie sie Fuchs darstellt, zu erheben sind, wie aus folgenden zu ersehen ist. Pigmentanhäufung ist, wie Rössle und v. Szily annehmen, ein Zeichen des beginnenden Alterns und Absterbens der Zelle. Stellt man sich auf diesen Standpunkt, so kann man annehmen, dass die periphere Phagozytenzone ihr Alter oder die beginnende Schädigung durch die höhere Pigmentbildung dokumentiert, während die dem nekrotischen Herde zunächstliegende bereits so geschädigt ist, dass sie einen Teil ihres Pigmentgehaltes eingebüsst hat. Man muss dazu annehmen, dass innerhalb der nekrotischen Zone auch Pigment zugrunde geht. Die Berechtigung zu dieser Annahme kann man daraus entnehmen, dass die nekrotischen Herde ein helleres Aussehen haben können. Da- bei braucht gar nicht bestritten zu werden, dass diese Zellen um den nekrotischen Herd Phagozyten sind, was wir ja von allen Tumorzellen in mehr oder minder hohem Grade voraussetzen müssen, welche Form sie auch haben. Wenn nun die Nekrose nach der Peripherie fortschreitet, so entstehen jene helleren und dunkleren Ringe, welche eben dadurch