Diagnostische Merkmale des Ziliarkörpersarkoms. Rezidiv- und Metastasengefahr. 729 direkte Anlagerung des Tumors an den Linsenrand zustande zu kommen braucht, sondern auch durch Dislozierung des Ansatzgebietes der Zonula oder durch teilweises Verlorengehen der Zonulafasern sich einstellen kann. Dass übrigens auch ein Gumma ganz ähnliche Erscheinungen machen kann wie ein Tumor, ist aus der Mitteilung von Strachow(20) zu ersehen. Er konstatierte einen hellgrauen Tumor, der im inneren Wüchse der Vorderkammer sich fand, an entsprechender Stelle einen Tumor, der in den Glaskörper hineinragte. Auf Schmierkur ging aber der Glaskörpertumor vollkommen zurück. Verf. nimmt selbst an, dass es sich hier wohl nicht um ein Neoplasma sondern um einen gummösen Prozess gehandelt habe. Ein diagnostisches Merkmal, das immer vorhanden sein soll, gibt Galezowski (10) an. Er fand dem Sitz des Tumors entsprechend ein stark erweitertes, geschlängeltes und prominentes vorderes Binde- hautgefäss von dunkelroter Färbung. Es soll sich stets nur um ein einziges Gefäss und zwar um einen Ast einer vorderen Ziliarvene handeln. Charakteristisch soll dieser Befund für die Tumoren sein, welche im vorderen Abschnitt der Chorioidea sitzen. Aus der Durchsicht der Literatur konnte ich mich aber nicht überzeugen, dass diese Erscheinung eine konstante ist, nicht einmal bei den Tumoren des Ziliarkörpers, wo wir sie ja noch viel eher erwarten müssten. Es hängt diese Er- scheinung sicherlich lediglich von der Wachstumsrichtung des Tumors ab, in welchen Beziehungen er vor allem zu den grossen Gefässen steht. Daher kann diese Erscheinung auch vollkommen fehlen. Sie fehlt vor allem natürlich bei solchen Tumoren, welche diffus wachsen, wie das Ring- sarkom. Doch soll durchaus nicht bestritten werden, dass es sich um ein eventuell sehr wertvolles diagnostisches Merkmal handelt. Collomb hat zum Beispiel bei seinem IL Falle diese Gefässerweiterung gefunden und konnte mit deren Hilfe trotz der Linsentrübung die Diagnose stellen. Was die Prognose anlangt, so meint Collomb, dass die Gefahr lokaler Rezidive oder Metastasen bei frühzeitiger Enukleation keine sehr grosse sei. Gegenüber dieser Anschauung lassen sich Bedenken patho- logisch anatomischer Art nicht unterdrücken. Es ist wohl sicher, dass diese Tumoren überhaupt, von wenigen Ausnahmefällen abgesehen, ausserordentlich langsam wachsen. Insofern stellen sie schon an und für sich eine günstige Prognose quoad vitam dar. Aber da diese Tumoren durchaus das Bestreben haben im Kammer- winkel durchzubrechen und damit ohne Zweifel auch den venösen Plexus infiltrieren, so kann unmöglich der Blutkreislauf von einbrechenden Tumormassen auf die Dauer verschont bleiben. Die Gefahr des lokalen Rezidives mag eine sehr kleine sein, die Gefahr der Metastasierung ist sicher eine sehr grosse.