506 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. Solche Fälle sind von Reis und Velliagen bekannt gegeben worden. Im Falle Reis (9) handelt es sich um das sonst regelrecht entwickelte rechte Auge eines zwei Monate alten Kindes; bei der mikro- skopischen Untersuchung fand sich anstatt des erwarteten Glioms eine Persistenz der Arteria liyaloidea und der Tunica vasculosa lentis. Die Gefässe der Linse w^aren in eine derbe Membran eingebettet, die von stark entwickelten mesodermalem und gliösem Gewebe gebildet war. Die Abfuhr des Blutes erfolgte durch die Gefässe der Membrana capsulo-pupillaris, die aber nur teilweise erhalten war. Auch im Falle Velhagens (12), einem 10 Wochen alten Kinde, war das Bild des Glioms durch ein gefässreiches Bindegewebe an der hinteren Linsenkapsel hervorgerufen worden, das von der vollständig erhaltenen Arteria hyaloidea mit Blut versorgt wurde. Derartige zurzeit nicht mehr vereinzelt dastehende Erfahrungen enthalten, wie auch Peters undGreeff bemerkten, eine Mahnung, an- gesichts des Bildes des amaurotischen Katzenauges auch an die xMöglichkeit einer reinen Entwicklungsanomalie zu denken. Über einen interessanten Fall dieser Art berichtet Peters (7). Bei einem vier Monate alten Kinde fanden sich beiderseits im Glaskörper gelbe Massen, die den Verdacht auf Gliom nahelegten. Trotzdem sah Peters wegen der Doppelseitigkeit der Veränderungen von einer Enukleation ab. Als ihm das Kind nach sieben Jahren zu seinem Erstaunen wieder vorgestellt wurde, war auf dem rechten Auge noch eine totale Linsen- trübung hinzugekommen, die den Einblick in das Augeninnere ver- wehrte, links waren temporal, nasal und in der Gegend der Selmerven- scheibe gelbliche Stränge und tumorartige Massen sichtbar. Peters glaubt aus der gelben Farbe der den Glaskörper teilweise einnehmen- den Massen auf eine Metaplasie von mesodermalen Gewebe in Fett- gewebe schliessen zu dürfen, die bei der anatomischen Untersuchung von schwer missgebildeten Augen verschiedenthch konstatiert worden sei. (Vergleiche den letzten Bericht.) Die Annahme einer Entwicklungsanomalie wird dann besonders naheliegend erscheinen, wenn wie in einem von Stroud Hosford (11) mitgeteilten Falle auf einem Auge Residuen der Membrana capsulo- pupillaris, auf dem anderen neben solchen hinter der Linse weissliche mit der Linse in Verbindung stehende Massen nachweisbar sind. Um ein Pseudogliom entzündlichen Ursprungs scheint es sich in einem Falle von Gallemaerts (5) gehandelt zu haben. Bei einem 3^/2 Monate alten Kinde fanden sich seit der Geburt beiderseits im Glaskörper vaskularisierte und gelbliche Massen bei herabgesetzter Spannung des Augapfels. Es lag hereditäre Syphilis vor.