Neuritis optica bei Mukozele. Entziindl. Exoplithalmus bei Nebcnhöhleiieiterungen. 341 ein entzündliches Ödem vorliegt, besonders wenn Periostitis orbitae vorhanden ist. Einzelne Beobachtungen von lange dauerndem entzündlichem Ex- ophthalmus, der trotz Operation der erkrankten Nebenhöhle nicht zu- rückging, sind auch diesmal mitgeteilt worden, so von Uffenorde (1. c.) Eall 19 und 20. Im ersten Falle lag ein phlegmonöses chronisches Ödem der Orbita vor, das schliesslich nach Ablauf eines Jahres nach der endonasalen Siebbeinoperation spontan zurückbildete. Oph- thalmoskopisch bestand Hyperämie der Papille mit Schlängelung der Venen, später trat Atrophia nervi optici ein und der Visus blieb dauernd auf V'3 herabgesetzt. Uffenorde glaubt, dass von dem erkrankten Siebbein nur schwach virulente Erreger in die Orbita eingedrungen seien, die eine chronische Entzündung veranlassten. Er sclilägt deshalb für derartige langdauernde entzündliche Zustände in der Orbita den Namen: ^^chronisclie Phleg- mone" vor. In seinem zweiten Falle bestand neben einer mit orbitaler Peri- ostitis k()m])lizierten Nebenhöhleneiterung noch ein orbitaler Tumor, der schliesslich die ganze linke Schläfengegend ausfüllte. Nach den Beobachtungen von Cohen und Reinking (1. c.) sowie der Zusammenstellung von R. IlofCmann (1. c.) ist von den akuten entzündlichen Komplikationen der subperiostale Abszess das häutigste, die Orbitalphlegmone das seltenere Ereignis; auch die ein- fache, nicht abszedierende Periostitis ist relativ selten. Vielfach gehen diese Zustände ineinander über, bestehen aucli wohl gleichzeitig neben- einander, so dass aus den Mitteilungen in der Literatur niclit immer ein ganz klares Bild zu gewinnen ist. Soweit ich das feststellen konnte, bestand einfache Periostitis resp. rasch zurückgehendes Ödem der Lider oder der Orbita unter anderen in folgenden Fällen. I> r ü ck n e r (56), S. 92, 3 Fälle, Cohen und Reinking (69) Fall 1, 2, 3, 4, Freudental (104), Germann (114), Gruner (129) Fall 26, W. Kraus (215) Fall 2, Mygind (273), Reber (327) Fall 1, Schlueter (371). Bemerkenswert ist, dass die Periostitis in den beiden Fällen 3 und 4 von Cohen und Reinking als alleinige orbitale Störung eine Ptosis des Oberlides und Parese des Rectus superior herbeigeführt hatte. Beide Male handelte es sich um Stirnhöhlenentzündungen, und die untere Wand war auf Beklopfen auffallend stark empfindlich, dagegen be- standen keine Schmerzen bei Bewegungen des Auges. Die Entstehung dieser Paresen erklären Cohen und Reinking (69) dadurch, dass der dem erkrankten Periost direkt anliegende Muskel durch Toxine oder Odem in seiner Funktion geschädigt wurde. Da es in dem einen der