344 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider. Tränenorgane, Orbita. Kieferllühleneiterung, die nach der Orbita durchbrach), Rhese (330) Fall 10, und Uffenorde (410) Fall 25 und 26. 4. Ausgehend von der Keilbeiiiliölile: Bachhammer (13) und Marx (256) Fall 2, Osteom des Keilbeins. 5. Ausgehend von mehreren Höhlen, ohne dass die schuldige Höhle mit Sicherheit ermittelt wurde: Brückner (56, S. 92\ Cohen und Reinking (69) Fall 17 (Stirnhöhle, Siebbein, Keilbeinhölile\ Fall 18 (Stirn- höhle und Siebbein, in beiden Fällen kein Durchbruch), Fall 19 (Stirn- höhle, Siebbein. Kiefer- und Keilbeinhöhle, Perforation der Unterwand der Stirnhöhle und der Lamina papyracea des Siebbeins an 2 Stellen), Fall 20 (Stirnhöhle und Siebbein. Kein Durchbruch, jedoch in der Lamina papyracea 2 kleine Dehiszenzen), Detroiler (81), Gruner (429) Fall 50 (Siebbein und Keilbeinhöhle, Perforatien des Siebbeins), R. Hoff- mann (178) (Siebbein und Kieferhöhle, Perforation der Wände beider Höhlen). Hosch (180) Fall 1, Manasse (248) Fall 3, (Stirnhöhle, Siebbein, Kieferhöhle), Nicolai (274) (Siebbein und Keilbeinhöhle), Posey(318)IL (Siebbein und Keilbeinhöhle, vor Monaten Stirnhöhlen- operation, Sequester im Orbitaldach). Stimizu (390), Teissier und Duvoir (395), Uffenorde (410) Fall 18 (Stirnhöhle und Siebbein, Stirnhöhle schon früher perforiert und operiert, Durchbruch in der Lamina papyracea), Fall 21 (Stirnhöhle und Siebbein), Fall 22 (Stirnhöhle und Siebbein und Keilbeinhöhle, mehrfache Perforation der Lamina papyracea), Fall 27 (Stirnhöhle, Siebbein-Kieferhöhle, im Dach der Kiefer- höhle grosse Perforation), Fall 29 (Stirnhöhle, Siebbein, Durchbruch in der Lamina papyracea), Fall 31 (Stirnhöhle, Siebbein. Osteomyelitis des Stirnbeins), Fall 24 (vereiterte Mukozele der Stirnhöhle bei Osteom des Siebbeins), Vagnon(420) (Stirnhöhle, Siebbein, Keilbein, nasale Orbital- wand sequesterartig abgestossen). Diese schweren orbitalen Komplikationen ereigneten sich teils als Folge von chronischen Xebenhöhleneiterungen, teils als solche von ganz akut auftretenden Prozessen. Manchmal war auch eine akute Reinfektion einer chronischen Entzündung die L'rsache der Komplikation, z. B. Rhese Fall 10. Die ganz akut verlaufenden Fälle von Fr. Krauss zeichneten sich durch besondere Schwere der Krankheitserscheinungen aus, es kam zur Septikämie. Beide Fälle endeten tödlich. Beide Male bestand doppelseitiger entzündlicher Exophthalmus und beide Male ging die Eiterung vom Siebbein aus. Ob etwa eine Thrombose des Sinus cavernosus bestand, Hess sich nicht ermitteln, da eine Sektion entweder verweigert oder nur unvollkommen ausgeführt wurde. Die vom Sieb- bein ausgehenden orbitalen Komplikationen waren auch diesmal ebenso wie die von der Kieferhöhle schwerer als die bei Stirnhöhlenentzündungen. Bezüglich des Infektionsweges ist hervorzuheben, dass direkte Nekrose