W. Wittich, Endogene Infektionen des Auges. 5G2 1. Die nietastatischen Entziiiiduiigen der Koiijunktiva. Von metastatischen Entzündungen der Konjunktiva hat, abgesehen von einigen spärhchen septischen metastatischen Konjunktivahnfektionen, bisher allein die bei Urethralgonnorrhoe auftretende sogenannte meta- statische gonnorrhoisch e Konjunktivitis allgemeine Aner- kennung gefunden. Da bei ihr bisher der Nachweis von Gonokokken in der erkrankten Konjunktiva ausstand, hatte man zumeist eine endo- gene toxische Affektion der Konjunktiva angenommen. Nunmehr ist es Sidler-Huguenin (96) gelungen, in einem Falle von akuter metastatischer Konjunktivitis Diplokokken, die morphologisch Gonokokken glichen, in dem Bindegewebsstroma eines exzidierten Bindehautstück- chens aus der unteren Übergangsfalte nachzuweisen. (Im Konjunktival- sekret fanden sich keine Gonokokken.) Da Sidler-Huguenin bei demselben Patienten Gonokokken auch aus dem Blute züchten konnte, so sind die in der Konjunktiva gefundenen Doppelkokken wohl zweifel- los auch als Gonokokken anzusprechen. Bisher stehen weitere Bestätigungen dieses Befundes, der natür- lich für die Deutung der endogenen gonorrhoischen Konjunktivitis als metastatischen Prozess von grosser Bedeutung ist, noch aus. Heerfordt (50) beobachtete unter 23 Fällen von metastatischer Konjunctivitis gonorrhoica 8 mit einer Mitbeteiligung der Kornea in Form phlyktänulärer, herpetiformer oder parenchymatöser Keratitiden. Die Affektion soll sich längs der Hornhautnerven fortpflanzen und sei endogener toxischer Natur, sie heilt ebenso wie die metastatische gonorrhoische Konjunktivitis mit dem Aufhören der Urethritis ab. Weiter liegen aus den Berichtsjahren noch einige klinische Mit- teilungen über endogene gonorrhoische Konjunktivitis, zum Teil kompli- ziert durch Iritis und Keratitis, vor von Zentmayer (116), Davids (29), Frescolu (38), Rusche (91) die aber nichts Neues bieten. 2. Die metastatisehen Entzündungen der Retina, Uvea etc. mit Einschluss der endogenen toxischen Erkrankungen des Auges. Über zweifellos durch Bakterienembolien entstandene eitrige metastatische Ophthalmie im Puerperium liegen aus den Be- richtsjahren wiederum eine Reihe von kasuistischen Mitteilungen vor. Zu nennen wäre hier ein von Rochon-Duvigneau und Du camp (89) beobachteter Fall von puerperaler Infektion bei einer 40jährigen Frau, bei der beide Augen unter den Erscheinungen einer Zyklitis mit Anästhesie der Kornea erkrankten. Zu einer PanOphthalmie kam es nicht, da die Patientin vorher stärb. Bei der anatomischen Untersuchung fanden sich hauptsächlich die vorderen Bulbusabschnitte: Kornea, Iris und vorderste Abschnitte der Retina von der Entzündung ergriffen, so dass die Möglich-