Divertikel und Zysten des Tränensackes. Tränensackblennorrhoe bei Tracliom. 293 tische Dilatation einer von kleinzelliger Infiltration umgebenen tubu- lösen Drüse feststellte. Es unterliegt keinem Zweifel, dass die entzünd- liche Infiltration eine Abschnürung des Ausführungsgangs bewirkt hat. Neben den tubulösen Drüsen, die den Molischen Drüsen ent- sprachen, fand Marongiu auch acinotubulöse Drüsen vom Typus der Tränendrüsen. Der Sitz der Drüsen war nicht konstant, bald sassen sie oberflächlich, bald in der Tiefe. Nach den Untersuchungen Marongius (1. c.) erkranken in Sardinien 64% aller Trachomatösen im Laufe der Zeit an Tränensackblennorrhoe. In Tripolis fand R e (94 a) dagegen Affektion der Tränenwege so gut wie gar nicht bei Trachomkranken. Der Unterschied mag wohl damit zu- sammenhängen, dass die Tränensackaffektion erst eine Späterkrankung des Trachoms ist, wenigstens fand Marongiu sie erst vom 60. Lebens- jahre an häufiger. Nicht alle Tränensackentzündungen bei Trachoma- tösen sind als Trachom der Tränenwege aufzufassen. Marongiu fand in 17 von 22 untersuchten Fällen echtes Trachom des Tränensacks; Piccillo (88) glaubt allerdings nach seinen Untersuchungen annehmen zu dürfen, dass in der Mehrzahl der Fälle auch echtes Trachom der Tränen- wege vorliegt. LIistologisch fand Marongiu starke Degenerations- prozesse des Epithels, starke Infiltration der adenoiden Schicht vor- wiegend wieder mit Plasmazellen und Hypertrophie des Bindegewebes in der Tunica propria, die entweder diffus oder zirkumskript auftritt und in letzterem Falle zu Papillen- und Polypenbildung führt. Die Polypen bestanden aus jungem, mit Lymphozyten und reichlichen Plasmazellen durchsetzten Bindegewebe. Die bisher betrachteten Vorgänge weichen demnach in keiner Weise von denjenigen ab, die sich bei der einfachen Entzündung des Sackes finden. Charakteristisch für das Trachom ist die von Marongiu festgestellte regressive Metamorphose der zahlreich vorhandenen, typisch gebauten Follikel. Diese Metamorphose begann im Zentrum mit Chro- matolyse der Zellen, später erfolgte totaler Untergang der Zellen und Ersatz der ausgefallenen Zellen durch Bindegewebe, das sich schliesslich in dichtes Narbengewebe umwandelte. Im Tränennasenkanal wurden im allgemeinen die gleichen Ver- änderungen gefunden wie im Sack, nur war hier die Bindegewebshyper- plasie viel stärker ausgesprochen und führte rasch zu ausgedehnter Narbenbildung. Fünfmal war völliger Narbenverschluss des Duktus nachzuweisen. Wie in der Bindehaut, so kann sich auch nach langem Gebrauch von Silberpräparaten im Tränensack ein Silberniederschlag bilden. [Ruata (101) und Santos Fernandez (105)].