509 Albinoauge. Angeborene Heterochromia iridis. bis zu einem gewissen Grade eine Bestätigung der Mendeischen Regeln bildete. Tertsch betont auch die weitgehende Übereinstimmung der Retinitis pigmentosa mit dem Albinismus sowohl in dem Punkte der Vererbung als darin, dass die beiden Veränderungen als Degenerations- zeichen der Augen aufzufassen sind. Von den Fällen von Heterochromia iridis kommen eigent- lich für unser Referat nur diejenigen in Betracht, in denen die ver- schiedene Irisfärbung entweder angeboren war oder bald nach der Ge- burt beobachtet wurde. Ferner sollen uns davon im folgenden nur diejenigen Fälle be- schäftigen, in denen die Heterochromie nicht lediglich als ein blosses Naturspiel, sondern als eine Teilerscheinung eines zurzeit wohlbekannten auf eine chronische Entzündung des vorderen Uvealtraktus hinweisenden Symptomenkomplexes aufgetreten ist. Über diese Form der Heterochromie liegt eine ganze Anzahl von Mitteilungen vor, ohne dass dadurch das Wesen der Veränderungen um vieles aufgeklärt worden ist. So ist zwar die Feststellung Schlippes (11), dass in zwei durch Iridektomie gewonnenen Irisstückchen chronisch-entzündliche Verände- rungen (Mastzellen, enosinophile Zellen) zu finden waren, interessant, ein tieferes Eindringen in die Pathogenese der Heterochromie ist aber dadurch nicht erreicht worden, weil die Frage, ob die Zyklitis und Heterochromie auf eine gemeinsame Ursache zurückzuführen (Fuchs) oder ob die Heterochromie als Folge der Iridozyklitis anzusehen sei, dadurch nicht beantwortet werden konnte. Zudem handelte es sich in den Fällen von Schlippe um Individuen in den 30er Jahren, bei denen der Zeitpunkt des Auftretens der Heterochromie nicht mehr mit Sicherheit festzustellen war. Dass auf die Angaben der Patienten selbst kein Gewicht zu legen ist, (Galezowski) ist eine allgemein bekannte Tatsache. Eine grössere Wichtigkeit ist dagegen der Angabe von Gale- zowski beizumessen (4), dass von ihm das Auftreten der Verfärbung im Gefolge einer chronischen Uveitis in zwei Fällen direkt beobachtet worden ist. Derartige Beobachtungen sprechen doch bestimmt dafür, dass die Heterochromie als eine Entzündungsfolge auftreten kann und sie wären demnach auch für die Pathogenese der kongenitalen Heterochromie von Bedeutung. Immerhin ist auch bei dieser Auffassung, der ich mich seinerzeit eben- falls angeschlossen habe, unaufgeklärt, warum der Entzündungsvorgang gerade in manchen Fällen zu einer so eigenartigen Depigmentierung des Irisstromas führt, während wir doch jahraus jahrein so viele chronische Iridozyklitiden beobachten können, in deren Verlauf diese