619 Literatur. 47. Schwarz, Die Kalomelreaktion über Röntgenstrahlen und ihre Anwendung zur Dosimetrie. Strahlentherapie, 1. 1. S. 88. 48. De Sepibus, Experimentelle Untersuchungen über die Fluoreszenz der mensch- lichen Linse. Zeitschrift für Augenheilkunde. XXIX. Nr. 5. S. 407. 49. Siven, Die Stäbchen als farbenperzipierende Organe. Arch, f. Augenheilk. LXXI. S. 157. 1912. 50. Soddy, Die Chemie der Radioelemente. Leipzig. Ambr. Barth. 1912. 51. Takamine und Takei, Über das Verhalten der durchsichtigen Augenmedien gegen ultraviolette Strahlen. Pf lüg er s Archiv f. Phys. S. 379. 1912, 52. Thierfeider, Die Netzhautvorgänge. Deutschm. Beitr. z. Augenheilk. Nr. 80. S. 1. 1912. 53. Vogt, Analytische Untersuchungen über die Fluoreszenz der menschlichen Linse und der Linse des Rindes. Klinisches Monatsblatt für Augenheilkunde. LI. 1913. 54. Derselbe, Experimentelle Untersuchungen über die Durchlässigkeit der durch- sichtigen Medien des Auges für das Ultrarot künstlicher Lichtquellen. Arch. für Ophth. LXXXI. S. 155. 1912. 55. Derselbe, Einige Messungen der Diathermansie des menschlichen Augapfels und seiner Medien, sowie des menschlichen Oberlides nebst Beinerkungen zur biologischen Wirkung des Ultrarot. Archiv für Ophthalmologie. LXXXIII. 1. 1912. 56. Wichmann, Biologische und therapeutische Erfahrungen mit dem Radiumersatz- präparate Mesothorium. Strahlentherapie. I. 4. S. 483. 1912. II. Die pathologische Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. 1. Blendung durch Sonnenlicht. Während unsere Kenntnisse von der pathologischen Wirkung der ultravioletten Strahlen seit meiner letzten Bearbeitung zwar mehrfach diskutiert aber nicht wesentlich erweitert worden sind, hat das Jahr 1912 durch die Sonnenfinsternis vom 17. April ein reiches Beobachtungs- material ergeben, das für das Verständnis der Pathogenese der Sonnen- blendung sehr fruchtbar gewesen ist. Durch frühere Untersuchungen (Deutschmann, Sulzer, Haab, St ige 11 u. a.) war zwar das Terrain bereits vorbereitet, das khnische Bild der Augenschädigung durch Sonnenblendung in seinen Hauptsymptomen bekannt, aber da es sich früher um relativ wenige Fälle handelte, die Einzelfälle aber erhebliche Schw^ankungen zeigen nach Intensität der Blendung und Zeit der Beobachtung, musste ein vielseitig durchgear- beitetes grosses Material von Bedeutung sein. Noch mehr — die grosse Zahl der Blendungsfälle bei dieser letzten Sonnenfinsternis, die unter selten günstigen Beobachtungsverhältnissen (Mittagszeit, wolkenloser Himmel) vonstatten ging, hat gezeigt, wie gross die klinische Bedeutung einer Lichtschädigung des Auges sein kann, die bisher bei ihrer Selten- heit mehr als Kuriosum gelten konnte.