620 A. Birch-Hiischfeld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Die praktische Bedeutung geht daraus hervor, dass ich aus dem Ergebnis einer Rundfrage bei den Augenärzten Sachsens prozentual für das gesamte Deutschland mehr als 3500 Blendungsfälle nach der Sonnen- finsternis vom 17. April annehmen muss, die intensiv genug geschädigt waren um augenärztUche Hilfe in Anspruch zu nehmen und von denen etwa der achte Teil noch nach Monaten eine Sehstörung von —^lo nachweisen liess. Noch in letzter Zeit hatte ich Gelegenheit, mehrere der stark ge- schädigten Patienten zu sehen und festzustellen, dass bisher — IV2 Jahr seit der Blendung — keine Besserung eingetreten war. Im folgenden möchte ich in Kürze über meine an 34 Patienten (50 Augen) angestellten Untersuchungen berichten und dann auf die übrige reichhaltige Literatur eingehen. Unter meinen Patienten waren 26 Männer, 6 Frauen und 2 Kinder. Der jüngste Patient war 12, der älteste 39 Jahre alt. Die Blendung erfolgte meist zu der Zeit, als die Sonne in ihrem rechten unteren Drittel vom Monde bedeckt war. Man hätte danach ein nach rechts oben geneigtes Skotom und einen entsprechend geformten Fovealherd erwarten können, was sich jedoch nicht bestätigte. Unter den Geblendeten war nur ein Myop, der Korrektion trug. Die meisten Patienten hatten die Sonne mit ungeschütztem Auge betrachtet. Einmal fand ich Erythropsie an- gegeben, mehrmals bei doppelseitiger Blendung Nyktalopie. Nach der Schwere der Sehstörung kann ich meine Fälle in drei Gruppen ordnen. Volle Sehschärfe hatten nur 6 Patienten, geringe Sehstörung (^/o—Vis) 13 Patienten. Von den übrigen 15 war die Sehschärfe einmal auf Vis, 8mal auf ^/2i einmal auf und 5 mal auf ^/qo gesunken. Auffallenderweise befanden sich unter den Patienten nur 4 m.it hellblonden Haaren, graublauer Iris und hellem Hintergrund, von denen 3 volle Sehschärfe besassen und zu den leichtesten Fällen gehörten. Bei allen Patienten fand sich ein positives Skotom, das meist zentral, seltener parazentral gelegen war und dessen Durchmesser 9 mal weniger als 19 mal nur 5 mal mehr als 1^ betrug. Die am schwersten geblendeten Fälle hatten meist ein Skotom von 1°. Die Form des Skotoms war unter 38 Augen 7 mal kreisrund, 12 mal stehend oval, 4mal liegend oval, 10 mal polygonal. Eine Beziehung zur Form der Sonnenscheibe im Moment der Blendung konnte ich nicht nachweisen (offenbar da weder eine momentane, noch eine genaue Fixation stattgefunden hatte). Das kleine positive, absolute, zentrale Skotom war in fast allen Fällen von einem Bezirk umgeben, in dem gelb als weiss, die übrigen Farben ungesättigter erschienen. Die Ausdehnung dieses bisher noch nicht nach Sonnenblendung festgestellten Symptoms betrug im Durch-