675 Nävus der Aderhaut. Entstehungsart der kleinen Gewächse. kaum entgehen können. Man kann deshalb die Annahme nicht von der Hand weisen, dass es sich hier um stationäre, angeborene Pigment- anomahen handelt, die zwar mit dem Wachstum des Bulbus ihre Ver- grösserung, dann aber weitere Veränderungen nicht erfahren haben. Die richtige Bezeichnung wäre für solche Erscheinungen Nävus der Chorioidea, wie dies ja auch Segalowitz tut. Man müsste dann aber annehmen, dass sie aus normalen Chromatophoren zusammen- gesetzt sind. Denn Fuchs stellt Nävi der Chorioidea, die denen der Haut im Bau und Entwickelung glichen, in Abrede. ,,Was ich von Nävis (ich sehe ab vom Naevus vasculosus) in der Aderhaut als zufälligen Befund gesehen habe, bestand aus Anhäufung von Zellen mit typi- schem Chromatophorencharakter. Nävi mit Zellen anderer Art, etwa analog den Nävis der Haut, kommen in der Aderhaut nicht vor." Es kommt nun noch die andere Möglichkeit in Betracht, dass ein so langsames Wachstum vorliegt, dass man es nur im Verlaufe von Jahren beobachten kann, dass es sich also doch schliesslich um be- ginnende melanotische Tumoren handelt, was aber für den Fall Segalowitz schwerlich Geltung hätte. Sehen wir von diesen klinischen verhältnismässig spärlichen Be- obachtungen ab, so sprechen die histologischen Befunde in all den kleinsten in der Tabelle angeführten Tumoren jedenfalls dafür, dass man es mit beginnenden Sarkomen zu tun hat. Wenn wir uns den Sitz und den Aufbau genauer ansehen, so finden wir bei einigen, dass sie schon ein infiltratives Wachstum zeigen, also ihre Malignität damit dokumentieren. Derby gibt an, dass die normalen Elemente des Ziliarkörpers bereits zerstört und die Lamina vitrea durchbrochen war. In dem Falle Kipp, der ja allerdings schon etwas grössere Ausmasse aufwies, war der Tumor bereits auf die Sklera übergegangen. Ebenso bei Pur tscher. Erführt ausserdem an, dass über der Geschwulst das Pigmentepithel bereits zugrunde gegangen war, doch mag es sich wohl hier zunächst nur um eine Ernährungsstörung ge- handelt haben. Die einzelnen Herde in den anderen Fällen waren so klein, dass von weitergehenden Zerstörungen nichts zu berichten war. Aus den Mitteilungen von Fuchs, Schulz-Zehden, Winter- steiner und den Fällen von Wolfrum lässt sich wegen der Klein- heit der Tumoren mit Wahrscheinlichkeit der nähere Entstehungsort bestimmen. Sie weisen in ihrem Ursprung auf die Schicht der grossen Gefässe hin. Fuchs findet die kleinen Herde auf die Schicht der grossen Gefässe beschränkt, die grösseren dringen bereits in die Satt 1ersehe Schicht, teilweise bis zur Choriokapillaris vor. Winter- steiner gibt für seinen zweiten Fall den Ursprung aus den äusseren Schichten der Chorioidea an, der Suprachorioidealraum war bereits ver- 43*