Literatur. Entwicklungsgeschichte des Auges. 439 liehe Arbeiten wesentlich gefördert worden, Es sind dies vor allem die beiden grossen Arbeiten von Lindahl (21) und Seefelder (36 u. 37), die vollkommen unabhängig voneinander erschienen sind und beide ein verhältnismässig grosses und durchwegs gut konserviertes menschliches embryonales Material zur Grundlage haben. Die beiden Arbeiten ergänzen sich insoferne in glücklicher Weise, als Lind ah 1 das Hauptgewicht auf die Anfertigung von Plattenmodellen, Seefelder dagegen auf die Schilderung des mikroskopischen Verhaltens der ßecher- spalte gelegt hat. Dementsprechend verhält sich auch die in beiden Arbeiten sehr reichliche bildliche Ausstattung. Ferner ist zu nennen der Atlas von Bach und Seefelder (2), in dem, dank dem grossen Entgegenkommen zahlreicher Fachgenossen, die Entwicklung des mensch- lichen Auges von ihren ersten Anfängen, dem Stadium des Augengrüb- ohens an, auf zahlreichen farbigen lithographischen Tafeln veranschaulicht ist. Aus den genannten Arbeiten, sowie aus einigen auf ein kleineres Material sich stützenden Mitteilungen von Magitot, Druault, Leser u. a., geht folgendes hervor: Die Umbildung der primären Augenblase zum Augenbecher vollzieht sich bei Embryonen von etwa 4,75 bis 4,9 mm. Bei einem 5 mm langen Embryo fand Seefelder (36) bereits einen voll- ständig ausgebildeten Augenbecher mit tiefer Augenspalte. In diesem Stadium ist die Augenspalte grösstenteils von der Arteria hyaloidea aus- gefüllt, die am Becherrande aus der Ringarterie entspringt und hinten am Beginn des Augenblasenstiels blind endigt. Bald darauf, bei einem 6,5 mm Embryo, ist bereits eine mächtige Verbindung der Arteria hyaloidea nach hinten ausgebildet, die sich an der Grenze von Augenbecher und Augenblasenstiel zwischen den weit klaffenden Becherrändern an die ventrale Seite des Sehstiels begibt. Der mittlere Abschnitt der Arteria hyaloidea erscheint mehr in das Augeninnere verlagert, während sich die Augenspaltränder unterhalb der Arteria stark genähert haben und zumeist nur durch einzelne Mesodermzellen voneinander getrennt sind. Hier findet sich auch konstant eine zweite Gefässverbindung zwischen Arteria hyaloidea und dem Gefässsystem der nächsten Umgebung des Augenbechers. Im weiteren Entwicklungsverlaufe (bei etwa 8 mm langen Embryonen) schliesst sich die Augenspalte in ihren mittleren, schon vorher engeren Teile, während sie vorne und hinten noch weit klafft. Der Schliessungs- vorgang schreitet fort in der Richtung des Augenblasenstiels, so dass in feinem gewissen Stadium der mittlere und hintere Abschnitt der Augenb echerspalte geschlossen sind, der vordere dagegen noch nicht. Der Schluss des hinteren Abschnittes der Becherspalte wird dadurch ermöglicht, dass die Austrittsstelle der Arteria hyaloidea allmählich aus- schliesslich in den Bereich des Augenblasenstiels verlegt wird. Es ist