136 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 164. Zimmermann, Nouvelle contribution ä la serotherapie paraspecifique des affections oculaires. Clin. opht. 1909. p. 9. 165. Zirm, Über Dionin und andere Eesorptionsmittel am Auge. Wochenschr. f. Ther. u. Hyg. des Auges 1910. S. 37. Wunden des Augapfels können durch alle möglichen Bakterien infiziert werden, von deren Pathogenität, Virulenz und Zahl es abhängt, ob die Infektion einen bösartigen Verlauf nimmt. Am meisten gefürchtet sind die intraokularen Pneumokokken- infektionen, die gewöhnlich zur schnellen Vereiterung des Augen- innern führen. Besonders spielt bei den nach Operationen auftretenden Entzündungen der Pneumokokkus eine Hauptrolle. Duclos (42) fand unter 9 postoperativen Infektionen 7mal den Fränkeischen Pneumokokkus als Erreger. Lutz (98) sah ihn unter 13 Fällen von PanOphthalmitis 7 mal, und zwar 4 mal nach operativen Eingriffen und 3 mal nach Verletzungen. Das häufige Vorkommen des Pneumokokkus bei postoperativen Entzündungen des Bulbus wird von Imre (81) bestätigt und damit er- klärt, dass diese Bakterien sich nicht selten in der normalen Bindehaut vorfinden. Wenn sie auch meist wenig pathogen sind, so steigert sich ihre Pathogenität doch infolge des Peizzustandes, der durch die Operation bedingt ist. Auch schon der Umstand, dass die Keime in das Augen- innere gelangen, trägt zur Steigerung der Virulenz bei, in ähnlicher Weise, wie sich durch Tierpassage bekanntlich ein hoher Grad von Viru- lenz erreichen lässt. Dutoit (43) hatte Gelegenheit die Pneumokokkenpanophthalmie histologisch zu erforschen. Hierbei zeigte sich, dass sich von dem ur- sprünglichen Infektionsherd im Glaskörper die Pneumokokken in radiärer Richtung ausbreiten. Die einkernigen Leukozyten waren in der Mehrzahl und lagen dem Eiterherd näher, als die mehrkernigen. Degenerations- erscheinungen waren nur in der Netzhaut zu finden, während Gefäss- veränderungen, sowie Symptome plastischer Entzündungen nirgends zu erkennen waren. Wie der Pneumokokkus unter den postoperativen Entzündungen die Hauptrolle spielt, so der Streptokokkus unter den nach Verletzung auftretenden. ElschnigundUlbrich (48) zählen allerdings beide zu einer gemein- samen Gruppe, was ja ohne Zweifel mancherlei Berechtigung hat. Sie fassen sie zusammen unter den Namen Kettenkokken und empfehlen zum bakteriologischen Nachweis derselben flüssige eiweisshaltige Nährböden. Gramer (25) sah nach Erysipel, bei dem ja auch Streptokokken die Ursache sind, im Anschluss an eine Operation eine Infektion des Augeninnern.