374 A. Peters, Pathologie der Linse. auch vom Glaskörper ausgehen. Der Glaskörper besitzt nach der Zonula ciliaris zu eine vordere Grenzschicht; eine Membrana hyaloidea existiert nicht. Die Insertion der Zonulafasern an der Linse und die Einkerbungen des Linsenrandes fand Verf. ebenso wie frühere Autoren. Entwicklungs- geschichtlich ist die Zonula das Produkt einer Differenzierung des vor- deren Teiles des Glaskörpers, in welchem im 4. Fötalmonate ein System seiner Fasern auftritt, deren Zwischengewebe später resorbiert wird. Zonula und Glaskörper stehen genetisch in innigster Beziehung. Die Arbeit seines Landsmannes Auguilar scheint dem Verf. ent- gangen zu sein. Ein sehr verdienstvolles Werk ist der Atlas zur Entwicklungs- geschichte des menschlichen Auges, den Bach und Seefelder (16) herausgegeben haben. An der Hand eines wertvollen, von den ver- schiedensten Seiten kommenden Materials ist es den Verfassern gelungen, eine Übersicht der Entwicklungsvorgänge bis in ihre frühesten Stadien zu geben, so dass dieses Werk für den Forscher und Lehrer gleich un- entbehrlich ist. Die Bearbeitung der Linse fiel Bach zu, dessen literari- scher Nachlass noch der 2. Lieferung zugute kam. Man erhält ein vollständiges Bild von der ersten Linsenentwncklung, der Abschnürung des Linsenbläschens und der weiteren Entwicklung der Linse, der Aus- bildung der Linsennähte und Linseusterne, sowie der Entwicklung der Zonula Zinnii an der Hand zahlreicher, vortrefflicher Abbildungen. Reichhaltiges Material in vergleichend-anatomischer Hinsicht bringt die Neubearbeitung der Organologie des Auges von Pütt er (260) im Handbuche von Saemisch-Hess und das Lehrbuch der vergleichenden mikroskopischen Anatomie der Wirbeltiere von Franz (89), nachdem der- selbe Autor (88) schon ausführliche Studien zur vergleichenden Anatomie der Augen der Säugetiere veröffentlicht hatte, sowie die Monographie von Hess (170), über die vergleichende Physiologie des Gesichtssinnes. Auf dem Gebiete der Entwicklungsmechanik und der experimen- tellen Embryologie sind verschiedene interessante Studien zu verzeich- nen. W^ie schon im vorigen Berichte ausgeführt w^urde, haben sich Stockard, Lewis, le Cron und Spemann aiit der Linsendifferen- zierung beschäftigt, und es wurde schon im vorigen Bericht auf die von Spemann aufgedeckte Tatsache hingewiesen, dass sich Rana esculenta in bezug auf die Linsendifferenzierung ganz anders verhält, als Rana fusca und Bombinator, indem letzterer nach Zerstörung der Augenblase keine Linse liefert, während dies bei Rana esculenta stets der Fall ist. Die Augenblase kann aber hier nicht an jedem beliebigen Orte eine Linsenbildung veranlassen, sondern nur in der Gegend hinter der Augenregion.