210 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. bei Phlyktänen nachweisen lassen, und dass nach mehrmaliger Injektion von Staphylokokkenvakzine gute Heilerfolge auftraten. Auch von der Blutbahn aus sollen Bakterien zuweilen Phlyktänen erzeugen können, wie Heerfordt (141, 142, 143) ausführt. Er sah sie im Verlauf von metastatischen gonorrhoischen Bindehautentzündungen sogar häufig. Und schliesslich hat Sommer im Anschluss an Varizellen des Ge- sichts bei einem Knaben phlyktänenähnliche kleine Pusteln nahe dem Limb US in der Conjunctiva bulbi gesehen, die platzten und zu Hornhaut- geschwüren Anlass gaben. 9. Parinauds Konjunktivitis. Unsere Anschauungen über das Wesen der Parin au dschen Kon- junktivitis sind in ein neues Stadium getreten. Wenn auch schon aus dem histologischen Befund und dem klinischen Verlauf einige Berechtigung zu der Vermutung bestand, dass die Affektion tuberkulöser Natur sei, so ist der sichere Beweis für diese Auffassung doch erst durch Wessely (428) erbracht werden. Wessely (428) beobachtete die Krankheit bei einem 7jährigen Metzgerssohn. Schon die histologische Untersuchung sprach für Tuber- kulose; es gelang aber auch durch Impfung an Affen, sowie in die vordere Kammer von Kaninchen und in das Peritoneum von Meerschweinchen die tuberkulöse Natur nachzuweisen. Der Autor glaubt aber nicht, dass alle Fälle, die man zur Parin au dschen Konjunktivitis rechnet, tuberkulösen Ursprungs sind. In demselben Sinne spricht sich Verwey (412, 413, 414) aus, der ebenfalls in zwei Fällen durch Impfung am Auge von Meerschweinchen Tuberkulose erzielte. Stuelp (382) vermochte in einem Fall keine Tuberkelbazillen zu finden, jedoch trat nach Tuberkulininjektion eine Lokalreaktion auf. Adam und Wätzold (1, 2) fanden in einem Falle den typischen Bau tuberkulösen Granulationsgewebes mit epitheloiden und Riesen- zellen. Vereinzelt waren auch Tuberkelbazillen vorhanden. Die Über- tragung auf Meerschweinchen verlief positiv. Auch Möllers (256) vermochte in zwei von drei Fällen Tuberkel- bazillen zu finden, und zwar handelte es sich um den Typus humanus. In zwei Fällen, die Parisotti (289) beobachtete, traten speckige Granulationen und Geschwüre auf, die sich histologisch von Tuberkulose nicht unterschieden. Beide Fälle betrafen Ärzte, von denen dem einen bei der Auskratzung eines Uteruskarzinoms etwas ins Auge gespritzt war. Krusius und Clausen (184) berichten eingehend über ihre Be- obachtungen und Experimente. Bei zwei Fällen verlief die Pirquet sehe