Ätiologische Bedeutung des Traumas. Kasuistik. Pathologische Anatomie, 583 Dass ein Trauma bei konstitutionell belasteten Individuen eine Keratitis parencbymatosa auslösen kann, wird wohl allgemein anerkannt. Aber die Anforderungen, die an die Schwere des Traumas gestellt werden, wenn es ätiologisch in Frage kommen soll, sind verschieden. So ver- langt z. B. Kümmell (57), dass die Verletzung wirklich die Horn- haut betraf und dass — soweit sich das feststellen lässt — die Keratitis parencbymatosa von der Stelle der Verletzung ihren Ausgangspunkt nahm. Andere, wie z. B. Badet (5), erkennen schon eine traumatische Genese an, wenn eine ganz geringfügige Irritation des Auges z. B. durch Staub stattgefunden hat und sich daran eine Keratitis parencbymatosa anschliesst. Weit gehen auch die Meinungen auseinander über die doppelseitige Keratitis parencbymatosa nach Trauma. Sehr skeptisch verhalten sich ihr gegenüber Antonelli (2), Terrien' (78) und Duf au (18), während sie von Vossius (84), Badet (5), Gebb (32) und anderen anerkannt wird. Strikte abgelehnt wird für das zweite erkrankte Auge ein Zu- sammenhang mit dem Trauma z.B. auch von Kümmell (57), während Duf au (18) sogar soweit geht, der doppelseitigen Keratitis parencbyma- tosa überhaupt die Bezeichnung ,,traumatisch'^ abzusprechen, da er das Trauma nur als Gelegenheitsursache für das Aufflackern der zugrunde liegenden konstitutionellen Erkrankung anerkennt. Anatomie. Wie schon kurz in den letzten Ergebnissen erwähnt wurde, hat Igersheimer (45) in einem Stückchen exzidierter Hornhaut eines 14jährigen Knaben mit Keratitis parencbymatosa neben verschiedenen Gebilden, die er als Rudimente von Spirochäten anspricht, ein typisches Exemplar einer Spirochaete pallida gefunden. Auf Grund dieses Be- fundes erachtet er die Keratitis parencbymatosa e lue hereditaria als echte luetische, d. h. durch Syphilisspirochäten hervorgerufene Er- krankung. Nach seiner Meinung gelangen die Spirochäten während der Fetal- zeit in die Kornea und bleiben hier bei ihrer exquisiten Sesshaftigkeit ruhig liegen, ohne eine Keratitis parencbymatosa hervorrufen zu müssen. Erst durch einen inneren oder äusseren Anstoss werden sie veranlasst, ihre entzündungserregende Wirkung zu entfalten. In der Tat sind ja bei hereditär syphilitischen Feten öfters sehr reichlich Spirochäten in der Hornhaut zu finden (s. letzter Nachtrag zu den Ergebnissen), können aber auch nach den Untersuchungen von Clausen (11) fehlen. Der Igersheimer sehen Anschauung von der Keratitis paren- cbymatosa als echt luetischer Erkrankung widerspricht Clausen (11) auf das entschiedenste.