Star bei Störungen der Drüsen mit innerer Sekretion. Tetaniestar. 423 Bei dieser Gelegenheit weist Strebel auch auf die Bedeutung der Drüsen mit innerer Sekretion für den Kohlenhydratstoffwechsel hin. Damit sei eine MögUchkeit gegeben, auch die Beziehungen zwischen Katarakt und Diabetes aufzuklären. Von der Anschauung ausgehend, dass bei der Tetanie Störungen des Kalkstoffwechsels bestehen^ versuchte Stöltzner (314) Linsen- trübungen mit Kalksalzen zu erzeugen. Es stellte sich heraus, dass überlebende Säugetierlinsen in linsenisotonischen Lösungen von Natrium- und Kaliumsalzen klar blieben, während die linsenisotonischen Lösungen von Kalksalzen starke Trübungen hervorriefen, die in Quellung und Zerfall von Linsenfasern ihren Grund hatten und Ähnlichkeit mit der Tetaniekatarakt hatten, weil auch hier Vakuolen und Lücken in der Trübungszone beobachtet worden sind. Ref. bemerkt zu diesen Darlegungen, dass wir aus dem patho- logisch-anatomischen Befund keine Rückschlüsse auf die Entstehung einer bestimmten Kataraktform herleiten können. Speziell für die Tetaniekatarakt hat Ref. nachgewiesen, dass sie Merkmale des Schicht- stares und andererseits Merkmale des Altersstares aufweisen kann. Als das gemeinsame Moment ist die Kernverdichtung anzusehen und von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, kann man aus den Stöltzner- sehen Versuchen nur die Folgerung herleiten, dass neben vielen anderen Ursachen auch die Kalksalze Kernverdichtungen hervorrufen. Weiterhin sei noch erwähnt, dass v. Bogusz (33) die Tetanie- anfälle erst während des Operationsverlaufes feststellte. Anfälle sind zur Diagnose der Tetaniekatarakt nicht nötig; es muss auf latente Tetaniesymptome gefahndet werden, wenn die Diagnose zweifelhaft ist (Ref.). Der Fall von Schon (292), der bei einer 33jährigen Frau die Entstehung einer doppelseitigen Katarakt beobachtete, ist entweder als Tetaniekatarakt oder als zufälliges Zusammentreffen zu deuten. Die Mitteilung von Kobossew (170) war mir nicht zugänglich. Nach Abschluss der Arbeit erschien noch die Mitteilung v. Hippels (136), dass in einem Falle von juveniler Katarakt bei Rachitis und Tetanie das A bderhalden sehe Verfahren ergab, dass von sämtlichen untersuchten Organen nur das Serum von Thyreoidea und Nebenniere eine positive Reaktion mit Hilfe des Dialysierverfahrens ergab. Es müsse daher in Schilddrüse und Nebenniere ein pathologischer Zellstoff- wechsel angenommen werden. Hierher gehört auch die Beobachtung von Löken (199), der Katarakt bei einem strumösen Kalbe beobachtete.