Akkommodationsmechanismus. Farbe und Fluoreszenz der Linse. 381 Nicht die Fixierung und Härtung oder die Gefriermethode schaffe hier Kh\rheit, sondern nur die direkte Beobachtung am überlebenden Auge, die Wychgram versäumt habe. Weitere Untersuchungen über den Mechanismus der Akkommo- dation stellte Hess (130) an. Zunächst wurde bei Amphibien der Nach- weis geführt, dass im Glaskörper keine akkommodative Drucksteigerung nach/juweisen sei. Das akkommodative Vorrücken der Linse ist viel- mehr bei den Urodelen und anderen niederen Wirbeltieren bedingt durch nach vorne ziehende Muskeln, die die Linse von der Netz- haut entfernen. Lii Anschluss an diese Untersuchungen gibt Hess eine Ubersicht über die Akkommodationsverhältnisse der verschiedenen Tierklassen. In erweiterter Form finden wir diese Ansichten nieder- gelegt in der Monographie desselben Autors (130) über die vergleichende Physiologie des Gesichtssinns, in w^elcher der Akkommodationsvorgang im ni. Kapitel eine eingehende Besprechung erfährt, wobei die eigenen Untersuchungen des Verfassers naturgemäss einen sehr breiten Raum einnehmen. Bezüglich der Einzelheiten muss auf die Arbeit selbst und jmf meinen früheren Bericht verwiesen werden. 2. Farbe und Fluoreszenz der Linse. Durchlässigkeit für Lieht. Uber die Farbe der Linse liegt nur eine kurze Mitteilung von Sym (320) vor, in welcher ledighch die bekannte Arbeit von Hess über die Gelbfärbung der Linse (s. vorigen Bericht) referiert wird. Mit der Absorption kurzwelHger Lichtstrahlen durch die menschliche Linse beschäftigte sich Hai lauer (117) der zu dem Resultate kommt, dass Lebensalter, Konstitution, Dicke, Färbung und Konsistenz der Linse eine Rolle spielten. Die jugendhche Linse ist für eine grosse Absorptions- breite eingerichtet. Dabei besteht eine erhöhte Durchlässigkeit für kurz- welHge Strahlen, die durch schwächende Momente verstärkt werden kann. In späteren Jahren nimmt die absorbierende Wirkung der Linse bei kurzwelligen auf Kosten der Absorptionsfähigkeit für langwelhges Licht zu. Die Durchlässigkeit der durchsichtigen Medien des Auges für das Ultrarot künstlicher Lichtquellen untersuchte Vogt (339), nachdem diesen Strahlen bisher ätiologisch keine Bedeutung für Augenstörungen beigemessen wurde. Die Diathermansie frischer Kalbs- und Schweins- augen bildete den Gegenstand dieser Studien und es wurde festgestellt, dass ein unterhalb Rotglut befindlicher Körper auch bei höchster Inten- sität die brechenden Medien nicht zu durchstrahlen vermag. Auch rot- glühende Körper verhalten sich ähnlich, indem sie sich von weiss- glühenden Körpern dadurch unterscheiden, dass diese eine unsichtbare Strahlengruppe entsendete, die die brechenden Medien mit Leichtigkeit