640 A. Birch-Hirschfeld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Überlegenheit der Finsenbehandlung, mit der auch die Zerstörung der tiefgelegenen Follikel möglich war. Überblicken wir die referierten Arbeiten, so dürfen wir sagen, dass sowohl bei der Bindehauttuberkulose, als beim Trachom die kurzwelligen Strahlen sich als ein werlvolles therapeutisches Agens erwiesen haben. Die sorgfältige Ausarbeitung der Bestrahlungsmethoden durch Lundgaard und Grönholm (140) hat gerade auf diesem Gebiete zu wuchtigen Fortschritten geführt. Trotzdem wird man nicht verkennen dürfen, dass speziell beim Trachom die Behandlung unsicher und mit grossen Schwierigkeiten ver- knüpft ist, und dass schon wegen der leichteren Anwendbarkeit den radioaktiven Substanzen der Vorzug zu geben sein wird. Über die von Hertel (vgl. letztes Referat) erprobte und emp- fohlene Bestrahlungstherapie des Ulcus serpeus liegen keine neueren Berichte vor. Wenn Menacho (142) in einem Falle von Glaskörperblutung durch Bestrahlung mit ultraviolettem Lichte ein glänzendes Resultat erzielen konnte, so ist daraus nicht viel zu entnehmen, da sich bekanntlich Glaskörperblutungen schnell spontan resorbieren können und ein ein- zelner Fall wenig beweist. Die Behandlung innerer Augenleiden mit ultravioletten Strahlen ist nicht unbedenklich. Zum mindesten müsste vorher für die betreffende Lichtquelle und Bestrahlungsdauer festgestellt werden, ob sie für Iris, Linse und Netzhaut ohne Schädigung vertragen wird. Literatur. 127. Alban US, Moderne Behandlung des Schleimhautlupus. Strahlentherapie. II. 1. 1913. 128. Bardenheuer, Die Sonnenbehandlung der peripheren Tuberkulosis. Strahlen- therapie. I. 3. 1912. 129. Bernhard, Heliotherapie im Hochgebirge. Stuttgart, Enke. 1911. 130. Busk, Mitteilungen aus Finsens medizinschen Lichtinstitut. H. 4. 131. Dreyer, Mitteilungen aus Finsens medizinischem Lichtinstitut. VII. 147. (1904). 132. Grönholm, Handgriffe und Instrumente, um das obere Augenlid nebst Fornix superior evertiert zu halten. Arch. f. Augenheilk. LXVII. 4. 1910. 133. Derselbe, Finsentherapie bei Trachom. Arch. f. Ophthalm. LXXX. S, 1. 1912. 134. Hegner und Baumra, Über die Wirkungsweise des Quarzlichtes auf die tracho- matöse Bindehaut des Auges. Berlin, klin. Wochenschr. Nr. 29. 1910. 135. Hegener, Quarzlampe bei Trachombehandlung. Deutsche med. Wochenschr. S. 2266. 1911. 136. Heiberg und Grönholm, Histologische Untersuchungen über die Einwirkung des Finsenlichtes und die Expression nebst Blausteinbehandlung beim Trachom. Arch. f. Ophthalm. LXXX. Bd. S. 47. 1911. 137. Jansen, Arch. f. Dermatol. u. Syphil. Bd. 90. 1908.