402 A. Peters, Pathologie der Linse. In dem Falle von Cauvin (43) bandelt es sich um eine Katarakt bei einem öojäbrigen Manne, die nacb der Kapselspaltung nacb oben luxiert wurde und sich im Verlaufe von ^4 Jahren voUig resorbierte. Auch dieser Fall ist somit kein Beispiel einer Spontanheilung in geschlos- sener Kapsel. Dagegen scheint der Fall von Ewing (81) hierher zu gehören, der ohne voraufgegangene Operation eine völlige Resorption einer Katarakt beobachtete. Die Annahme des Verf., dass eine 4 Jahre zuvor aufgetretene Rötung und Schwellung des Auges auf eine Vermehrung des Linsenvolumens zurückgeführt werden müsse, die zur Kapselruptur geführt habe, scheint dem Ref. nicht genügend begründet zu sein. Einen weiteren Fall hat Krinitzky (173) beobachtet, bei einer 66jährigen Patientin, die 20 Jahre vorher kataraktös geworden war. Es war nur eine dünne Membran übrig geblieben. Ob die Fälle von Whin nie (351) und von Clapp (47) hierher gehören, kann ich nicht entscheiden, da mir die Originalarbeiten nicht zugänglich sind. Nachdem bisher erst ein einziger Fall von Spontanheilung der Alters- katarakt anatomisch untersucht werden konnte (von Hippel) schildert Harms (121) den .Befund an weiteren derartigen Auge, in welchem die Linse in situ untersucht werden konnte. Es handelte sich um ein seit 10 Jahren erblindetes Auge eines 70 jährigen Mannes, dessen anderes Auge kataraktös war. Der Kapselsack war fast leer, so dass die Pupille wieder rot aufleuchtete. Von dem Kapselepithel war keine Spur mehr zu finden. Auch Paparcone (237) untersuchte ein glaukomatöses Auge anatomisch und fand neben Atrophie des Corpus ciliare fast völhges Fehlen des Kapselepithels. Die eigentliche Linse lag als hirsekorngrosser Körper beweglich in der durchsichtigen Kapsel. V. Die Erblichkeit der verschiedenen Kataraktformen. Auch dieses Mal ist wieder eine Reihe von Arbeiten zu erwähnen, die sich mit den Erblichkeitsverhältnissen bei den verschiedenen Star- formen befassen. Sie sollen zunächst referiert und dann sollen einige Arbeiten besprochen werden, die sich mit der Vererbungsfrage im all- gemeinen befassen. Zunächst bringt Nettleship (222) dem wir schon so manchen wertvollen Beitrag zu dieser Frage verdanken, eine Ergänzung des schon früher pubhzierten Stammbaumes (Transactions of the ophth. Society of the United Kingdom Bd. 29). Es waren 9 Männer und 8 Frauen einer Familie, bei denen die Starbildung in den verschiedensten Lebens-