Chronische tubeikalöse Iridozyklitis. Tuberkulose der Chorioidea und Netzhaut. 553 Ebenso hat Salzmann (80) bei einem IV2 jährigen Knaben einen Prozess, bei welchem die Diagnose Gliom in Frage kam, anatomisch als Solitärtuberkel der Chorioidea diagnostiziert. Dupuy-Dutemps und Mawas (57) fanden bei einem jungen Mann einen Solitärtuberkel im hinteren Bulbusabschnitt, Terrien (118) einen ebensolchen bei einem 4jährigen Kind, Lakale und Monbrun (115) bei einem an Miliar- tuberkulose gestorbenen Patienten, Miller (76) bei einem 21jährigen Mann, Natanson II (29) bei einem 2jährigen Knaben und bei einem anderen 2 jährigen Knaben einen auf Optikus und Optikusscheiden über- gegangenen tuberkulösen Prozess. Jessop (21), der die Tuberkulose der Aderhaut immer noch für selten hält, demonstriert einen Fall, über den er schon früher gesprochen hatte, nunmehr geheilt. Es hat sich das Bild der sogenannten Ketinitis proliferans ausgebildet. Fejer (13) hat bei einer 38jährigen Frau einen grossen tuber- kulösen Herd gefunden, der anfangs mit Tuberkulin behandelt wurde, später aber spontan ausheilte. Es blieb ein atrophischer Herd in der Chorioidea. Butler (8) beschreibt sieben Fälle von abgeheilter zentraler Chorio- iditis, die er für tuberkulös hält. Tuberkulose der IN etzhaut. Axenfeld und Stock (51) machen auf eine interessante Beob- achtung aufmerksam, die sie bei einem schwer tuberkulösen Menschen machen konnten. Es stellten sich Blutungen in der Netzhaut ein und bei sehr genauer Beobachtung konnte man an den verschiedensten Venen eigentümliche Infiltrationen der Wand beobachten. Die Blu- tungen und diese Periphlebitis sind sicher durch die Tuberkulose bedingt. Es sind denn auch in den Berichtsjahren solche Beobachtungen noch mehrere beschrieben worden. Igersheimer (112): Bei einem 19 jährigen Landwirt traten beiderseits beim Tanzen Blutungen in den Glaskörper ein. Nachdem diese Blutungen aufgehellt waren, sieht man Einscheidungen und Hakenbildung an den Petinalvenen. Tuberkulin hat einen günstigen Einfiuss. Derselbe Befund wird bei einem 20 jährigen Schlosser erhoben und auch durch Tuberkuhn günstig beeinflusst. Stock bespricht (XVII. internat. Kongress London) folgenden Fall: Bei einem ca. 30 jährigen Mann treten unter starken Fiebererscheinungen Netzhautblutungen auf. Es wird darauf die Diagnose ,,septische Reti- nitis" gestellt. Bei der Sektion nurMiliartuberkulose. Es müssen also auch bei der Miliartuberkulose solche Initialblutungen am