33G C. Bions, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. weise in die Highmorshöhle hinein. 7 mal war diese ganz ausgefüllt. liehe Ursprungsort der Mukozele nicht mehr ermitteln liess. Für die früher schon von Avellis gemachte Beobachtung, dass eine Siebbein- mukozele vollständig in die Stirnhöhle hineinwachsen und deren Schleimhaut vor sich herdrängen könne, bringt Uffenorde (410) einen neuen Beleg. Bei der vorsichtigen Aufmeisselung der vorderen Stirnhöhlenwand stiess er direkt hinter dieser auf eine gesonderte schalen- förmige leicht eindrückbare Knochenkapsel, die sich als eine in die Stirnhöhle eingewucherte Mukozele des Siebbeins erwies. Solche doppelten Wände fanden sich aber in den anderen Fällen von gleichzeitiger Be- teiligung beider Höhlen nicht vor, so dass es noch dahingestellt bleiben muss, ob der Avellis sehe Typ für die Mukozelenbildung in beiden Höhlen öfter in Frage kommt. Jedenfalls kann auch, wie die Beobachtung von Schmiegelow beweist, eine Mukozele der Stirnhöhle ganz gesondert neben einer solchen des Siebbeins bestehen, so dass zwei vollkommen voneinander getrennte Hohlräume vorhanden sind. Von den Stirnhöhlenmukozelen fällt der Fall Richter (1. c.) durch seine ungewöhnliche Ausdehnung auf, der Inhalt betrug schätzungs- weise 90 ccm. Von Keilbeinhöhlenmukozelen sind diesmal zwei sichere Fälle mit- geteilt worden, nämlich die von Benjamins (29) und R h e s e (343). G o 1 o - win (296) beobachtete, wie er in der Diskussion zu einem Vortrag von P au n z (296) bemerkte, eine Zyste des grossen Keilbeinflügels. Der Fall Hajek (196) ist schon im vorigen Bericht erwähnt. Rhese berichtet noch über vier frühere Fälle, von denen aber die von Knapp und Polyak mit- geteilten sicher keine eigentlichen Keilbeinhöhlenmukozelen sind, sondern ihren Ausgangspunkt von den hinteren Siebbeinzellen nahmen und erst sekundär in die Keilbeinhöhle einwucherten. Eine derartige Beobachtung machte auch jüngst erst Hajek. Um eine echte Mukozele der High- morshöhle scheint es sich in dem von Baumgarten (23) mitgeteilten Fall gehandelt zu haben, wenigstens bestand eine Vorwölbung unterhalb des Processus zygomaticus und der Knochen der Fossa canina war perga- mentartig verdünnt. In der Höhle fand sich seröses klebriges Sekret. 6. Zahnzysten. Über die in der Kieferhöhle im Verhältnis zur Mukozele viel häufigeren Zahnzysten liegt eine eingehende histologische Untersuchung von Oppikofer (291) vor, die sich auf 20 Fälle stützt. Von diesen waren 19 sog. Wurzelzysten, eine wurde als follikuläre Zyste, also von einem versprengten Zahnkeim ausgehend, festgestellt. Die Mehrzahl der Wurzelzysten sass im Oberkiefer und ragte teil-