544 W. Stock, Tuberkulose des Auges. Rubert (126) sucht die Frage zu entscheiden, ob die Phlyktäne die Folge einer tuberkulösen Infektion des ganzen Körpers oder eine exsudative Diathese ist, mit welcher Tuberkulose häufig zusannmenfällt. Er arbeitet in ähnlicher Weise wie Rosen hauch (36) und Weekers. Rosen hauch (36) erzeugt bei tuberkulösen Kaninchen und Meerschweinchen Phlyktänen, wenn er in den vorher gereizten Bindehautsack gelbe Staphylokokken einführt und Weekers ebenso, wenn er in den Bindehautsack solcher Tiere 4—8 mal täghch Tuberkulin eintropft. Diese Versuche werden von Rubert an einem grossen Material nachgeprüft. Die Resultate sind folgende: Es gelingt bei tuberkulösen Tieren und solchen, die mit Tuberkulin vorbehandelt sind, wenn man ihnen Tuberkulin oder das Gift von Staph. aureus in den Konjunktival- sack einträufelt, Gebilde zu erzeugen, die sowohl klinisch als histologisch den Phlyktänen der Menschen durchaus ähnlich sind. Da in diesen Knötchen sowohl im Experiment wie beim Menschen noch nie ein wands- frei Mikroorganismen nachgewiesen worden sind, so ist anzunehmen, dass die Ursache dieser Gebilde nicht die Mikroorganismen selbst, sondern ihre Stoffwechselprodukte sind. Es ist wahrscheinlich, dass noch alle möglichen anderen Noxen auf einem solchen Boden, auf welchem unter dem Einfluss des Tuberkulingiftes die Resistenz herabgesetzt ist, phlyktänenartige Gebilde erzeugen. Diese Arbeit ist besonders deshalb von prinzipiellem Interesse, weil auch in der Dermatologie ähnliche Beobachtungen beschrieben sind, so z. B. von Moro, der nach Einreibung von Vaseline bei tuberkulösen Individuen ganz dieselben Effloreszenzen auftreten sah wie durch Tuber- kulin. Es muss also bei solchen Patienten die allgemeine Widerstands- kraft herabgesetzt sein. Diagnose der Augentuberkulose. Die Mehrzahl der Autoren verwenden zu diagnostischen Zwecken das Alttuberkulin subkutan und diagnostizieren nur sicher Tuberkulose des Auges, wenn eine Lokalreaktion auftritt, mit Wahrscheinlich- keit Tuberkulose, wenn eine Allgemeinreaktion beobachtet wärd und für die Augenerkrankung sich eine andere Ursache nicht nachweisen lässt (Stock). Es sollen hier die statistischen Arbeiten besprochen werden, welche sich mit der Diagnose der Augentuberkulose beschäftigen: Leber (27) weist nach, dass in einem gewissen Prozentsatz der Augentuberkulosen ein Antikörper — das An titub erkulin — auftritt, das man durch die Methode der Komplementablenkung nach- weisen kann. Nun spricht diese Reaktion, wenn sie positiv ausfällt,