Finsenbehandlung des follikulären Bindehautkatarrhs und des Trachoms. 639 Prisma, das auf seine Durchlässigkeit an der normalen Haut geprüft wurde. Er teilte die Oberfläche der Bindehaut in Bestrahlungsgebiete. Die Gegend der Lidwinkel, die sich besonders schwer anämisieren lässt, wurde etwas langer bestrahlt, bei Bedarf auch in anderer Weise be- handelt (Blaustein, Expression der Follikel). Anästhesierung der Binde- haut und Hornhaut ist nicht zu empfehlen, da der Patient dann nicht genügend auf die Verbrennung reagiert, welche eintritt, wenn das Druck- glas nicht fest anliegt. Die Bestrahlungszeit schwankte zwischen 5 und 40 Minuten, die Anzahl der Bestrahlungen eines Konjunktivalgebietes zwischen 1 und 6. Anfangs wandte Grön holm nur dieFinsenbestrahlung an, später schickte er eine Ausrollung der Trachomkörner voraus. Da die Beurteilung des definitiven Erfolges der Behandlung durch die häufigen Rezidive erschwert wird, hat Grönholm nur dann von Heilung gesprochen, wenn noch nach 12 Monaten ein Rezidiv ausblieb. Unter 64 Augen fand er nach dieser Zeit 36 (56 ^/o) trachomfrei, in 21 (33 Vo) ein Rezidiv — 7 (117^) auch weiterhin nicht trachomfrei. Bei 79 Augen, die bei Abschluss der Behandlung für trachom- frei erklärt wurden, traten 21 mal später Rezidive auf. Die Rezi- dive zeigten sich besonders bei alten Fällen mit Schrumpfung der Bindehaut. Die definitiven Erfolge gestalteten sich am günstigsten, wenn nur die Übergangsfalte infiltriert war, d. h. in den frischen Fällen, am ungünstigsten, wenn der Tarsus allein Sitz des Trachoms war. Ein Vergleich mit anderen Methoden ergab, dass durch Anwendung der Finsenmethode, in Kombination mit der Auspressung, meist schneller ein günstiges Resultat erzielt wurde als durch Expression und nach- folgende medikamentöse Behandlung. Die granuläre und papilläre Form des Trachoms wurde in gleichem Grade beeinflusst. Eine Gefahr bildet das Auftreten von Pannus und Hornhautgeschwüren, die 7 mal eintraten, wo die Hornhaut zu Beginn der Lichtbehandlung gesund war. Grönholm empfiehlt die Finsenbehandlung bei gesunder Horn- haut, eventuell in einer einzigen Sitzung, auf die gesamte Bindehaut auszudehnen, bei Beteiligung der Hornhaut die Bestrahlungen sukzessiv vorzunehmen und die reaktiven Entzündungen nach jeder Sitzung ab- klingen zu lassen. Er sieht in der Finsentherapie des Trachoms eine sehr wertvolle Bereicherung unserer therapeutischen Mittel. Die gemeinsam mit Heiberg durchgeführte histologische Unter- suchung der exzidierten ßindehautstücke ergab, dass das Finsenlicht ein hervorragendes Vermögen hat, die trachomatöse Infiltration zu zer- stören. Ein Vergleich mit der histologischen Beschaffenheit der Binde- haut nach Expression der Follikel und Blaustein zeigte die bedeutende