122 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. Menschen antreffen kann im Rande der Membrana Descemeti und im Reticulum sclero-corneale, mid welche vielleicht bei der Zyklodialyse zur Seite geschoben werden, was zur Verbesserung der Filtration in der Kammerbucht beitragen kann. In Augen, welche nach der Zyklodialyse enukleiert worden sind, fand Meiler (312, 606) und ebenfalls Judin (381) die Kammerbucht frei gemacht, die Operationswunde aber geschlossen durch einen schmalen Streifen von Narbengewebe, welchen ersterer für gewiss nicht filtrationsfähig erklärt; und weil man nun auch auffallenderweise nach der Zyklodialyse keine Ablösung der Aderhaut wahrnimmt, meint er den Gedanken an eine Kommunikation zwischen Vorderkammer und suprachorioidealem Räume verwerfen zu müssen. Doch will er darum auf Grund der Kr au SS sehen Tierversuche die Operation nicht verurteilen; darüber soll die klinische Wahrnehmung, die bei ihm selber günstig war, ent- scheiden. Es muss aber möglich sein, die beabsichtigte Kommunikation durch die Operation zu schaffen, denn bei vielen experimentellen Zyklo- dialysen, welche Wichodzew (342) ausgeführt hat, fand er die Chi- nesische Tusche und das Berliner Blau, welche in die Vorderkammer injiziert worden waren, bei anatomischer Untersuchung im Supra- chorioidelraume zurück. Der Weg blieb aber nur sehr kurze Zeit offen und wurde dann durch sehr festes Narbengewebe geschlossen. Es bleibt jetzt noch möglich, wie Boldt (265) gegenüber Kraus s betont, dass die getrennten Teile bei Tieren viel rascher wieder verwachsen als beim Menschen. Auch ist nach Wernicke (441) das Kaninchen für diese Versuche weniger geeignet, weil es einen sehr kleinen Ziliar- körper hat, so dass man leicht bei der Operation aus der guten Richtung geraten kann; und der Hund ebensowenig, weil derselbe viele zerstreute Venen hat in der Sklera, so dass man schwer fühlen kann, wann das Messer durch die letztere hindurchgedrungen ist. Eine massige Atrophie des Ziliarkörpers nach der Operation gibt er zu, doch erreicht diese, wie ihm scheint, keinen ungünstigen Grad; auch nennt er die Narben, nach dem anatomischen Befund zu urteilen, nicht so besonders stark; und obwohl es ihm misslang, durch in die Vorderkammer injizierte Tusche die freie Kommunikation mit dem Suprachorioidealraume nach- zuweisen, nimmt er doch die geringe Wundreaktion als einen Beweis dafür an, dass die Operationswunde wegsam sei. Melier (606) hat für die Ablösung der Aderhaut, welche man nicht selten nach Eröffnung der Vorderkammer beobachtet, noch an eine andere Erklärung gedacht; er äussert die Möglichkeit, dass der Ziliar- körper dann auch Flüssigkeit in den Suprachorioidealraum absondere, eine Ansicht, welche Fuchs kaum möglich nennt.