Heerfordts Lymphstauungstheorie d. Glaucoma simplex. III früher selber besehrieben hat, für nicht richtig erklärt. Dass dieselbe nicht durch Schwellung des Glaskörpers geschehen könne, weil, wie Heer- fordt betont, der Glaskörper mit der hinteren Kammer kommuniziere, sei ganz unrichtig: der Glaskörper grenze zwar an die Hinterkammer, seine Flüssigkeit sei aber in einem Kammersystem ganz abgeschlossen. Bjerrum (637) weist auf die Schwierigkeit in Heerfordts Hypo- these hin, dass die Stauung, welche der Verschluss der Vv. vorticosae erweckt, sich durch so dünne Venen, wie die Vv. ciliares anticae über die ganze uveale und konjunktivale Zirkulation ausdehnen würde und ausser der heftigen Injektion der Conjunctiva Bulbi auch noch das starke Odem verursachen könne, das wir beim akuten inflamma- torischen Glaukom um dem Auge herum wahrnehmen. Ischreyt (591) gibt die anatomische Beschreibung einiger Augen, welche vom Glaucoma simplex in das Glaucoma inflammatorium acu- tum übergegangen waren. Hier war der Ubergang bedingt durch aus- gedehnte uveale und retinale Gefässerkrankungen, deren plötzliche Folgen in gesunden Augen vielleicht, in mangelhaft filtrierenden aber nicht mehr ausgeglichen werden konnten. Es handelte sich aber um Fälle, welche von manchem Kliniker wohl Glaucoma haemorrhagicum genannt werden würden und nicht unbeschränkt als Typen des betreffenden Uberganges gelten können. Knapp (382) hat in zwei Augen, welche durch akutes Glaukom erblindet waren, in der Hinterkammer und im vorderen Teile des Glas- körpers eine grosse Masse nichtentzündungsartigen Exsudates gefunden, durch welche die Iris gegen die Hornhaut und auch die Linse vorwärts gepresst worden war. In der Gegend des Sinus venosus sclerae, welcher offen war, fehlten Entzündungserscheinungen gänzlich. Obwohl am Ziliarkörper keine Veränderungen wahrnehmbar waren, betrachtet Verf. dennoch die halbtrübe Flüssigkeit als ein Exsudat seiner Blutgefässe. Ausnahmsweise genügt die Schwellung einer kataraktösen Linse, um die Abflusswege zu verschliessen; man leitet das ab aus Fällen, in welchen kurz vor der Kataraktextraktion ein akuter Glaukomanfall aus- bricht und nach der Operation keine glaukomatöse Exkavation gefunden wird, zum Zeichen, dass kein altes Glaukom vorlag (291). Solche Fälle beweisen-die Wichtigkeit der Retention der Augenflüssigkeit; gleich wie das Glaukom bei angeborener Aniridie, in welchen Fällen man denkt an Verschluss der Abflusswege durch das peripherische Irisrudi- ment und an Hemmung der Resorption durch das Fehlen des Irisgewebes (260). Der letztere Faktor ist aber nicht entscheidend, denn van Duyse (276) hat einen solchen Fall beschrieben, in welchem gar kein Glaukom wahrgenommen werden war, trotzdem bei anatomischer Untersuchung