610 A. Birch-Hirschfeld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Um die Kenntnis der wichtigen Beziehungen, die sich zwischen photodynamischer Wirkung und Fluoreszenz ergeben, haben sich beson- ders Tappeiner und Jodlbauer (28) bemüht. Dreyer hatte schon 1904 gezeigt, dass Frösche nach Injektion von Erythrosin in den Rückenlymphsack leicht überempfindlich für Licht werden. Bestrahlt man ihre Zunge einige Stunden später mit konzentriertem Bogenhcht unter Wärmeausschaltung, so entstehen schon nach wenigen Minuten in den behebteten Partien Odem, Gefässerweiterung, Throm- bose der Kapillaren. Raab sah bei Mäusen nach Eosininjektion und Sonnenbestrahlung trockene Nekrose der Ohren auftreten, die bei Belichtung allein nie zur Beobachtung kam. Auch hier waren die Wärmestrahlen durch Kupfersulfatlösung ausgeschaltet. Jodlbauer und Busk (27) sahen bei analogen Versuchen ausserdem Haarausfall, Lid- schwellung und Exophthalmus, bei Kaninchen trockene Nekrose des ganzen Rückens. Selbst beim Menschen wurden nach Eosin per os (das wegen des Bromgehalts bei Epilepsie gegeben wurde) an unbe- deckten belichteten Körperstellen Rötungen, Schwellungen und Ulzera- tionen beobachtet. W. Hausmann (19) nimmt eine Wesensgleichheit photodynamischer und thermischer Schädigungen an, während es sich nach Pfeiffer um Autotoxikosen des parenteralen Eiweisszerfalles handelt. Nach Busk (4) entkleiden die Eiweissstoffe des Serums die fluores- zierenden Stoffe ihrer photodynamischen Wirkung, indem sie gleichzeitig ihre Fluoreszenz abschwächen oder aufheben. Jodlbauer (29) konnte weiter feststellen, dass eine Reihe von Fer- menten (Diastase, Invertase, Labferment, Trypsin) durch Anwesenheit fluoreszierender Stoffe eine Wirkungssteigerung um das 400fache gegen- über der Wirkung des Lichtes allein erfahren. Schwächer beeinflussbar sind Peroxydase und Katalase. Ebenso wurden pflanzliche und tierische Toxine (Rizin, Krotin, Diphtherie- und Tetanustoxin) in Eosinlösung dem diffusen Tageslichte exponiert sehr erheblich abgeschwächt, während die Abscbwächung im Organis- mus wesentlich schwerer gelang. Die Wirkung der fluoreszierenden Stoffe ist nach Tappeiner und Jodlbauer auf Verstärkung der Lichtwirkung zurückzuführen und mit der Sensibilisierbarkeit photographischer Platten in Analogie zu setzen. Es handelt sich um eine Erhöhung der Lichtempfindlichkeit, einen echten Sensibilisierungsvorgang. Zu ausserordentlich wichtigen Ergebnissen hat im Laufe der letzten Jahre die radioaktive Forschung geführt, über die ich hier in Kürze berichten möchte, da sie für das wissenschaftliche Verständnis der