Röntgentherapie bei Augengeschwülsten und Trachom 647 erscheinen lassen 1. wenn technische Schwierigkeiten für die Plastik be- stehen wegen ungünstigen Sitzes (Augenwinkel, Lider), 2. wenn allge- meine Kontraindikationen gegen die Operation bestehen, 3. wenn immer wieder nach der Exzision Rezidive auftreten. Trotzdem früher M a y o u , P a r d o u. a. (vgl. mein früheres Referat) über günstige Erfahrungen bei Röntgentherapie des Trachoms berichtet haben, liegen meines Wissens keine neueren Mitteilungen über diese Therapie vor, vielleicht w^eil die radioaktiven Substanzen sich als geeig- neter für die Trachombestrahlung erwiesen, vielleicht weil eine Über- legenheit der Röntgentherapie über die üblichen mechanischen und me- dikamentösen Behandlungsmethoden nicht festzustellen, die technischen Schwierigkeiten bei Bestrahlung der Ubergangsfalten zu gross waren. Dass die Follikel beim Trachom durch Bestrahlung zum Verschwinden gebracht werden können, ist sicher. Aber mit Recht betont Stargardt, dass dies kein Zeichen der Besserung oder Heilung sei, da der Follikel nur die Bildungsstätte von Zellen sei, die zur Abwehr eines infektiösen Prozesses der Bindehaut gebraucht werden. Es sei durchaus möglich, dass wir durch die Röntgenstrahlen nur eine Abwehreinrichtung des Körpers schädigen, die Krankheitskeime aber unbeeinflusst lassen. Der Beweis, dass die von Prowazek und Halberstädter ent- deckten Epitheleinschlüsse mit den Trachomerregern identisch seien, steht noch aus. Es wäre wünschenswert, festzustellen, wie diese Ein- schlüsse auf Trachombestrahlung und Bestrahlung mit radioaktiven Sub- stanzen reagieren. Den ersten durch Röntgenstrahlen geheilten Fall von Hornhaut- epitheliom berichtet Burk (147). Bei einem 76jährigen Arbeiter war der untere Teil der linken Hornhaut durch einen flachen Tumor gedeckt. Das Sehvermögen be- trug durch senile Veränderungen Fingerzahlen in V2 ni. Nach zwei Bestrahlungen mit 10 X schwand der Tumor nach drei Wochen mit Hinterlassung einer feinen Makula. Irishyperämie oder Katarakt waren nicht nachzuweisen. Wenn Coover (150) durch Behandlung mit intermittierenden Röntgenstrahlen (Röntgenblitze), denen er stimulierende und regenerie- rende Eigenschaften zuschreibt, bei Ulcus corneae, bei Iritis und Zyklitis und bei traumatischer Optikusatrophie Heilungen und Besserungen erzielt haben will, so wird man diese Angaben mit Vorsicht aufnehmen müssen. Ob die in neuerer Zeit weit ausgestaltete Röntgentherapie sich auch für die Augenheilkunde als fruchtbringend erweisen wird, bleibt abzuwarten. Ehe man hier an therapeutische Versuche herantritt, wird es zweckmässig sein, festzustellen, welche Wirkungen die Röntgen-