W. Wittich, Endogene Infektionen des Auges. 600 Optikus, die sich in schnell einsetzender, fast stets mit totaler irre- parabler Amaurose einhergehender Atrophie äusserte, beobachtet worden, [cf. Steindorff (9).] Es soll an dieser Stelle nur ganz kurz über die mit der Salvarsanbehandlung gewonnenen Erfahrungen bei syphilitischen Erkrankungen des Auges berichtet werden, ohne auf die Art der Applikation, die ja in den drei Jahren seit der Einführung des Salvarsans wiederholt gewechselt wurde, die Zahl der Injektionen etc. näher einzugehen. Nur das Eine sei erwähnt, dass auch bei den syphilitischen Augenkrankheiten von einer Sterilisatio magna durch eine Salvarsaninjektion keine Rede sein kann. Selbstverständlich ist man wegen der deletären Eigenschaften des Atoxyl etc. zunächst auch bei der Verwendung des Salvarsans mit grösster Vorsicht verfahren, um so mehr, als Ehrlich selbst anfangs von der Verwendung des Salvarsans bei Patienten, die Erkrankungen des Optikus zeigten, abgeraten hat. Nach den Untersuchungen von Igersheimer (7), die sich auf Tierexperimente gründen, wird aus dem Salvarsan das bei der Verwendung von Atoxyl frei werdende und den Sehnerven exquisit schädigende Molekül Phenylarsinsäure im Körper nicht gebildet. Diese Untersuchungen und die klinischen Er- fahrungen lehren, dass dem Salvarsan keinerlei schädliche Wirkung auf den Optikus oder auf irgend einen anderen Abschnitt des Auges inne- wohnt [cf. B istis (1)]. Was nun die Augenerkrankungen im einzelnen und ihre thera- peutische Beeinflussung anbelangt, so ergibt sich eine sehr prompte Besserung oder Heilung zunächst fast aller Primäraffekte, aber auch sekundärer und tertiärer Erkrankungen der Lider und der Konjunktiva, sowie retrobulbärer syphilitischer Affek- tionen. Ebenso sahen die meisten Autoren auch bei Skleritis und Episkleritis gute Erfolge, einige allerdings auch Misserfolge. Von besonderem Interesse ist die Wirkung des Salvarsans auf die Keratitis parenchymatosa, bei der ja die bisherigen Luesmittel: Quecksilber und Jod ausserordentlich geringe Erfolge aufwiesen. Bei der Keratitis parenchymatosa haben sich die auf das neue Mittel ge- setzten Hoffnungen ebenfalls nicht erfüllt. Neben guten, ja überraschen- den Resultaten, die besonders die Keratitis parenchymatosa e lue acquisita betrafen, überwiegen die Misserfolge bei weitem, ja das Sal- varsan vermochte nicht einmal eine Erkankung der bisher gesunden Kornea des zweiten Auges bei bestehender Keratitis parenchymatosa auf dem ersten Auge aufzuhalten. Dass — zum Teil auf Grund dieser Er- fahrungen — die Keratitis parenchymatosa von manchen Autoren (z. B. Clausen) nicht als echte syphilitische d. h. durch Syphilisspirochäten