Bedeutung von Kreislaufstörungen (Ödem des Glaskörpers, Papille usw.). 109 Kümmell (469) gegeben worden. Auch Tschirkowsky (432) nimmt das Ödem des Glaskörpers als erste Erscheinung des Glaukoms. Eine Stütze findet die Hypothese von Priestley-Smith in einer Mitteilung von Hess (588), dass beim Neugeborenen die Processus ciliares zart sind, voneinander getrennt und mit den freien Enden weit vom Linsenrande entfernt, während dieselben bei alten Leuten plump sind, höckerig, dicht aneinander gereiht und mit einem kolbigen Ende dem Rande der Linse nahe. Auch ist die Wurzel der Iris bei alten Leuten verdickt. Man hat aber auch wohl bei anatomischer Untersuchung glauko- matöser Augen die Iris und den Ziharkörper atrophisch gefunden (212, 232); in solchen Augen wird der zirkumlentale Raum doch wohl nicht kleiner sein als im normalen Auge. Wenn Priestley-Smitlis Theorie richtig ist, werden die Iridek- tomie, die Sklerektomie und die Zyklodialyse eine günstige Wirkung haben können durch Erweiterung des Limbus corneae; auch können dieselben die Neubildung von Blutgefässen zur Eolge haben, welche den Sinus venosus sclerae entlasten (466a). In Augen mit chronischem Glaukom, in welchem die Iris schon lange mit der Sklera in Berührung gewesen war, hat man neugebildete Blutgefässe gefunden, welche den Sinus venosus sclerae durch das Reticulum sclero-corneale mit den Irisvenen in Verbindung gebracht hatten (371). Die Theorie von Heerfordt (585) muss auch bei den Retentions- theorien behandelt werden: Wenn Lymphostase stattfindet, wird der Druck im Auge höher: das wird regelmässig bei Seclusio pupillae walir- genoDimen. Wenn man nun in Betracht zieht, dass Niesnamow experi- mentell bewiesen hat, dass die Absonderung des Kammerwassers bei einem Drucke von ungefähr 55 mm Hg aufhört, dann leuchtet es ein, dass durch Lymphostase der Druck nicht höher als bis zu diesem Wert ansteigen kann, und tatsächlich hat Heerfordt beim reinen Glaucoma Simplex niemals mehr als 55 mm Hg mit Schiötzs Tonometer gefun- den: Das Glaucoma simplex ist nach seiner Ansicht ein Glaucoma lymphostaticum, welches die Vorstufe bildet des Glaucoma inflamma- torium oder haemostaticum. Die Lymphostase kann nicht hemmend wirken auf den Blutstrom, auch die Gefässe nicht zusammenpressen, denn durch eine Verengerung würde der Druck in ihnen ansteigen (es handelt sich um Kapillaren); die Folgen -des Glaucoma simplex können also keine Ernährungs- störungen sein, sondern bloss mechanische Druckwirkungen auf die Bulbuswand: Exkavation der Papille, Einschränkung des Gesichtsfeldes, Herabsetzung der zentralen Sehschärfe. Ob der Verf. die Atrophie der Iris auch als reine Druckwirkung erklären will, wird nicht erwähnt. —