Aoatomische Veränderungen der Netzhaut und Sehbahn bei Paralyse und Tabes. 595 Syphilis operative Eingriffe vorzunehmen, da sich nach der Operation eine ausserordenthche Verschlechterung des Krankheitsprozesses ein- stellen kann. Angeborene Lues und hereditär-luetische Veränderungen. Nach Stieren (104) erkranken etwa 80% aller hereditär-syphiliti- scher Kinder, die den ersten Monat überleben, an heredo-syphilitischen Augenaffektionen. Nach Jap ha (53) sind Augenhintergrundsbefunde bei Säuglingen wichtig für die Diagnose Lues congenita, da Erkrankungen der Netzhaut sich in 66% aller Fälle von Lues congenita finden. Die kongenital-luetischen Augenhintergrundserkrankungen treten meist doppel- seitig und anfangs als Neuritis auf. Über hereditär-luetische Augenhintergrundserkrankungen berichten Kölln er (55) und Ferjukowa (27). Kölln er demonstrierte eine Familie von 7 Kindern, bei denen die Affektion in zwei Typen auftrat: 1. in einer schweren Form, die sich bei 3 Kindern fand und die sich in hochgradiger Sklerose fast aller Adergefässe äusserte und 2. in einer leichten Form, die sich bei 4 Kindern fand und die sich in geringen Gefässwandveränderungen und der bekannten Entfärbung des Figmentepithels dokumentierte. Die Schwere der Augenatfektion stand in Parallele zu der Ausdehnung und Intensität der übrigen hereditär-syphilitischen Erscheinungen. Ferjukowa berichtete über zwei Geschwister (9 und 7 Jahre alt) mit Ver- blödung und Herabsetzung des Sehvermögens infolge sehr ausgedehnter kongenital- luetischer Hintergrundsveränderungen, die Sehnerv, Retina und Chorioidea betrafen. Igersheimer (51) untersuchte einen Bulbus eines 6 Monate alten hereditär-luetischen Kindes anatomisch, bei dem ein Gliom vorzuliegen schien. Es fanden sich hochgradige Läsionen der Netzhaut vor allem an den Ganglienzellen, Ghawucherung und Infiltration mit Lymphozyten und Plasmazellen, Die Aderhaut war intakt. In» der Peripherie der Netzhaut fand sich schon stellenweise Pigmenteinwanderung. V. Marenholtz (70) beschreibt khnisch und histologisch einen malignen Pemphigus conjunctivae bei einem 13 jährigen hereditär- luetischen Kinde, er nimmt für diesen Fall eine zweifellose syphilitische Ätiologie des Pemphigus an. Conedic (17) sah bei einem 10jährigen Knaben mit hereditärer Lues ein infektiöses serpiginöses Hornhautgeschwür, das im Anschluss an eine Verletzung entstanden zu sein schien. Spezifische Behandlung hatte guten Erfolg. Terson (106) erzielte bei einer 28jährigen Frau mit hereditärer Lues und gummösen, zur Perforation neigenden Affektionen der Horn- haut erst auf dem einen, dann nach einigen Jahren auch auf dem anderen Auge durch Kalomelinjektionen Heilung, nachdem vorher die übrigen spezifisch wirkenden Mittel versagt hatten. 38*