096 M. Wo 1frum, Geschwülste des Uveaitraktus. Wahrscheinlich handelt es sich um Tumorzellen, die in dem nekrotischen Gebiete erhalten geblieben oder von der Peripherie eingewandert sind. Es entwickelt sich unter Umständen eine mächtige Phagozytenzone um einen nekrotischen Herd und die Fortsätze der Phagozyten ragen in die nekrotische Masse hinein. Obwohl nun in der Zone der Nekrose wenig oder fast gar kein Pigment vorhanden ist, so findet man doch die Fort- sätze mit Pigment beladen. Er resümiert: ,,Es ist also zweifellos, dass das Pigment erst innerhalb des Fortsatzes entstanden ist. Da wenig oder gar kein Pigment in der Zone vorhanden ist, und von den Fortsätzen nur die nekrotischen Massen aufgenommen wurden, wie man deutlich an den Körnchen, welche im Protoplasmafortsatz vorhanden sind, sehen kann, so erfolgt also hier die Pigmentbildung intraprotoplasmatisch und es muss eine Substanz in der nekrotischen Zone vorhanden sein, welche im Protoplasmafortsatz in Pigment umgewandelt wird", nach Fuchs das Melanogen. So unvereinbar auf den ersten Blick diese Beobach- tung mit den anderen, die sich in Übereinstimmung befinden, erscheint, so muss doch hier bemerkt werden, dass der Gegensatz durchaus nur ein scheinbarer ist. Als Vorstufen der Pigmentkörner findet er kleinste, durch Eosin blassrot gefärbte Körnchen. Dieses distinkte Verhalten im Protoplasma der Zellen verdanken die Körnchen wohl ihrer Ab- stammung, indem es sich höchst wahrscheinlich um Kernreste aus der nekrotischen Zone handelt, die von den noch lebensfähigen Zellen auf- genommen zu Pigment umgeformt werden. Eine andere Erklärung des ganzen Vorganges erscheint mir überhaupt, so wie ihn Fuchs be- schreibt, gar nicht möglich. Die melanogene Substanz ist auch in diesem pathologischen Zustande Kernderivat. Wir müssen uns also vor- stellen, dass sowohl bei physiologischen Zuständen als bei den ver- schiedenen pathologischen Vorgängen im Tumor das Pigment sich aus Kernteilen bildet. Im Anschluss hieran noch einige Worte über das Leukosarkom. Sowohl aus den früheren Ausführungen wie aus den eben mitgeteilten über die Pigmentierung müssen wir annehmen, dass das Leukosarkom eine besondere Entwicklungsstufe des melanotischen Tumors ist. In der Tat finden wir auch überall, wo Mitteilung von einem Leukosarkom gemacht wurde, einen spärlichen Pigmentgehalt angegeben. [Wain- stein (130), Ginsberg (76)]. Rumscewücz (140) hält noch an der besonderen Einteilung in Angiosarkom und Peritheliom fest. Schweinitz und Hosmer (22) geben für ihren Fall an, dass das Pigment fehlte. In diese Mitteilung ist aber ein gewisser Zweifel zu setzen. Ein vollkommen pigmentfreier Tumor wäre, sofern es sich nicht um einen metastatischen handelt, etwas ganz Aussergewöhnliches. Jedenfalls werden geringe Mengen von Pigment