86 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. wieder heilte, aber stärker hydrophthalmisch als zuvor (514), gleich wie nach einer Skleralrui)tur eines Hydrophthalmus durch Kuhhornstoss der Fall war (534). T r e a c h e r C o 11 i n s (376) hat bei einem Hydrophthalmus ein Ectropium uveae beobachtet, während die Pupille klein war und regelmässig rund; er fasst dasselbe darum in diesem Falle als eine kon- genitale Anomalie auf, welche unabhängig von der glaukomatösen Er- krankung des Auges war. Auffallend ist, dass wieder verschiedene neue Berichte vorliegen über Hydrophthalmus und Neurofibromatose der Augenlider (239, 299, 331, 409, 501, vielleicht auch 642). von Michel hat darauf hingewiesen, dass viele Fälle von einseitiger Gesichtshypertrophie, bei welchen Hydro- phthalmus oft vorkommt, ebenfalls durch Neurofibrome bedingt sind (Wuche- rung des Peri- und Endoneuriums der enorm hypertrophierten Nerven); in einem anderen ähnlichen Falle war die Hypertrophie bedingt durch Angiombildung (452). Es nähern sich diese Fälle also denjenigen, in welchen Hydrophthalmus (453) oder Glaucoma simplex (383) begleitet war von ausgedehnten Teleangiektasien des Antlitzes. Man schreibt diesen Hydrophthalmus einer Neurofibromatose der Ziliarnerven zu (239) oder einem Weiterdringen der Tumoren auf das Auge (501) oder einer primären Fibromatose der Kammerbucht (409). In einem Falle von C a b a n n e s (452) mit Angiomen des Antlitzes waren die Kammerbucht, das Peticulum sclero-corneale und der Sinus venosus sclerae durchaus normal; der Verfasser erklärt die Vergrösse- rung des Auges durch die grosse Blutzufuhr, gleich wie in der Nähe von Angiomen Finger und Zehen durch Uberfütterung hypertrophieren; der Beschreibung nach sah das Auge dann auch mehr einem Megalo- phthalmus als einem Hydrophthalmus ähnlich (vgl. S. 82). § 16. Glaucoma absoliitiim. Beim Endstadium des Glaukoms kann eine Ruptur der Hornhaut oder der Sklera stattfinden mit einer Blutung, durch welche der ganze Inhalt des Auges hinausgetrieben wird (519); die Puptur erfolgt bis- weilen in der Narbe einer Iridektomie, oder auch in der Hornhaut; auch kann die Austreibung des Augeninhalts während einer Operation, z. B. zur Entferung einer Katarakt (348) stattfinden. Nicht selten macht ein Ulkus erst eine schwache Stelle in der Hornhaut, wo dieselbe dann platzt (436), mit nachfolgender Blutung; es kann aber auch eine primäre intraokuläre Blutung die Puptur der Hornhaut veranlassen, wie z. B. in einem Falle (224), in welchem das Auge ganz von einer Blutung aus einer A. ciliaris postica ausgefüllt war und in der Öffnung eines ge-