M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 214 schreibt ihnen sogar den Hauptanteil an dem Zustandekommen der Phlyktänen zu und wendet daher therapeutisch Staphylokokkenvakzine an, mit der er angeblich gute Heilerfolge erzielte. Auch bei der Parinaud sehen Konjunktivitis sind Staphylokokken nachgewiesen worden, wofür Starobudzewa (373) ein Beispiel anführt. Selbstverständlich kommt den Staphylokokken hier nur die Rolle einer Superinfektion, wenn nicht gar eines Schmarotzers zu. Weckers (421) sah nach der Ophthalmoreaktion einmal eine schwere Staphylokokkenkonjunktivitis mit sekundärem Hornhaut- geschwür und Doyne (83) beobachtete einen Fall, in welchem die Mei- bomschen Drüsen der Sitz eines Herdes von Staphylococcus aureus waren. Von hier aus wurden dann häufig akute Anfälle von Konjunkti- vitis hervorgerufen. Unter dem Bilde eines episkleralenAbszesses, der nahe an dem Horn- hautrande sass und Ähnlichkeit mit einer Aknepustel hatte, verlief eine Staphylokokkeninfektion, über die Walter (418) berichtet. Einen analogen Fall sah Wladitschensky (433). Hier Hessen sich aus dem subkonjunktivalen Abszess gelbe Staphylokokken und Rosahefe züchten. Der Fall zeichnete sich noch dadurch aus, dass er mit einer Iritis plastica einherging. 11. Conjunctivitis vernalis. Der Frühjahrskatarrh ist immer noch ein viel umstrittenes For- schungsgebiet. Drucker (95), Gabrielides (109), Gross (131), Maggi (232), Miller (255), Plitt (296) und Werncke (427) teilen Fälle mit, bei denen es sich teils um die palpebrale, teils um die bulbäre Form handelt. Etwas Besonderes bieten diese Fälle nicht. Beard (28) gedenkt eines Falles, der die Eigenart hatte, dass er erst im 26. Lebensjahr auftrat und nur ein Auge befiel. Oretschkin (283) sah in Südrussland 2 Fälle bei Kindern und zwei bei Erwachsenen, von denen der eine von einer gerontoxonähnlichen Hornhauterkrankung begleitet war. Ein Fall von Rabinowitsch (304) dauerte 12 Jahre lang. Er begann unter palpebralen Erscheinungen, jedoch traten später auch Wucherungen am Limbus hinzu. Webster Fox (420) behandelte 12 Fälle vom Frühjahrskatarrh operativ durch Skarifikation und Bürsten mit Sublimatlösung, worauf Heilung erfolgte, während Orloff (285) in drei Fällen mit Bier scher Stauung durch Anlegen von Klemmen Besserung erzielte. Eine beträchtliche Anzahl von Fällen beobachtete Meyerhoff (250) in Ägypten, nämlich 49 in vier Jahren. Die Diagnose bereitete um