Retrobulbäre Neuritis b.Nebenhöhlenei krankungen. Stauungsödem u. Venenthrombose. 347 Der Gefässtrichter war mit einem Schleier bedeckt. S c h i e c k hat früher zuerst auf derartige Bilder aufmerksam gemacht. Bemerkenswert ist die doppelseitige Thrombose der Zeiitralvene, die Uff enorde (1. c.) in Fall XI bei Ethmoiditis hyperplastica und Rhinitis chronica hypertrophica beobachtete. Gesetzmässige Beziehungen zwischen der Art der Sehnerven- erkrankung und der Art der Nebenhöhlenentzündung konnte ich nicht herausfinden». Vor allem werden die sehr wechselnden anatomischen Verhältnisse massgebend sein. Der Grad der Herabsetzung der Selischärfe war verschieden, es kamen alle möglichen Ubergänge von beginnender Sehstörung bis zu völliger Amaurose vor. Des öfteren setzte die Sehstörung resp. Erblin- dung ganz plötzlich ein. Das als charakteristisches Symptom geltende Schmerzgefühl in der Augenhöhle bei Druck auf den Augapfel wurde im ganzen nur selten beobachtet, v. d. Hoeve vermisste es z. B. bei den meisten seiner Patienten. Er glaubt, dass die Erkrankung des Optikus in vielen l^^ällen so weit nach hinten läge, dass ein Druckschmerz gar nicht mehr zustande kommen könne. Der Druckschmerz scheint dagegen in den Fällen, die mit oph- ihahnoskopisch sichtbaren Veränderungen einhergehen, häufiger vor- handen zu sein. Das wäre ja auch dadurch erklärlich, dass eben in diesen Fällen der Erkrankungsherd weiter nach vorne nahe dem Bulbus gelegen ist. Den G e s i c h t s f e 1 d s t ö r u n g e n ist in Anbetracht der Lehren früherer Jahre in den meisten Fällen grosse Aufmerksamkeit geschenkt worden. Am häufigsten wurde das zentrale Skotom beobachtet. Es scheint in der Tat bei den meisten rhinogenen Sehnervenschädigungen vor- handen zu sein, besonders dann, wenn die Erkrankung schon vorge- schrittener ist, oder schon längere Zeit besteht. Über solche zentrale Skotome berichten folgende Autoren: Baum garten (19—21) 6 Fälle, Brückner (56), Cohen und Reinking (69), Dutoit (88) 2 Fälle Gutmann (135), 2 Fälle, v. d. Hoeve (167), Jung (192) 2 Fälle, Klare (198), F. Krauss (211), Kooy und de Kleyn (210), Mark- breiter (251), Parker (293), Piffl (307) 2 Fälle, Rübe 1 (344) 2 Fälle, Stenger (388) 2 Fälle, Uffenorde (410) 7 Fälle und Wood und Wallis (434). Viele dieser Fälle befanden sich schon in einem recht vorgerückten Stadium, so dass sie zu der Frage, ob das zentrale Skotom das früheste Symptom einer rhinogenen Optikusschädigung ist, nicht beitragen können. Es kann jedoch nach den Arbeiten der Berichtsjahre kein