592 W. Wittich, Endogene Infektionen des Anges. wickelte sich 3 Monate nach luetischer Infektion unter schweren sekundären Haut- und Schleimhauterkrankungen auf beiden Augen das Bild eines typischen Pemphigus. Die Schrumpfung der Bindehaut konnte auch durch spezifische Behandlung nicht aulgehalten werden. Bergmeister (4) berichtet über multiple tertiärluetische Atfektionen am Auge einer Frau, die vor 4 Jahren Lues akquiriett hatte. Es fand sich ein tuberöses Syphilid an der inneren Lidkommissur, eine kirschkerngrosse Periostitis am unteren Orbitalrand und Scleritis gummosa. Tarsitis luetica wurde beobachtet von Cauvin (11), Fisher (29) (doppelseitig), Ouchi(77) (2 Fälle mit histologischem Befund), Prototopopow (82), Sautter (93), Uhthoff (108) (doppelseitig); ein Gumma im Oberlid beschreibt Clapp (13); Luedde (66) sah eine gummöse Entzündung am inneren Lidwinkel, die eine Dakryozystitis vor- täuschte. Mendez (71) untersuchte ein Gumma der Tränendrüse histologisch; es fand sich ein typisches zum Teil nekrotisches Granulationsgewebe mit zerstreuten, nirgends in Knötchen angeordneten Epitheloidzellen und Plasmazellen und sehr spärHchen Kiesenzellen. Spirochäten konnten nicht gefunden werden. Affektionen der Hornhaut bei erworbener Lues, die mit der Keratitis parenchymatosa keine Ähnlichkeiten aufweisen, werden von Re (84) und Soederlinth (100) beschrieben. Re bezeichnet die von ihm beschriebene Hornhauterkrankung als Keratitis gummosa, da sich in der Hornhaut ein gelbliches, von einer grauen Zone umgebenes Knötchen bildete, das in die Vorderkammer hineinreichte. Ahnliche aber multiple und verkäste Knötchen beschreibt Soeder 1 inth. Mandonnet (68) sah eine oberflächliche Keratitis, die sich an- geblich nach einer ganz geringen Verletzung des Auges durch Staub entwickelte und unter Bildung eines kleinen oberflächlichen Geschwüres verlief. Nach Abheilung desselben bildeten sich an seiner Stelle wieder- holt Bläschen, die wiederum zu kleinen Ulzerationen führten, Heilung erst auf spezifische Behandlung. Lurie (67) beschreibt einen Fall von seröser Tenonitis luetica bei einem 33jährigen Patienten mit frischer Lues; die Diagnose bereitete zunächst beträchtliche Schwierigkeiten, da die Affektion ziemlich chronisch und ganz atypisch verlief: die Augenbewegungen waren schmerz- los, es bestand keine Protrusio bulbi, sondern nur eine ziegelrote In- jektion der Konjunktiva und blassgelbe Chemose. Besserung auf spezifische Behandlung. Die meisten Mitteilungen über Iritis luetica betreffen klinische Erfahrungen mit Salvarsanbehandlung. Sie sollen hier nicht besprochen werden. Rollet und Grandclement (92) berichten über eine im sekundären Stadium aufgetretene Iritis mit beträchtlicher Vorderkammer- blutung, Walker (112) über ein Gumma der Iris. Reichlicher sind die Mitteilungen über Syphilpme des Ziliar- körpers.