Stirn- und Keilbeinhöhlenmukozelen. Zahnzysten. Okulo-orbitale Komplikationen. 337 aber nur 1 mal fehlte die trennende Knochenwand zwischen Zyste undHigh- niorsliülile. Ausdehnung der Höhlenwände ist selten, sie wurde unter den zahlreichen Fällen dieser Berichtsjahre nur von Hütt er (183) beobachtet. Der histologische Aufbau besteht nach Oppikofer durchweg aus einer der knöchernen Wand zunächst liegenden Bindegewebsschicht, die oft Pigment enthält. Dann folgt ein an Lymphozyten und Plasmazellen reiches Granulationsgewebe mit reichlicher Gefässbildung. In einzelnen Fällen fanden sich ßlutaustritte, in anderen ünregelmässig verteiltes Pigment. Die nun folgende Epithelschicht besteht aus geschichtetem Platten- epithel von wechselnder Dicke. Sehr bemerkenswert ist die Tatsache, dass in jeder Zyste der Epithelbelag auf grosse Strecken fehlt, manchmal sogar überhaupt kein Epithel vorhanden ist. In dieser Beziehung erinnert also die Zahnzyste lebhaft an das Verlialten der Mukozelen. Das Epithel wuchert gerne in Form von Zapfen in die Granu- lationsschicht hinein, so dass auf Tangentialschnitten kleinere und grössere Inseln von (franulationsgewebe im Epithel zu liegen scheinen. Endlich finden sich auch im Epithel nicht selten Gefässe. Zylinderepithel fand Oppikofer in seinen Zysten niemals, den gegenteiligen Befund anderer Autoren (z. B. R. Hoff mann aus diesen Berichtsjahi'en) erklärt er damit, dass bei der Operation gleichzeitig die Higlimorshöhle mit eröffnet worden sei und das Zylinderepithel ent- haltende Material eben aus dieser stamme. III. Die okulo-orbitaleii Komplikationen, a) Allgemeines. Die Literatur über dieses Thema ist auch diesmal wieder eine ausser- ordentlich reichliche, vor allem in kasuistischen Einzelmitteilungen. Von grösseren zusammenhängenden Arbeiten seien die von Ha j ek (144), R. Hoffmann (177) und Luc (239), Zarniko (440) erwähnt. Nach R. Hoff mann sind entzündliche okulo-orbitale Kompli- kationen bei Nebenhöhlenleiden im Verhältnis zur Häufigkeit dieser ein recht seltenes Vorkommnis. Das bestätigt eine kleine Zusammen- stellung von Cohen und R e i n k i n g, die auf 75 000 Kranke im ganzen 25 Fälle von direktem Übergang der Entzündung auf die Orbita oder den Sehnerven oder von Verdrängungserscheinungen am Orbitalinhalt beobachteten. Es kam auf etwa 3000 Augen- Ohren-, und Nasenkranke 1 Fall von orbitaler Komplikation einer Nebenhöhlenentzündung. Cienaues über die Häufigkeit der okulo-orbitalen Komphkationen lässt sich heute noch nicht feststellen, da es eine genaue, alle Höhlen Lubarscli-Ostertag, Ergebnisse. XVh Jahrgang. Suppl.-Bd. 22