195 Weiteres über Befunde und Natur der Trachomkörperchen. aller Fälle von Trachom positiven Befund; und zwar am häufigsten bei follikulärem Trachom, nämlich unter 13 Fällen 12 mal; bei Trachoma infiltratum unter 64 Fällen 4 mal, bei der granulösen Form unter 81 Fällen 2 mal und beim Narbentrachom unter 23 Fällen nur 1 mal. Zu demselben Ergebnis gelangten Kaustroom (169), Sisson (360) und Neapolitanski (272). Der letztere erwähnt dabei, dass die Trachom- körperchen nach Radiumbehandlung schnell verschwanden, um aber mit Nachlassen der Behandlung alsbald wieder zum Vorschein zu kommen. Hesse (150) fand die Einschlüsse auch im Epithel des unteren Tränenkanälchens und des Tränensacks sowie im Pannus der Kornea. Sakaguzi (334) glaubt durch besondere Färbemethoden Protozoen als Erreger des Trachoms gefunden zu haben, die mit den Trachom- körperchen nicht identisch seien. Auch durch histologische Untersuchungen hat man das Wesen der Einschlusskonjunktivitis aufzuklären versucht. He gener (145) fand, dass die experimentell erzeugte Einschluss- blennorrhoe dem echten Trachom sehr ähnlich ist. Der Papillarkörper ist geschwellt und von Follikeln durchsetzt. Letztere enthalten in den Pandpartien dichte Anhäufungen von Rundzellen mit besonderer Be- teiligung der mononukleären Leukozyten. In der nächsten Umgebung findet sich zellige Infiltration bis ins Epithel hinein. Welche Bedeutung aber den Zelleinschlüssen zukommt, ist noch nicht entschieden. Jedoch kann man trotz der klinischen und anatomischen Ähnlichkeit die Ein- schlusskonjunktivitis nicht mit dem Trachom identifizieren. Jacovides (163) glaubt, dass die Zelleinschlüsse eine patho- gnomonische Bedeutung für Trachom besitzen, jedoch sei ihre Natur noch nicht geklärt. In dem Epithel der trachomatös veränderten sowie in dem der normalen Kornea vermochte Metafune (244) keine Zelleinschlüsse zu finden. Dass die Zelleinschlüsse keine Reaktionsprodukte des Gewebes sind, glaubt Lindner (206, 207) in Schnittpräparaten feststellen zu können. Er hält die hier nachweisbaren Körnchen für identisch mit den im Ausstrich gefundenen Trachomkörperchen. Wo Ibach und Mc Kee (434) fanden die Trachomkörperchen nur in dem schwer geschädigten Epithel der Konjunktiva, nie in dem normalen, und zwar nicht nur bei Trachom, sondern auch bei anderen Bindehauterkrankungen. Sie betrachten dieselben nicht als Parasiten, sondern als ein Produkt des erkrankten Gewebes. Nur wenig Anhänger hat Herzog mit seiner Theorie, dass die Tracho'ukörperchen durch Umwandlung der Gonokokken entstünden, gefunden. Zu diesen zählen Zentmayer (444, 445, 446), sowie Zent- 13*