Anatomische Grundlagen d. Relentionstheorien. Bedeutung d. Retikulumsklerose. 105 beschriebenen Veränderungen nicht fassen. Das geht sehr deutlich aus derselben Fachschrift hervor, in welcher er auf S. 707 des erwähnten Bandes schreibt: „Hier möchte ich besonders bei der Verwachsung zwischen Iris und Membrana Descemeti verweilen". Es folgen dann über diesen Gegenstand zwölf Seiten, in welchen aber mit keinem Worte von der Zirkulation im Auge die Rede ist. Die Ehre der richtigen Deutung der vorderen Synechie bleibt also den deutschen Untersuchern, deren Namen gewöhnhch mit dieser Ano- malie verknüpft werden: Knies und Weber. Die Bedeutung der geschlossenen Kammerbucht kann aber für uns nicht mehr ganz dieselbe sein wie vorher, seitdem man klinisch schon Tensionssteigerung wahrgenommen hat vor dem Verschlusse des Kammer- winkels (466) und seitdem man in Augen mit sehr tiefer glaukomatöser Exkavation die Kammerbucht bei mikroskopischer Untersuchung noch offen gefunden hat (552). In solchen Fällen verdient das Reticulum sclero-corneale all unsere Aufmerksamkeit. Man hat dasselbe in mehreren Fällen sklerosiert gefunden (591, 673): alle Maschen waren verschwunden und das ganze Retikulum in eine Bindegewebsmasse verändert, welche den Eindruck machte, ob sie für die Filtration untauglich war. Ob das letztere tatsächlich der Fall ist, wissen wir durch ex- perimentelle Untersuchung noch nicht. Die Membrana Descemeti kann man gewuchert finden über das Retikulum (337) ja sogar über die Irisvorderfläche. Auch hat man eine Schicht Narbengewebe beschrieben, welche über der Iris vom Retikulum bis zur Pupille reichte, und darunter ein Ectropium uveae. Der Sinus venosus sclerae war in diesem Falle verödet (411). Die Sklerose des Retikulums wird verschiedenerweise erklärt. Henderson (285) fasst dieselbe einfach als eine senile Involution auf (vgl. S. 103). Eine ähnliche Erklärung gibt auch Küschel (386a): Nach Merkels Lehre ist ein Gewebe um so mehr der senilen Invo- lution ausgesetzt, je mehr es vom embryonalen Zustande abweichend geworden ist: Als Extreme bleibt das Epithel ewig jung, während das Bindegewebe sehr rasch degeneriert, und weil nun die Organe der Flüssigkeitsströmung im Auge aus Bindegewebe bestehen, müssen die- selben durch die senile Degeneration sehr leiden. Es entsteht dadurch eine Prädisposition für das Glaukom. So lange nun der Regulierungs- mechanismus (M. ciliaris) intakt bleibt, besitzt das Auge Kapazität genug, um die Störungen der allgemeinen Zirkulation zu überstehen. Fällt aber auch dieser der Degeneration anheim, dann wird die Prädisposition für das Glaukom sehr gross (386, 387, 388). Als Stützen dieser Hypothesen hat Küschel (600) später zwei klinische Fälle beschrieben, welche aber durch die komplizierte Ver-