480 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. Die Aplasie des Sehnerven ist, wie ich schon im letzten Berichte betont habe, keine selbständige Missbildung des Sehnerven, sondern die Folge einer ünterentwicklung der Retina. Die Grundbedingung für ihr Zustandekommen ist die, dass in der Retina keine Nerven- fasern zur Entwicklung gelangen, die in den Sehnerven einsprossen; diese Tatsache hat ihrerseits wiederum entweder einen gänzlichen Mangel oder eine mangelhafte Entwicklung der Ganglienzellen zur Voraussetzung. Diese Voraussetzung ist in vollem Umfange erfüllt in dem Falle von Meisner, (3) in dem die Retina in der Hauptsache aus einem dichtem Gliafilze bestand, der weder sichere Ganglienzellen noch Nerven- fasern und Gefässe enthielt. Von dem Sehnerven waren innerhalb der Sklera nur kümmerhche, z. T. pigmentierte Zellreste vorhanden. Die Retina und das Pigmentepithel zogen lückenlos darüber hinweg. Auch im Falle T er riens (4) waren keine Nervenfasern nachzuweisen, obwohl die Retina im übrigen ihr normales Aussehen bewahrt hatte. Der Sehnerv fehlte vollständig. Dagegen fand sich an der Stelle der Papilla nervi optici eine Unterbrechung des Pigmentepithels und der Aderhaut, an deren Stelle die, Zentralarterie in die Netzhaut ein- trat. Die Sklera zeigte hier eine Andeutung einer Lamina cribrosa. Die Retina zog lückenlos über diese Stelle hinüber. — (Genauere Be- schreibung in dem Kapitel Mikrophthalmus und Orbitalyste S. 467.) Der Fall Hawleys (2) von Defekt der Sehnervenscheibe ist nur klinisch beobachtet worden und mir nur nach einem kurzen Referat bekannt. Er kann deshalb zur Erklärung der Pathogenese unserer Ver- änderung nicht herangezogen werden. Die angeborenen Anomalien der Hornhaut. I. Angeborene Hornhauttrübungen (einschliesslich Staphylome). Literatur. 1. Albertotti, Staphyloma irido-corneale. Atti della academie dl science lettere ed arti in Modena. zit. bei Monesi. 1911. 2. Arraaignac, Opacite congenitale ä peu pres totale des deux cornees. Recueil d'ophthalm. p. 142. 1911. 3. Attias, Embryontoxon und Arcus corneae juvenilis. Arch. f. Ophthalm. Bd. 81. S. 505. 1912. 4. Bach und Seefelder, Atlas zur Entwicklungsgeschichte des menschlichen Auges. II. Lieferung. Leipzig 1912. 5. Coats, Congenital anterior Staphyloma. Ophthalmoscope. T. 8. S. 248. 1910. 6. Derselbe, Two cases showing a small, superficial, opaque withe ring in the Cornea. Transact. of 0. S. U. K. Vol. 32. p. 53. 1912. 7. Gorbunow, Angeborene parenchymatöse Keratitis bei einem 10 Tage alten Kinde. Wratsch. Gazeta. Nr. 23. p. 709. 1909. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. 23. S. 256. 1910.