M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 182 Therapie der pseudomembranösen Konjunktivitis, welche die Mannig- faltigkeit des Krankheitsbildes und der Ätiologie bestätigen. Dass die Diphtheriebazilleninfektion der Bindehaut im Verhältnis zu den anderen infektiösen Konjunktivitiden selten vorkommt, ergibt sich auch aus der Zusammenstellung von Kuffler (185), der sie unter 727 Fällen auf 1 % berechnet. Ebenso fand All mann (11) unter 160 Bindehautkatarrhen nur 2 mal Loefflersche Bazillen (1,2%). Den- selben Prozentsatz verzeichnet Vasques Barriere (403) in seiner Statistik nämlich unter 157 Fällen mit positiven bakteriologischen Befund 2 Diphtheriebazilleninfektionen. Auch Mschinfektionen von verschiedenen Bakterien, vor allem von Diphtheriebazillen und Streptokokken kommen vor. Krusius (183) berichtet über eine Konjunktivitis mit blaugrauer, leicht abziehbarer IMembran bei einem zweijährigen Kind, wobei sich allerdings nur Diplo- kokken und Streptokokken züchten liessen, jedoch vermutet er, dass Diphtheriebazillen dabei im Spiele waren, weil die Injektion von Di- phtherieserum einen eklatanten Heilerfolg hatte. In einem Fall von Stephensen (376) wurden Loefflersche Bazillen und Streptokokken kultiviert. Der Fall zeichnete sich klinisch noch da- durch aus, dass sich Membranen über die ganze Conjunctiva bulbi und die Kornea bildeten, während die Conjunctiva palpebrarum hiervon fast ganz verschont blieb. Auch Butler (50) veröffentlicht einige Fälle mit klinischen Eigen- tümlichkeiten. In allen fand sich der Diphtheriebazillus als Erreger. Der eine dieser Fälle war durch einen Lidabszess mit starkem Ödem der Lider und Chemosis kompliziert, in einem anderen fand sich ein pustu- löses Lidrandekzem. Zwei weitere Fälle hatten eine ungewöhnliche Ent- stehungsweise, indem sie im Krankenhaus im Anschluss an operative Eingriffe auftraten. Zu den gutartig verlaufenden Fällen gehört der von Monterisi (258) publizierte. Hier hatten die Diphtheriebazillen eine chronische mem- branöse Konjunktivitis mit starken papillären Wucherungen erzeugt, die an Frühjahrskatarrh erinnerten. Als Grund für dieses eigenartige Ver- halten wird die schwache Virulenz der Krankheitserreger, die im Tier- experiment festgestellt wurde, angesprochen. Dass sich die Diphtheriebazillen nach überstandener Krankheit lange im menschlichen Organismus halten können und dabei an Virulenz nichts einbüssen, ist hinlänglich bekannt. Curtil (72) vermochte dies auch für die Konjunktiva nachzuweisen. In seinem Falle liessen sich nach Ablauf einer pseudomembranösen Bindehautentzündung die Di- phtheriebazillen noch monatelang aus dem völHg gesunden Konjunktival-