100 Gr. J. Schoute, Physiologie und Patliologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. ist es besser, das Kammerwasser abzulassen, in demselben die Elektro- lyse auszuführen und dann dasselbe wieder in die Vorderkammer ein- zuspritzen (Er dm ann 220, 279). Es entwickelt sich dann beim Ka- ninchen ein glaukomatöser Zustand, welcher Monate lang im chronischen Stadium verharrt und das Bild des Hydrophthalmus annimmt: Spannungs- steigerung, tiefe Vorderkammer, atrophische Iris, allmähliche Vergrös- serung des Bulbus, Vertiefung der normalen Papillenexkavation, auch Kisse in der Membrana Descemet!. — Fluoreszein in ein solches Ver- suchstier subkutan oder intravenös injiziert, erscheint in dem glauko- matösen Auge eher als in dem anderseitigen. Man darf darin nicht den Bew^eis einer vermehrten Absonderung von Augenflüssigkeit er- blicken, weil das Fluoreszin sehr leicht diffundiert; die frühe Erschei- nung zeigt aber doch abnorme Umstände an: Als solche wurden ge- funden starke Dilatation der Venen und Kapillaren des Ziliarkörpers und eine Vermehrung des Eiweissgehaltes im Kammerwasser. Wenn in, nach dieser Methode behandelten Augen, der Druck sehr rasch anstieg, fanden Schreiber und Wrengler (425, 493) eine De- generation der Ganghenzellen in der Netzhaut und der Nervenfasern bis in den ungleichseitigen Tractus opticus. Stieg der Druck langsam an, dann ertrug die Netzhaut denselben Monate lang ohne Schädigung. Parisotti (611, 613) hat ungefähr dieselbe Methode in Anwendung gebracht. Um keine Entzündung zu erregen, verwendet er sehr schwache Ströme und sehr feine Nadeln. Er bringt die Spitzen derselben an verschiedenen Stellen in die Kammerbucht und findet überall, wo die Nadel gelegen hat, neugebildetes Bindegewebe, welches die Maschen des Reticulum sclero-corneale zur Verwachsung bringt und die Iris mit der Hornhaut vereinigt. Auf zwei Augen ist es ihm gelungen, die Kammer- bucht ganz zu verschliessen: dieselben wurden hart und die Papille pathologisch exkaviert. Ein anderes Auge, in welchem allem Anscheine nach die Kammerbucht ebenfalls geschlossen war, blieb fünf Jahre weich: bei anatomischer Untersuchung konnte aber festgestellt werden, dass der Kanal eines Nadelstiches als eine Fistel offen geblieben war. Unter Erdmanns Fällen gab es einige, bei w^elchen die Miotika eine druckherabsetzende, die Mydriatika eine drucksteigernde Wirkung hatten; bei späteren Untersuchern war das nicht der Fall (425, 493); wahr- scheinlich spielt hierbei die Tiefe der Vorderkammer eine Rolle. Auch kann man durch Einspritzung von Scharlachöl in die Vorder- kammer beim Hunde ein sekundäres Glaukom hervorrufen, durch Aus- bildung einer peripheren vorderen Irissynechie (555). Ebenso erweckt eine Injektion von Kollargol in die Vorderkammer [W. Hess (461)] eine adhäsive Entzündung, welche Spannungsvermehrung zur Folge hat.