8. Die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. (Kritischer Sammelbericht.) Von ' A. Birch-Hirschfeld, Leipzig. Seit meiner letzten Bearbeitung in diesen Ergebnissen (XIV. Jahrg. Ergänzungsband 1910), die sich auf die wichtigste einschlägige Literatur dieses Kapitels bezog, sind unsere Anschauungen über die Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge in physiologischer, pathologischer und therapeutischer Hinsicht in mancher Richtung ergänzt, erweitert und berichtigt worden. Galt es damals, das bis dahin Bekannte zusammenzustellen, über- sichthch zu ordnen und kritisch zu beleuchten, so kann ich jetzt an die frühere Behandlung anknüpfen, die gleiche Einteilung des Stoffes bei- behalten und vieles als bekannt voraussetzen, was dort eingehender be- sprochen wurde. Bei der Bedeutung, die gerade nach den Erfahrungen der letzten Zeit der therapeutischen Verwendung radioaktiver Stoffe und der Röntgenstrahlen zukommt, hielt ich es für geboten, auf die grossen Fortschritte, die hier in physikahsch-technischer und therapeutischer Hinsicht erreicht wurden, etwas näher einzugehen, da ich der Uber- zeugung bin, dass sie sich früher oder später auch für die Ophthalmo- logie als nützlich erweisen werden und deshalb das Interesse des Augen- arztes besonders beanspruchen dürfen. Es braucht kaum gesagt zu werden, dass auch jetzt noch viele wichtige B>agen offen sind, die zu weiterer wissenschaftlicher und prakti- scher Arbeit reiche Gelegenheit bieten.