124 G. J. Schonte, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Ange. ein kleines Stückchen abgeschnitten. Wenn die Iris vorzufallen droht, wird sie in der Peripherie eingeschnitten, sonst ruhig belassen und die Wunde durch den Bindehautlappen überdeckt. Einwände gegen diese Operation sind fast nur von denjenigen Untersuchern eingebracht worden, deren theoretische Ansichten nicht mit ihr in Einklang zu bringen waren (298, 344, 445, 523). Eine Ablösung der Aderhaut, welche man bei anatomischer Untersuchung nach der Sklerek- tomie gefunden hat (357), kann dieser Operationsmethode nicht vor- geworfen werden, weil man sie auch nach der Iridektomie nicht selten erlebt, und in dem betreffenden Falle sicher nicht, weil es ein Auge war mit Thrombosis Venae centralis Retinae, die Ablösung durch eine Blutung verursacht worden war und der Zusammenhang mit der Operation also sehr zweifelhaft war. Dass die Iris in diesem Falle in die Wunde eingeklemmt gefunden wurde, kann nichts anderes beweisen, als dass die Operation nicht glück- lich ausgeführt worden war und spricht nicht gegen die Methode der Behandlung. Dass die Refraktion des Auges nach der Sklerektomie bisweilen sehr unregelmässig geworden ist (361), ist ein Nachteil von sehr neben- sächlicher Art. Es ist eine Operation, welche gewiss ihre Gefahren hat (394), es fehlt denn auch nicht an ungünstigen Berichten (433), dieselben treten aber gegenüber der grossen Zahl gelungener Fälle sehr weit zurück. Es ist Lagranges Absicht, eine sehr kleine Fistel zu bilden, so dass die Vorderkammer gefüllt bleibt und die Flüssigkeit nur sehr langsam herausfiltriert. EIiiot wünscht sich eine geräumigere Kommunikation und macht darum mit dem Trepan eine Öffnung beim Limbus corneae, welche wieder mit einem Bindehautlappen bekleidet wird. Auch von dieser Operation sind gute Erfolge beschrieben worden (522, 580, 523, 459, 524, 565, 658, 654, 689, 686. 691, 692, 674, 675, 676). Andere Opera- teure haben Lagranges Methode mehr oder weniger verändert (466 b, 560, 567, 658), oder wohl auch andere Methoden versucht: einen Bindehaut- lappen durch die Sklerawunde hineingebracht (447, 654), oder um zwei Skleralschnitte geknüpft (521), einen Y-förmigen Schnitt durch die Sklera gemacht, von Bindehaut überdeckt (290, 689, 653), in die Vorder- kammer ein Haar (321) oder einen seidenen Faden geführt (690) zur Dauerdrainage mit den freien Enden unter der Bindehaut. Es geht hieraus zur Genüge hervor, dass es eine bedeutsame Strö- mung gibt unter den Ophthalmologen, welche das Prinzip der Glaukom- behandlung in die Wiederherstellung der mechanischen Filtrationsver- hältnisse legen will. Dieser Strömung gegenüber bildet es einen starken