34 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. Bei reizfreien Versuchen sind auch von Bosch (s. den vorigen Bericht S. 324) sehr kleine Zahlen gefunden für die Menge, welche pro Minute aus dem Auge tritt: 0,6—1,5 cmm pro Minute oder eine Er- neuerung des Kammerwassers in 3—8 Stunden. Die kleinste von ihm bestimmte Menge soll nach Bosch am meisten der Wirklichkeit ent- sprechen, und vielleicht war auch diejenige noch zu gross, weil das wiederholte Einträufeln des Auges noch als Keiz gewirkt haben kann. Dasselbe kann, wie Wessely (54) selber betont, gesagt werden von der subkonjunktivalen Injektion, durch welche der genannte Unter- sucher Eiweiss im Kammerwasser auftreten sah, dessen allmähliches Verschwinden aus demselben er benutzte, um die Dauer der Erneuerung des Kammerwassers zu berechnen: er bestimmte dieselbe auf 2 Stun- den, hält sie aber, wie gesagt, für wahrscheinlich länger in der Wirklichkeit. Weil Wessely (54) einem Referate entnimmt, Bosch habe für seine Bestimmungen wahrscheinlich abgewartet bis das Lithium gänzlich aus dem Auge verschwunden war, will ich diese Gelegenheit benutzen, einen Irrtum aufzuklären; Bosch hat bestimmt, 1. den Lithium-Gehalt des einen Auges des Versuchstieres am Anfange des Experimentes, 2. den Gehalt des zweiten Auges desselben Versuchstieres, nachdem aus demselben während einer bekannten Zeit ein Teil des Lithiums weg- filtriert worden war, und 3. aus diesen Zahlen die Zeit zur Erneuerung des Kammerwassers berechnet. § 2. Die Bildungsstätten der Angeiiflüssigkeit. Während nach Weiss (34, 103) die Augenflüssigkeit durch die ganze innere Oberfläche der Augenkapsel geliefert werden kann und dieselbe nach Leber im Corpus ciliare gebildet wird, ist das letztere nach C. Hamburgers Meinung (5H, 59, 75) nur unter abnormen Umständen der Fall: wenn das Auge entzündet ist, wenn die Vorderkammer punk- tiert wird usw. Der Ziliarkörper entleert sich dann plötzlich und verhält sich übrigens im Auge wie eine geladene Kanone oder eine vollgestaute Schleuse, während die Iris den normalen Bedarf an Kammerwasser liefert. Er stützt diese INIeinung auf Versuche an Kanin- chen mit Uranin und indigschwefelsaurem Natrium, welche Stoffe überall in den Gefässwänden zurückbleiben, wo ein Flüssigkeitsstrom ein- oder ausgegangen ist. (Erst nach dem Aufhören der Blutzirkulation färben sie die Gewebe diffus.) Wenn man nun dem Kaninchen den Farbstoff in die Venen injiziert, findet man nachher bloss in der Iris die Gefässwände gefärbt, diejenigen des Ziliarkörpers farblos; ausserdem einige farbige Körnchen im Irisgewebe, aber übrigens Iris und