M. Wolfrum, Geschwülste des üvealtraktus. 676 ödet. Auch der zweite Tumor von Wolfrum weist mit grosser Be- stimmtheit in seiner Entstehung auf die Schicht der grossen Gefässe hin, da er in die Schicht der mittleren Gefässe eben erst eingedrungen war. Seine vornehmliche Ausbreitung hatte er in der Schicht der grossen Gefässe und in der Suprachorioidea, die bereits teilweise zugrunde gegangen war. Nach alledem ist wohl sicher, dass die melanotischen Tumoren vorzugsweise aus den äusseren Schichten der Chorioidea ihre Entstehung nehmen (Fuchs). Die Schicht der grossen Gefässe scheint der Prädilektionsort dafür zu sein. Ob dafür ijicht die weiten Inter- vaskularräume, die mit spärlichem Zwischengewebe angefüllt sind, ein disponierendes Moment abgeben, wäre zu bedenken. Ein besonderes Interesse beansprucht ganz entschieden der Tumor von Ginsberg (134), zunächst einmal, weil er überhaupt der kleinste beobachtete Tumor ist, sodann aber auch, weil der Aufbau bereits so aussergewöhnliche Befunde zeigt, wie keiner der sonst beschriebenen Tumoren. Während fast alle aus einer Zellart mit mehr oder minder wechselndem Pigmentgehalt, mit Ausnahme des Falles von Derby, be- standen, ist dieser kleinste Tumor aus 2 ganz heterogenen Zellmassen aufgebaut, die auch Ginsberg offenbar in ihrer Deutung vor allem mit Rücksicht auf die Theorien der Tumorgenese Schwierigkeiten ver- ursachen. Für die Ribbertsche und Schi eck sehe Theorie lässt sich, streng genommen, der Fall nicht verwenden, sondern er spricht ganz entschieden zugunsten der Fuchs sehen Anschauungen, der eine Ent- wicklung der Tumoren aus zwei verschiedenen Zellarten unter Um- ständen annimmt, cf. S. 686. Die beiden Zellarten grenzen anscheinend unvermittelt, unmittelbar nebeneinander an, und es ist ausserdem auffallend, dass nach aussen also in dem reicher pigmentierten Teile der Chorioidea die unpigmen- tierten epithelähnlichen Zellen liegen, während sich gegen die Chorio- kapillaris zu die chromatophorenähnlichen Elemente gelagert finden. Gelegentlich einer Arbeit, die über ein Melanoblastom der Gallen- blase berichtet, haben Wieting und Hamdi (69) sich dahin geäussert, dass alle Pigmentgeschwülste, insbesondere auch die pigmentierten Tu- moren des Üvealtraktus, epithelialer Abkunft seien. Sie erklären auch die physiologische Pigmentbildung in der Aderhaut als ein Produkt des Pigmentepithels und nehmen an, dass die Chromatophoren ehemals aus- gewanderte Pigmentepithelien seien. Es ist allerdings ohne Zweifel, dass in der Ontogenese das Pigment zuerst in den Pigmentepithelien in kleinsten Körnchen auftritt [Seef eider ^), v. Scily (140a)], ebenso sicher 1) Seefelder, Beiträge zur Histologie und Histogenese der Netzhaut, des Pig- mentepithels und der Sehnerven. (Nach Untersuchungen am Menschen.) v. Graefes Arch. f. Ophthalm Bd. 73. 1910.