199 Weiteres über Ätiologie und Symptomatologie des Trachoms. körperchen resp. Chlamydozoen, so kommen wir zu dem Ergebnis, dass der Erreger des Trachoms immer noch nicht entdeckt ist. Nicht gering ist auch die Zahl der Arbeiten, welche sich mit dem klinischen Bilde des Trachoms befassen Hier sind zu erwähnen die Mitteilungen von Wood (441), Sippel (359), Ruata (328) und Ryan (332), welche bestätigen, dass allein der klinische Verlauf für die Diagnose Trachom massgebend ist und nicht der bakteriologische Befund. Auch die histologische Untersuchung ist diagnostisch nicht zuverlässig. Wicherkiewiez (430) unterscheidet drei Formen: 1. Trachoma granulosum, 2. Trachoma papilläre, 3. Trachoma mixtum. Auffallend war der gute Heilerfolg mit antiluetischen Mitteln. Mc Call an (218) hält ebenfalls eine Einteilung in drei Stadien für zweckmässig. Im ersten sieht man Granula in den Übergangsfalten mit spärlicher Sekretion, im zweiten tritt unter Zunahme der Absonderung eine papilläre Hypertrophie hinzu und im dritten kommt es zur Narben- bildung. Küsel (187) legt sein Hauptaugenmerk auf die Granula. Im Be- ginn sind sie solide Körner. Allmählich erweicht ihr Inhalt, wobei er sulzige Beschaffenheit annimmt um schliesslich einem Narbengewebe Platz zu machen. Auch Treacher Coli ins (393) hält den Follikel für das Charakte- ristikum des Trachoms. Letzterer entsteht infolge der Giftwirkung des im adenoiden Gewebe haftenden Krankheitserregers, wodurch es zu einer starken Neubildung lymphoiden Gewebes kommt. Wo Leuko- zyten beobachtet werden, rühren sie von einer Mischinfektion mit Eiter- erregern her. Im Gegensatz zu diesen Autoren hält Ishikawa (159) den Follikel bei Trachom für nebensächlich. Das Wesentliche ist für ihn die hyper- trophische Entzündung der Konjunktiva. Auch Muttermilch (270, 271) hält das Trachom für den Ausdruck einer chrooischen Entzündung durch irgend welche Bakterien. Über die epidemiologische Verbreitung des Trachoms liegen fast aus allen Ländern Publikationen vor. Das Trachommaterial der Giessener Augenklinik stellt Dickore (82) zusammen. Am häufigsten wurden Leute im 20.—40. Lebensjahre befallen, wobei das männliche Geschlecht überwiegte. In den Jahren 1901—1907 war ein Rückgang von 1,77 % auf 1,5 % eingetreten. In anderen Gegenden, wie Chemnitz kommt nach der Mitteilung von Velhagen (404) Trachom kaum vor. Um so mehr ist es im Osten Deutschlands vertreten. Aber auch hier ist nach der Beobachtung von Solbrig (363) ständig eine Abnahme zu konstatieren, was vor allem