Unterschiede zwischen Xerose- und Diphtheriebazilleu. Gonorrhoische Konjunlj:tivitis. 185 Da also allein die Toxinbildung den Ausschlag gibt für die Unterscheidung der Xerosebazillen von den Diphtheriebazillen, anderer- seits aber das Toxin nur im Tierexperiment nachweisbar ist, so erfordert die Sicherstellung der Diagnose immer längere Zeit. Es ist daher nicht zweckmässig mit der Anwendung des Diphtherieserums bis zum sicheren bakteriologischen Nachweis der Diphtheriebazillen zu warten, vielmehr empfiehlt es sich, bei allen diphtheriev^rdächtigen Fällen von vorn- herein Serum anzuwenden, denn je frühzeitiger dasselbe zur Anwendung gelangt, um so besser ist der Erfolg. 6. Gonorrhoe der Bindehaut und Neugeborenenkatarrhe. Die Gonorrhoe der Bindehaut kommt vorwiegend bei Neugeborenen vor. Bei Erwachsenen wird sie nur dort häufig beobachtet, wo die allgemeinen kulturellen und hygienischen Verhältnisse noch unbefriedigend sind, so namentlich in Ägypten. In der Gesamtheit aller infektiösen Bindehautentzündungen nehmen die Gonokokkeninfektionen einen relativ geringen Prozentsatz ein. All mann (11) sah sie unter 160 Konjunktivitiden in 9,3 %, Kuffler (185) unter 727 Fällen in 1 %, Reis bei 300 infektiösen Binde- hautkatarrhen 3 mal und Vasques Barriere (403) unter 250 Fällen 29 mal. Demaria (80) erwähnt, dass in Argentinien die Blennorrhoea neonatorum nicht häufiger vorkomme, als in anderen Ländern, wobei die Städte das Hauptkontingent liefern. Stephenson (375) berechnet den Prozentsatz der Blennorrhoen in England in Städten mit über 100 000 Einwohnern auf 0,72 %. Er glaubt hieraus die Gesamtzahl aller Blennorrhoefälle in Grossbritannien auf 46370 im Jahr schätzen zu dürfen. In Ys der Fälle ist die Kornea miterkrankt. Bei 18% aller Blinden lag eine Blennorrhoe zugrunde. Von allen Neugeborenen erkranken nach der Zusammenstellung von Pons y Marqu es (298) auf der Insel Menorca 0,217 % an Blennor- rhoe, in Spanien 0,7 % und zwar in den Städten 1,23 %. Wharten (429) ermittelte, dass bis zum Jahre 1882 die Zahl der Blennorhoefälle beständig zugenommen habe, von da an sei infolge der immer mehr um sich greifenden Prophylaxe eine Abnahme zu konstatieren. Von seinem Material, das 7108 Fälle umfasst, war die Kornea in 17,6 % mitbeteiligt. Aber nicht alle Fälle von Blennorrhoe der Neugeborenen beruhen auf Gonokokkeninfektion. Bartels (26) fand sie nur in 54 % und Velhagen (404) in 50 %.