Radiumbehandlnng von Trachom, Tuberkulose und Geschwülsten des Auges. 653 oder in der Sicherheit des Erfolges andere wohlbewährte Behandlungs- mittel übertraf. Die eigentliche Domäne der Radiumbehandlung sind die Tumoren des Lides und der Bindehaut, nach neueren Erfahrungen auch diejenigen des Augapfels. Cavara(174) sah bei einem grossen exulzerierten Kankroid des Lides, das er erst mit scharfem Löffel auskratzte, einen günstigen Effekt nach 2—3 stündiger Bestrahlung, ebenso OliveryKnipe (195) (Epithehom iui inneren Winkel), Ryerson(198) (Sarkomrezidiv der Braue), Hauch am ps (186), Camill Hirsch (187) (kombinierte Behandlung eines Lidkarzinoms mit Röntgen-Radium), Lawson und Davidsohn (192). Fl em mi ng erzielte bei Tumoren (Kankroid, Sarkom, Melanosarkom, Warzen, Angiom) solange eine gewisse Grösse nicht überschritten war, fast immer ausserordentlich günstige Resultate. Insbesondere konnte er in einigen Fällen Sarkome am Augapfel, die bereits erfolglos chirurgisch behandelt waren, vollkommen beseitigen, in einigen Fällen so verkleinern, dass er auch hier im Laufe der Zeit volle Heilung erwartet. Er meint, dass die Radium- und Mesothoriumbehandlung gerade bei Geschwulst- bildungen am Auge berufen sei, eine nicht unbedeutende Rolle in der Therapie zu spielen. Auch gewisse tiefere Geschwüre der Hornhaut (marantische) heilten nach Radiumbestrahlung schnell mit auffallend geringer Trübung, während bei Ulcus serpens der Erfolg mehrmals ausblieb, bei Ulcus gonorrhoicum, Keratitis ekzematosa und parenchymatosa, Leukom und Sklerose kein Effekt erzielt wurde (Flemming). Lawson und Davidson, die 17 Hornhautgeschwüre mit Radium in Glastube 5 Minuten lang bestrahlten, sahen 16 mal Heilungen, während 9 Fälle von interstitieller Keratitis weniger reagierten. Sie heben her- vor, dass teilweise nach den Bestrahlungen heftige Schmerzen auftraten. Einmal sahen sie nach Bestrahlung einer Episkleritis Reizerscheinungen der Netzhaut. Bei Hornhautnarben fanden sie (im Gegensatz zu Koster undCath, die eine bedeutende Aufklärung von Hornhautleukomen be- obachteten) keine Besserung. Bei Conjunctivitis vernalis halten sie das Radium für ein spezifisch wirksames Mittel, worin ihnen Schnaudigl (201) (der 5mal 15—30 Minuten lang bestrahlte) beistimmt. Über günstige Erfolge bei Bestrahlung von Xanthelasma berichten Schindler (200) und Flemming (178). Gonzales (182) fand bei einem Leprom der Iris nach 3maliger Be- strahlung rapide Besserung; Agricola (171) heilte ein fünfmal rezidi- viertes Papillom der Bindehaut und Hornhaut durch Mesothoriura- bestrahlung (5 mg) in 14 Tagen.