107 Bedeutung der RetikuJumsklerose und Pigmentanhäufungen. wird der reizenden Wirkung der Zerfallsprodukte der Blutungen zu- geschrieben (346). Levinsohn (399, 400) hat noch wieder eine einigermassen andere Auffassung: In einem Auge, welches er kurz nach dem ersten Glaukom- anfalle hat enukleieren können, fand er eine Hypertrophie des Binde- gewebes des Ziliarkörpers; der letztere war demzufolge stark verdickt und die Iris vorwärts verschoben. Weil die ersten klinischen Erschei- nungen des Glaukoms (untiefe Vorderkammer, Akkommodationsparese Belag auf der M. Descemeti) auf eine Erkrankung des Ziliarkörpers hinweisen, betrachtet er diese Hypertrophie als die erste Ursache des Glaukoms, gleich wie auch in der Vorsteherdrüse eine primäre Binde- gewebshyperplasie vorkommt. Diese Hypertrophie soll mechanisch das Pigmentepithel schädigen und in seiner Ernährung stören: es löst sich ab, wird durch den Lymphstrom mitgeführt und bildet Pigmentembolien im Reticulum sclero-corneale; bei der Resorption derselben durch Leu- kozyten sklerosiert das Retikulum und entwickelt sich das Glaukom. In einem anderen Auge hat er das Pigmentepithel, welches im allgemeinen einen hohen Druck sehr gut aushalten kann, überall im Auge in gutem Zustande gefunden, allein am Ziliarkörper war es ver- ändert und abgelöst: das örtliche dieser Abweichung deutet darauf hin, dass die Pigmentepithelien nicht durch den hohen Druck gelitten haben, sondern primär erkrankt sind. Pigmentembolien im Reticulum sclero-corneale sind auch von der Iris herstammend beschrieben worden (239) und auch von einer intra- okularen Geschwulst (317). In dem letzteren Falle fand man dieselben auch im Sinus venosus sclerae, in den Lymphscheiden der skleralen Blutgefässe und an der Stelle, wo Iris und Ziliarkörper aneinander stossen. Priestly-Smith (673) lenkt die Aufmerksamkeit auf die Pig- mentzellen, welche man in glaukomatösen Augen mit offener Kammer- bucht nicht selten findet auf dem Reticulum sclero-corneale, und welche nach seiner Meinung darauf hinweisen, dass die Kammerbucht tatsäch- lich geschlossen gewesen ist, aber bei der Eröffnung des Auges die Iris wieder von der Hornhaut abgelöst worden ist. Samperi (619) erklärt das Glaukom durch eine primäre Sklerose der Gefässe der uvealen Blutzirkulation in der Gegend der Kammer- bucht Für die wahrscheinlichste Erklärung des Glaukoms hält P r i e s 11 e y Smith (556), dass Zirkulationsstörungen die Processus ciliares an- schwellen machen, dass die Iris dadurch vorwärts getrieben wird und die Kammerbucht geschlossen. Es muss aber eine Prädisposition bestehen, wenn darauf Glaukom folgen soll, denn nicht immer bricht das nach