Dirt'erenzieruDgen der Wirkungen dps Typ. human, u. bov. Antituberkulinbildung. 543 Es wurde weiter bei allen Tieren festgestellt, ob sich im Blute Antikörper gegen Tuberkelbazillen bilden und ganz besonders darauf geachtet, welche Beziehungen diese Antikörper zur Heilung der Tuberkulose haben. Aus seinen Versuchen kommt Schi eck zu folgen- den Schlüssen: Der komplementbindende tuberkulöse Antikörper hat mit den Heilungsvorgängen bei Tuberkulose nichts zu tun. Er richtet sich nicht gegen das wirksame Prinzip des Tuberkelbazillus. In weiteren Arbeiten wird festgestellt, dass bei allgemein tuber- kulös infizierten Tieren der tuberkulöse Antikörper nie im stehenden Kammerwasser festgestellt werden kann, dagegen im frisch sezernierten. Infiziert man bei solchen Tieren den vorderen Bulbusabschnitt mit Tuberkulose, so findet man Antikörper auch im stehenden Kammer- wasser. Diese Versuche sind sehr interessant aus folgenden Gründen, die Schieck noch in einer weiteren Arbeit bespricht. Wenn bei der Heilung einer Tuberkulose nach der Theorie von Wassermann und Bruck die Vereinigung des Antigens mit seinem Antikörper einen Einfluss hat, so muss man erwarten, dass bei hochimmunisierten Tieren diese Immunisierung einen günstigen Einfluss auf den Verlauf einer Impftuberkulose in die Vorderkammer haben muss. Das ist nicht der Fall, bei immunisierten und Kontrolltieren war der Verlauf derselbe. (Dass überhaupt Antikörper bei lokaler Tuberkulose in die Vorderkammer übergehen, ist von Schi eck nachgewiesen.) So fasst also Schi eck seine Resultate folgendermassen zusammen: 1. Die Voraussetzung der v. Wassermann-Bruck sehen Theorie der Tuberkulinwirkung, dass das Zusammenstossen von tuberkulösem Antigen und tuberkulösem komplementbindendem Antikörper Leuko- zyten als Komplementträger anlockt, findet bei Versuchen in der vorderen Augenkammer keine Bestätigung und 2. der komplement- bindende tuberkulöse Antikörper richtet sich wahrscheinlich nicht gegen das wirksame Prinzip des Tuberkelbazillus. Bei seinen Impfungen bekommt Schi eck, wenn er Tuberkel- bazillen in die Karotis einspritzt, auf der Seite der Einspritzung neben einer Chorioidal- und Iristuberkulose, die aber ausheilt, auch phlyktänen- artige Effloreszenzen am Kornealrande. Diese Phlyktänen heilen rasch wieder ab. Solche Knötchen in der Konjunktiva hat schon früher Stock bei seinen Blutimpfungen mit Tuberkulose beim Kaninchen bekommen, der Befund ist aber nicht konstant, es treten nur in manchen Fällen diese phlyktänenartigen Gebilde auf. Uber die Ätiologie der Phlyktänen ist neben einer grossen Menge khnischer Arbeiten, s. unten, von Rubert (126) eine experimentelle Arbeit erschienen.