216 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. weniger Fälle vor, als im Süden. Viel eher käme nach Widmarks Ansicht eine Prädisposition der Rasse in Betracht. Er schliesst dies daraus, dass 50% seiner Fälle Juden betrafen, obwohl letztere in Schweden nicht zahlreich sind. Bemerkenswert ist, dass auch Dimmer (81), der als erster auf die Bedeutung der ultravioletten Strahlung für die Genese des Früh- jahrskatarrhs hingewiesen hat, nicht alle Fälle auf Lichteinwirkung zurückführt. Das Verbinden des erkrankten Auges zur Abhaltung des Lichtes nützt aber nach seiner Erfahrung in vielen Fällen, namentlich bei der bulbären Form. Einen neuen Gesichtspunkt bringt Bayer (27) in die Theorie über die Ätiologie des Frühjahrskatarrhs. Die allgemein anerkannte Tatsache, dass der Okklusiwerband die Krankheitssymptome lindert oder gar zum Verschwinden bringt, beruht nach seiner Beobachtung nicht auf dem Fernhalten des Lichtes, sondern auf dem Abschluss der Luft. Denn, wenn er ein Uhrglas oder eine durchsichtige Zelluloidkapsel zum Ver- schluss des Auges verwandte, trat auch Besserung ein. Der Autor er- wähnt noch, dass ihm als Charakteristikum für Conjunctivitis vernalis kleine Zysten am Limbus aufgefallen seien, die wahrscheinlich mit den von Trantas (391) beobachteten kleinen Flecken identisch sind. In diagnostischer Hinsicht ist der Gehalt des Sekrets an eosinophilen Zellen beachtenswert. Koshi (178) fand dieselben am zahlreichsten in den abgeschabten Zellhaufen der Konjunktiva, während Gold- berg (118), Lawson and Mackenzie Davidson (196), Uno (400), Meyer (245) und Blauw (33) sie im Sekret nachwiesen. Im Blut der betreffenden Patienten vermochte der letztere keine Eosinophilie zu konstatieren, im Gegensatze zu Meyer (245) und Uno (400), welche eine Vermehrung der eosinophilen Zellen im Blut feststellen konnten. Bemerkenswert ist noch, dass Lawson und Mackenzie Davidson (196) einen Fall von Frühjahrskatarrh mit Radium in 8 Sitzungen von 15 Mi- nuten Dauer in einigen Wochen zur Heilung brachten. Die klinische Diagnose ist, wie schon erwähnt, gegenüber Trachom nicht immer leicht. Wie Meyerhoff (250), so sah auchChorzew (64) eine Kombination dieser beiden Krankheitsbilder. In einem von Gold- berg (118) publizierten Fall begann der Frühjahrskatarrh unter den Symptomen eines akuten Trachoms auf einem Auge, woran sich dann vier Tage später die Erkrankung des zweiten Auges anschloss, die viel milder verlief. Blauw (33) sah zuweilen katzenzungenartige papilläre Wucherungen nahe dem Fornix in der Conjunctiva palpebrae, die leicht mit Trachom verwechselt werden konnten. Er meint, dass man dieses Bild als dritte