Metastat. Augenerkrank. bei Gonorrhöe, Bubonenpest, Milzbrand. Exp. Panophthalm. 567 Verderame (107) beschreibt bei einem 46jährigen Manne eine Panophthahnie des rechten Auges infolge einer Milz br and äff ektion der Lider and des Gesichtes mit von da fortgeleiteter Orbitalphlegmone. In der Lidwunde fanden sich Anthraxbazillen, sowie Strepto- und Staphylokokken, während sich färberisch im Bulbus keine Mikroorganis- men mehr nachweisen Hessen. Die Infektion des Bulbus erfolgte auf dem Wege der hinteren Bulbusgetasse. Eine Reihe von Beobachtungen von Panophthalmien oder anders- artiger metastatischer Entzündungen des Auges, bei denen der Erreger nicht nachgewiesen werden konnte, bei denen es sich aber fraglos um metastatische embolische Prozesse durch Eitererreger handelte, liegen vor. Chenet (19: Fall VII) beschreibt eine beiderseitige metastatische Iridozyklitis (Erreger?) bei einem Manne mit Bronchitis, die in Pneumonie ausging. Ferner (Fall VIII) eine beiderseitige metastatische eitrige Hornhautentzündung und Iritis, die sich im An- schluss an ein akutes Kniegelenksleiden unbekannter Natur entwickelte. Levinsohn (67) sah eine doppelseitige metastatische Kerato-Uveitis purulenta kryptogenetischer Natur, Schwenkenbecher (94) eine Retinitis septica (Roth) bei einem ätiologisch ganz unklaren Fall von chronischer Sepsis. Hierher gehört auch die Mitteilung vonLurie (68) über eine heftige beiderseitige plastische Iridozyklitis, der zwei Tage später die allgemeinen Erscheinungen eines Ery- thema nodosum folgten. Valude (105: Fall II) sah im Verlaufe einer vorüber- gehenden Entzündung eines Armes, die nicht näher beschrieben wird, eine typische Thrombose der Zentralvene auftreten, die er für infektiöser Natur hält. Es wären noch einige Arbeiten zu nennen, die sich mit experi- mentellen metastatischen Infektionen des Auges beschäftigen. Filatow (37) gelang es bei Kaninchen durch Injektionen von Bac. subtilis in die Ohrvene eine Panophthalmie hervorzurufen, die aber nur auftrat, w^enn ausserdem eine äussere Verletzung des Auges (Verwundung des Ziliarkörpers, Verschorfung des Limbus etc.) gesetzt wurde. Bersin (10) konnte durch Versuche bei Kaninchen feststellen, dass das Hungern ein endogene Infektionen begünstigendes Moment darstellt; eine noch stärkere Resistenzverminderung gegenüber endogenen Bakterieninfektionen des Auges erreichte Iwanow (54) durch akute oder chronische Alkoholvergiftung bei Kaninchen. Die im folgenden zu besprechenden Mitteilungen betreffs Augen- komplikationen, die im Verlaufe oder nach akuten Infektions- krankheiten (Influenza, Masern, Röteln, Scharlach, Typhus, Parotitis, Variola, Flecktyphus etc.), deren Erreger man ja zum Teil noch nicht kennt, auftreten. Die Mitbeteiligung des Auges, die sich zumeist in einer Neuritis optici äussert, dürfte bei ihnen weniger bakterieller metastatischer, als vielmehr toxischer Natur sein. Bei den Beobachtungen, die Neuritis optici betreffen, ist wohl nicht immer eine meningitische Stauungspapille mit Sicherheit auszuschliessen. Charakteristisch ist das öfters sehr schwere, zu zeitweiser Amaurose führende Einsetzen der