Streit über die Artspezifität der Linse, Quellungswärme der Linse. 385 beterologem Einweiss, z. B. durcli Kalbslinseneiweiss wurde bei mit KalbsÜQsen vorbehandelten Tieren prompt anaphylaktisehe Erscheinungen ausgelöst, während sie bei Meerschweinchen, die mit Meerschweinchen- linse vorbehandelt waren, nach Reinjektion von Meerschweinchenlinsen- eiweiss fehlten. Auch aus der Arbeit von Kapsenberg (165) geht hervor, dass bei der Anwendung gewöhnlicher Dosen von homologem Eiweiss die Anaphylaxie ausbleibt. Bei hohen Dosen scheint jedoch derartiges ein- treten zu können. Die Linsensubstanz besitzt eine geringe, aber deutliche Artspezifität. Aus diesen Referaten geht hervor, dass in dieser inter- essanten Frage das letzte Wort wohl noch nicht gesprochen ist. Zur Erforschung der biologischen Eigenschaften der Linse gegen- über den Infektionen stellte Lindahl (196) ausgedehnte Untersuchungen an, aus denen hervorgeht, dass die Linsensubstanz vielfach eine infektions- fördernde Wirkung besass, insofern, als die Phagozytose von Bakterien gehemmt und die Wirkung bakterizider Leukozytenstoffe abgeschwächt wurde. Nach Salus sollte diese hemmende Wirkung der Linsen- substanz an alkohollösliche Bestandteile gebunden sein. Nach den Unter- suchungen von Lind ah 1 dagegen scheinen diese hemmenden Wirkungen auf Substanzen zu beruhen, die mit Alkoholäther ausgefüllt werden; damit sind sie anderer Natur, als diejenigen, die bei Linsenmasse gegen- über der Hämolyse von Tetanolysin und gegenüber gewissen hämo- lytischen Komplementen beobachtet werden. Interessante Untersuchungen über die sog. Quellungswärme der Linse, die auch als Imbibitionswärme bezeichnet werden kann, stellte van der Hoeve (140) an. Aus der Erniedrigung dieser Quellungs- wärme kann eine Verminderung der Affinität von Linsensubstanz zu Kammerwasser und Glaskörper geschlossen werden. 1 % Jodkalilösung führte eine solche Verminderung herbei und darauf scheint die auf- hellende Wirkung bei Katarakten zu beruhen. Die übrigen Ausführungen des Verf. werden uns noch bei der Entstehung der Katarakte beschäftigen. Bei den experimentellen Untersuchungen, welche Hayashi (124) mit Uranin anstellte, zeigte sich, dass bei Fröschen nach einmahger Ein- spritzung von 1—3 ccm der Uraninlösung in die Linse nur eine 7—10 Tage dauernde oberflächliche Grünfärbung der Kortikalschicht auftrat. Dasselbe war der Fall, wenn die Einspritzung wiederholt wurde. Bei einem Tiere, w^elches sieben Einspritzungen erhalten hatte, wurde bei der Sektion eine schwache Grünfärbung der Linse konstatiert, nachdem die Fluoreszenz bei den übrigen Teilen nicht mehr nachzuweisen war. Aus diesen Versuchen folgert Hayashi, dass der Flüssigkeitswechsel in der Linse des Frosches, wie beim Kaninchen ein sehr langsamer sei. Die Grünfärbung beginnt immer in der Kortikalschicht. Schliesslich ist Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 25