Entstehungsweise des melanotischen Pigments. Ekto- und mesodermale Bildung. 691 Gerade in das Gegenteil ist nun die Auffassung von der Pigment- bildung durch die neueren Auslassungen von Wieting und Harn die eingeschlagen, die lediglich den Ektodermabköromlingen die Möghchkeit der Pigmentbildung zuschreiben. Wir dürften wohl kaum fehlgehen, wenn wir die Meinung dieser Forscher ebenso wie die ehemalige von Ehr mann als Extreme be- zeichnen, die einer tatsächlichen Unterlage entbehren und keine Stütze aus direkten Beobachtungen erhalten, also auch nur den Anspruch auf eine wenig begründete Hypothese machen können. Es liegen bei der Entwicklung der Aderhaut auch nicht die geringsten Anzeichen vor, welche ein Übergehen von Pigment, sei es in Form von Protoplasma- strömung oder in der Form von Uberwanderung von Pigmentzellen vom Pigmentepithel in das Aderhautstroma, auch nur vermuten liessen. Es ist wohl richtig, wenn wir die Eigenschaft der Pigmentbildung dem äusseren und dem mittleren Keimblatt unabhängig voneinander zu- erkennen. Zu dieser rein morphologischen Frage gesellt sich die ungleich interessantere und vielleicht wichtigere, chemische. Wohl möglich, dass sie auch in Zukunft bei der Lösung des ganzen Problems die Haupt- rolle spielen wird. Vielversprechende Ansätze dazu sind bereits ge- macht. Der Anstoss dazu ist ursprünglich ebenfalls von morphologischer Seite ausgegangen, indem es gelang, mikrochemisch (PerIsche Reaktion) in Blutpigmenten Eisen nachzuweisen. Es hat sich aber bei fortgesetzten Beobachtungen gezeigt, dass die Eisenreaktion unter Umständen auch bei zweifellosen Blutpigmenten ver- sagen kann, dann nämlich, wenn sich die Pigmente bereits jenseits des Hämosiderinstadiums befinden (Schmidt). Damit kommt der Eisen- reaktion nur noch ein beschränkter Wert zu, einen Entscheid, ob Melanin oder Blutpigment, bringt sie unter Umständen nicht. Trotzdem findet sie auch heute noch sehr häufig ihre Anwendung, um in Tumoren die Art des Pigmentes zu bestimmen. Sie ist eben nur von Wert bei positivem Ausfall und hat in Ermangelung einer besseren mikrochemischen Reaktion auch die volle Daseinsberechtigung. Die chemischen Befunde vonMörner, Brandl und Pfeiffer, dass Melanin meist eisenfrei ist, jedoch einen reichlichen Gehalt an Schwefel aufzuweisen hat, stimmen damit gut überein. Eine neue Phase der chemischen Untersuchung wurde durch den Befund Bertrauds^) eingeleitet, der ein oxydatives Ferment nachzu- weisen vermochte, das Tyrosin in eine dunkler gefärbte Substanz umzuwandeln imstande ist. Er nannte dieses Ferment Tyrosinase. Das 1) Bertraud, Sur une nouvelle oxydase ou ferment soJuble oxydant d'origine vegetabile. Compt. rend. 112, 1215. 1896. 44*