764 M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. von Jahren warten müssen. Ähnlich Hegen die Verhältnisse bei der Mitteilung von Manzutto. Die metastatischen Tumoren des Uvealtraktus. In der grossen Mehrzahl der Fälle handelt es sich bei den Tumoren, welche Metastasen im Auge hervorrufen, um Karzinome, und von diesen stellen wieder die Mammakarzinome weitaus das grösste Kontingent. Es kann bei der Metastasenbildung jedweder Teil des Uvealtraktus betroffen sein. Manchmal handelt es sich zunächst um einen Herd, von dem eine Ausbreitung nach allen Richtungen erfolgt, jedoch sehr selten um eine multiple Aussaat von Geschwulstkeimen, wie sich durch eine klinische Kontrolle mit dem Augenspiegel feststellen lässt. Wir behandeln zuerst die metastatischen Tumoren der Aderhaut. Zunächst aber will ich eine Gesamtübersicht über das ganze nunmehr zu Gebote stehende Material geben. Suker (129) und Grosvenor haben in einer Arbeit im Jahre 1908 62 veröffentliche Fälle von metastatischen Tumoren der Aderhaut zusammengestellt und zu einer ähnlichen Zahl kommen Nacht und Weishaupt (123) in einer Publikation, die Ende 1908 erschienen ist. Rechnet man noch die nachher erschienenen Publikationen in der Literatur hinzu, so steigt die Zahl bis Ende 1912 auf über 70 an. In dieser Zahl inbegriffen sind nicht nur die metastatischen Karzinome, sondern die metastatischen Tumoren überhaupt, soweit sie am Auge beobachtet sind. Zum Arzt werden die Patienten meist wegen der Sehstörung ge- führt. Dabei braucht der Tumor zunächst gar nicht im hinteren Ab- schnitt des Augapfels zu liegen, sondern er kann auch, wenn er seine Ausbreitung vom Corpus ciliare aus nimmt, zu einer Sehstörung führen, lediglich durch die Grösse, die der Tumor erreicht. In seltenen Fällen auch durch sekundäre entzündliche Erscheinungen, wie in dem Falle von Hegen er (116), doch ist es wohl hier nicht ganz sicher ob die akute Iritis durch die Anwesenheit des Tumors ausgelöst worden ist, oder ob umgekehrt die Entzündung eine leichte Ansiedlungsmöglichkeit für die Metastase gegeben hat. Weitaus in dem grössten Prozentsatz handelt es sich bei der Meta- stasierung um weibliche Individuen, und zwar um Metastasen, die von einem Brustdrüsenkarzinom ausgingen. Hierbei sind zu zählen die Fälle von Hegen er (117), Leplat (121), Pollak (127), Abelsdorf (110), die zwei Fälle von Hirsch (118), der Fall Uhthoff (130), der von Proetor und Verhoeff (126), der von Kowalewski (119), der von Whitehead (131), und der von Cutler (113). Die Zusammen- stellung von Suker und Grosvenor war mir leider nicht im Orginal