442 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. Das anatomische Verhalten der Iriskolobome kann nach allem, was wir bis jetzt davon wissen, als hinlänglich aufgeklärt gelten, denn es ist prinzipiell gleichgültig, ob ein kleiner sphinkterloser Irisstumpf zur Aus- bildung gelangt ist oder nicht, das Wesentliche ist und bleibt, worauf ich schon im letzten Berichte hingewiesen habe, das bisher regelmässig konstatierte Fehlen des Sphinkter, auch in Fällen, in denen ein Irisstumpf vorhanden war. Diese Tatsache spricht dafür, dass derjenige Abschnitt des retinalen Epithels, aus dem der Sphinkter gebildet werden sollte, nicht angelegt worden ist, dass also ein wirk- licher Ausfall von Epithelien stattgefunden hat, der wohl am unge- zwungendsten durch den Nichtverschluss des distalsten Ab- schnittes der Becherspalte erklärt wird. Untersuchungen, die inzwischen an unserer Klinik angestellt worden sind und demnächst ausführlich veröffentlicht werden, bestätigen im allgemeinen das Gesagte, werden aber einen interessanten Beleg dafür bringen, dass in Ausnahmefällen auch ein ganz atypischer Ab- schnitt des retinalen Epithels zur Produktion von Muskelgewebe nach Art des Sphinkter befähigt sein kann. Von Strangbildungen im Bereiche des Iriskoloboms, wie sie früher von Hess u. a. nachgewiesen sind, ist in den referierten Abhandlungen keine Rede, jedoch ist von Coats (52) eine derartige Strangbildung künisch beobachtet worden. Auch in einem an unserer Klinik be- obachteten Fall von Iriskolobom, der demnächst in einer Doktordisser- tation genauer beschrieben werden wird, war die Spitze eines Iriskolo- boms von einer grauen Gewebsmasse ausgefüllt. Von den Ziliarkörperkolobomen gilt ebenfalls das, was ich schon im letzten Bericht betont habe, dass sie grossenteils so schmal zu sein pflegen, dass sie leicht dem Nachweise entgehen können, oder dass dieZiliar- körperspalte geschlossen ist, während ein Iris- und Aderhautkolobom vorhanden ist [Winters tein er (48)], wobei aber noch Duplikaturen- bildungen der Pars plana auf das Vorhandensein früherer Störungen hinweisen können. Mesodermale Gewebseinlagerungen im Bereiche des Ziliarkörperkoloboms fanden sich in den Fällen von Coats (5), See- feider (35) und Wintersteiner (48). Im Falle Coats (5) enthielt der Strang einen Knorpelkern. Neben der Leiste fanden sich in allen Fällen abnorm grosse Ziliarfortsätze oder grosse Duplikaturen des inneren Epithelblatts allein, sowie Netzhautfaltungen. Die Netzhaut- falten waren vielfach mit der Leiste verwachsen. Ein Brückenkolobom der Iris ist von Seefelder (39) anatomisch untersucht worden. In einem Auge mit einem von der Iris bis zum Sehnerven reichenden Kolobom erstreckte sich von der Iris an der Übergangsstelle der Pupille in das Iriskolobom ein stark pigmen-