M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 140 Streptokokken und Pneumokokken von abgeschwächter Virulenz an Seide, Glas, Eisen, Platin oder Hollundermark antrocknen Hess und alsdann mit diesem Fremdkörper in den Glaskörper von Kaninchen brachte. In 6 Fällen erfolgte Einheilung ohne Reaktion, wobei sich die Dauer der Beobachtung auf 2—6 Monate erstreckte. Auch nach Ab- klingen der Entzündung waren noch Bakterien im Augeninnern nach- weisbar. Man kann es solchen Augen nie ansehen, ob nicht später wieder von neuem ein Entzündungsprozess ausbricht, wobei die Quantität der eingeführten Keime nicht immer von ausschlaggebender Bedeu- tung ist. Bietti (13, 14) prüfte das Verhalten von Bacillus subtilis im Auge, wobei es ihm besonders darauf ankam, festzustellen, unter welchen Bedingungen die Keime in das Blut und in die inneren Organe gelangen. Es ergab sich, dass geringe Mengen von Bazillen und Sporen mit dem Messer in das Innere des Auges verimpft oder mitsamt einem Kupfer- splitter in das Auge gebracht, nicht in den Blutkreislauf übergingen. Wurden aber grössere Mengen verimpft, dann waren die Keime in den inneren Organen nachweisbar. Auch in der Uvea des anderen Auges waren sie in solchen Fällen zu finden, wobei sich entzündliche Verände- rungen bemerkbar machten. Es handelte sich hier also um eine meta- statische Entzündung am zweiten Auge. Derartige Komplikationen sind aber doch bei Verletzungen und Operationen nicht zu befürchten, weil hierbei niemals so grosse Quantitäten Bakterien in das Auge ge- langen, wie bei den Experimenten. Des weiteren untersuchte Bietti (14) die Frage, ob der Staphylo- coccus albus non liquifaciens, der ein fast regelmässiger Bewohner der menschlichen Konjunktiva ist, für das Auge nach Operationen gefähr- lich werden kann. Brachte er eine Reinkultur in geringer Menge nach der Linsenextraktion in die vordere Kammer, so erfolgte eine Infektion in Übereinstimmung mit den analogen Experimenten Tschirkowskys. Derselbe Staphylokokkus rief aber, wenn er vor der Operation in den Bindehautsack verimpft worden war, selbst in grosser Quantität keine Infektion des Augeninneren hervor, weil der Abfluss des Kammerwassers das Eindringen der Keime behindert. Im Gegensatz hierzu bewirkte der Staphylokokkus aureus schon in kleiner Quantität unter den gleichen Bedingungen eine intraokulare Entzündung. Demnach ist von dem Staphylokokkus albus in der Konjunktiva bei Staroperationen keine grosse Gefahr zu befürchten. Bei dem Zustandekommen der Infektion des Augapfels nach Ope- rationen und Verletzungen spielt aber auch noch das Allgemeinbefinden eine wichtige Rolle.