W. Witt ich, Endogene Infektionen des Auges 5G4 einem von Chenet (19: Fall VI) mitgeteilten Fall von metastatischer Ophthalmie des linken Auges nach Otitis media eine Staphylokokkenmetastase vor. Die Affektion begann mit einer Neuritis optici und führte schnell unter Auftreten einer Iridozyklitis zu einem Glaskörperabszess und zu Phthisis bulbi; zughich entstanden mehrere Furunkel. Bei einem 16jährigen Manne sah Okuse (79) eine spontane rechtsseitige Panophthalmie mit Ringinfiltrat der Hornhaut, bei der sich im Hypopyon Staphylococcus albus fand ; der Ausgangspunkt der Infektion Hess sich nicht ermitteln. Einen sehr intei essanten und bisher einzigartigen Fall von Staphylokokkeninfektion des Auges beschreibt Nakaizumi (78): Bei eineip 20jährigen Manne fand sich eine hochgradige Neuroretinitis mit Netzhauthämorrhagien und Amaurose des rechten Auges, die zu einer Panophthalmie führt. Patient erliegt der gleichzeitig bestehenden eitrigen Staphylokokkenmenigitis. Die pathologische Untersuchung ergibt Abszessbildung in Sehnervenstamm und - scheide, die auf metastatischem Wege entstanden sind. Auch eine Anzahl von kasuistischen Beobachtungen milde ver- laufender Fälle von Staphylokokken Infektionen des Auges liegen vor. Sidler-Huguenin (96) sah bei einer 30jährigen Frau mit einer von einem Geburtstrauma herrührenden Pyonephrose eine schwere doppelseitige rezidivierende Iridozyklitis, die jeweils durch Diphtherieserum gebessert wurde. Im Vordeikammer- punktat fand sich Staphylococcus pyogenes aureus. Eine metastatische Chorioretinitis septica mit starker Glaskörpertrübung sah Greeves (43) wohl ausgehend von einer Zahneiterung. Heilung durch Vakzinebehandlung mit Staphylococcus aureus aus einem vereiterten Chalazion des rechten Oberlides. Bei einem 10jährigen Knaben, der seit Monaten an einer Furunkulose litt, sah Lutz (70: Fall II) einen spontan nach aussen perforierenden Skleralabszess am linken Auge, im Eiter Staphylococcus pyogenes aureus. Ebenso beschrieben Vogt (109) und Lamb (63) Skleralabszesse mit Staphylococcus pyogenes aureus im Eiter im Verlaufe von Karbunkulose. Dupuy-D utemps und Lemarchall (30) beobachteten bei einem 16jährigen Manne einen Skleralabszess am rechten Auge. Ferner fand sich ein Prostataabszess und ein perinephritischer Abszess. Alle enthielten Staphylococcus pyogenes aureus. Der Ausgangspunkt war eine kleine infizierte Wunde am rechten Ringfinger. Bei einem Manne, der an einer schweren Pyämie durch Staphylococcus pyogenes aureus erkrankt war, fand Per IIa (84) eine ausserordentlich seltene metastatische Atfektion am linken Auge: eine pyämische Embolie im Ran d schl in g enn e tz e des Limbus, die zunächst als umschriebene Episkleritis bestand, dann zur Bildung einer mit Eiter gefüllten Blase führte. Eine gleichzeitig bestehende plastische Iritis fasst Perlia als durch Toxinwirkung bedingt auf. Schliesslich sah Bourland (13) bei einem Soldaten eine beiderseitige Neuritis optici und Paralyse des rechten M. abducens. Die Diagnose der mit Kopfschmerzen und Schüttelfrösten verlaufenden Er- krankung blieb unklar, bis mehrere Staphylokokkenabszesse auftraten. Die Neuritis ist wohl als toxisch aufzufassen. Nach den Untersuchungen von Mayou (71) kommt als Ursache der chronischen Uveitis neben Tuberkulose und Lues namentlich auch chronische Staphylokokkeninfektion in Frage. Die Infektionspforte ist veischieden. Auf dem Wege durch die Blutbahn werden die Staphylokokken abgeschwächt und rufen keine Eiterungen, sondern nur noch einfache Entzündung hervor. Unter 30 Fällen von chronischer Uveitis fand Mayou 10 mal Staphylokokkeninfektion. Die Staphylokokken wurden kulturell im Vorderkammerpunktat nachgewiesen. Mayou empfiehlt Vakzinebehandlung. Nur drei neue Mitteilungen über Pan ophtha Im ie durch Pneumo- kokken liegen vor: Beauvieux und Lacoste (6:2 Fälle), Purtscher (86).