186 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Zu ähnlichen Resultaten gelangen Elschnig (91), Curzi (73), Burnier (48), Leber (198), Mc Kee (229), Rollet et Aurand (312) und Terson (388). Dass die gonorrhoische Infektion auch unter dem Bilde der crou- pösen Entzündung verlaufen kann, ist allgemein bekannt, namentlich bei Erwachsenen kommt dies nicht selten vor. Meyer ho f (252) sah einen derartigen Verlauf in Ägypten sogar sehr oft, was sich aus der enormen Verbreitung der Bindehautgonorrhoe daselbst erklärt. Unter 110 Fällen von croupöser Konjunktivitis war 32 mal der Gonokokkus als Erreger nachweisbar. Hierbei wurden 17 mal Hornhautgeschwüre beobachtet. Auch Hansell (139) beschreibt eine membranöse Konjunktivitis bei einem 27jährigen Patienten, welche den Verdacht auf Diphtherie- bazilleninfektion erweckte, jedoch nur Gonokokken aufwies. Ausser Gonokokken können alle anderen Konjunktivitiserreger gelegentlich das Bild der Blennorrhoe verursachen. Bartels (25,26) fand in 7 % aller Fälle Pneumokokken und 2 mal Bacterium coli, ferner wurden einige Male Bacillus alcaligenes, Streptokokken, Sta- phylokokken, Pneumokokken und Sarzine nachgewiesen. Ausser- ge wohnlich häufig vermochte er Pseudodiphtheriebazillen kulturell festzustellen, nämlich in 37 %. Der Verlauf all dieser nicht gonorrhoischen Fälle war aber ein erheblich milderer. Gelangen die gonorrhoischen Konjunktivitiden frühzeitig in Be- handlung, dann hinterlassen sie ebenfalls meistens keinen Schaden. Spiro (366) beobachtete unter 88 Fällen von Blennorrhoe der Neu- geborenen nur einmal eine Hornhautkomplikation, während bei 5 Er- wachsenen sowie bei 5 Kindern im Alter von 11—12 Jahren je dreimal die Hornhaut in Mitleidenschaft gezogen wurde. In den Fällen, in denen ein Tränensackleiden die Ursache der Neu- geborenenblennorrhoe abgibt, werden meist Pneumokokken ange- troffen. Bartels (24) berichtet über einen derartigen Fall. Allerdings fanden sich daneben Xerosebazillen, Staphylokokken und gramnegative Stäbchen, die den Influenzabazillen glichen. Sehr eingehend befasst sich Meyerhof (247, 249) ausser in der schon erwähnten Arbeit noch an anderer Stelle mit der Gonokokken- infektion der Bindehaut in Ägypten. In den Monaten Juni bis November tritt dieselbe epidemisch auf namentlich bei Kindern armer Leute im 1. bis 10. Lebensjahre, während sie bei Neugeborenen seltener beobachtet wird. Hierbei handelt es sich meist um die schwersten Formen der Blennorrhoe. Daher verlieren auch 40 % der ägyptischen Kinder das Augenlicht durch diese Krankheit. Dass die Fliegen an der ungeheuren Verbreitung mitwirken hält Meyerhof zwar für möglich, aber nicht für erwiesen.