267 Aspergillusmykose der Lider. Aleppobeule der Augenlieder. durch starke Krustenbildung auszeichnete. Aus den Krusten Hess sich der Pilz züchten und genau kulturell bestimmen. Über die Genese der Infektion wird nichts mitgeteilt. XIII. Tierische Parasiten, a) Protozoen. 1. Aleppobeule. Während die bisher beschriebenen Fälle von Orientbeule stets in Ulzeration übergingen, berichten Douglas, Thomson und Balfour (41) über zwei Fälle von Leishmannia-Knoten, die trotz jahrelangen Be- stehens nicht ulzerierten; sie zeichneten sich trotzdem durch starke Kontagiosität aus. Nach den Untersuchungen von Nie olle und Manceaux werden Orientbeule und Kala-azar beide durch eine Leishmannia hervor- gerufen. Die Identität beider Erkrankungen ist noch nicht sicher er- wiesen. Nötig ist hierzu vor allem die Kenntnis der Zwischenwirte. Als solcher kommt für die Orientbeule der Hund in Frage. Die Reinzüchtung der Leishmannia tropica gelang auf denselben Nährböden, auf denen auch das Kala-azar-Protozoon gezüchtet wird. Sie wuchs rasch bei 22 ^ und hielt sich bei dieser Temperatur 2 Monate lang. Eine aus der menschlichen Orientbeule gezüchtete Leishmannia ist für den Menschen, den Affen und den Hund pathogen, unempfänglich sind dagegen Ziege, Katze, Schaf, Pferd, Esel und weisse Maus. Das Virus oder die Reinkultur haftet am besten in der Nase (Hund und Affe), beim Affen auch an den Augenlidern und ihrer Umgebung. Intraperitoneale Infektion ist unwirksam. Überstehen eines Anfalls von Orientbeule gewährt einen gewissen Schutz gegen Impfung und Wiedererkrankung. Ebenso gewährt Überstehen von Kala-azar Schutz gegen Orientbeuleninfektion, umgekehrt ist der Schutz dagegen weniger sicher. Mit Kala-azar-Virus kann man aber keine der Orientbeule ähn- lichen Veränderungen hervorrufen. Als Zwischenwirt soll vor allem der Hund in Frage kommen. Tomaselli (174) konnte den Kala-azar-Parasit im frisch gewonnenen Milzsaft genauer studieren. Er lässt sich hier in seinen verschiedenen Entwicklungsstufen beobachten. Seine Vermehrung erfolgt in den grossen Milzzellen und den mononukleären Zellen durch Teilung des Parasiten in der Länge des Kerns, des Protoplasmas und des sog. Blepharo- blasten. Letztere sind punkt- oder stäbchenförmige Gebilde, die gegen Ende der Entwicklung im Protoplasma auftreten. Es sei noch mitgeteilt, dass nach den Untersuchungen Schriddes (169) für die Ätiologie des auch in Europa nicht seltenen Granuloma