M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. 758 apfels und eine Einpflanzung von Epithel in das Innere des Auges. Es scheint aber durchaus nicht jede Einpflanzung von Epithel in die vordere Kammer oder auf und in das Irisstroma zur Bildung von Zysten zu führen. Zunächst müssen wir hier wieder 2 Typen unterscheiden. Ent- weder kann das Epithel in continuo von der Hornhaut- oder Binde- hautoberfläche des Augapfels durch eine länger offenstehende oder schlecht sich schliessende Wunde in das Innere des Augapfels hinein- wuchern. Dann haben wir Zysten und Zystenauskleidungen der Vorder- kammer, welche von dem Oberflächenepithel des Augapfels direkt aus- gehen, oder aber es kann infolge einer perforierenden Verletzung ein Stück Epithel aus seiner Kontinuität gerissen und mit in das Innere des Auges geführt werden. In solchen Fällen handelt es sich aber nicht nur um Oberflächenepithel vom Auge, sondern um Epithelpartikel, die aus der Umgebung des Auges, vor allem von den Lidern, stammen können, wo natürlich auch eine Verletzung erfolgt sein muss. Zur ersteren Kategorie gehören vornehmlich die durch Starextraktion entstandenen Zysten, sodann aber auch jene Fälle, wo bei einer durch- bohrenden Verletzung das Epithel durch allmähhches Hineinwachsen auf dem Wundwege in die Vorderkammer gelangt ist. In vielen Fällen lässt sich natürlich nur durch die anatomische Untersuchung erweisen, ob wirklich Kontinuität vorliegt. Ein solcher Fall, wo die Kontinuität und die Epithelauskleidung der Vorderkammer als Nebenbefund erhoben wurde, findet sich von Gilbert (64) beschrieben, anlässlich seiner Mitteilung über einen epi- thelialen Iristumor. Es war eine Staroperation gemacht worden, und im Anschluss an die Staroperation hatte sich das Einwachsen in die Vorderkammer vollzogen. Die Vorderkammer war vollkommen von Epithel ausgekleidet. Eine gleiche Beobachtung teilt Puccioni (80) mit; es war nach Extraktion einer Katarakt zur Bildung einer Iriszyste gekommen. Es sind diese Fälle nicht gerade selten. Meist sind sie, worauf auch Gilbert hinweist, wegen des mehr oder minder grossen Ab- schlusses der Kammerbucht von Glaukom gefolgt. Gewöhnlich wird aber, obwohl die Vermutung nach einer Starausziehung doch nicht so fern läge, diese nicht gemacht, zumal ja das durchsichtige Epithel unter Umständen in der Vorderkammer nicht sichtbar und die optischen Medien infolge der vorangegangenen entzündlichen Vorgänge keine ganz klaren mehr sind. Urmetzer (104) hat in einer systematischen Untersuchung, an der Hand zahlreicher Fälle gezeigt, wie sich das Einwandern von