Ovale Hornhautform und Syphilis. Literatur. Hydrophthalraus. 491 12. Stimmel und Rotter, Beiträge zur Pathologie und Therapie des Hydrophthalmus congenitus. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. 28. S. 114. 1912. 13. Sylla, Ein Fall von beginnendem ßuphthalmus oder juvenilem Glaukom. Wochen sehr. f. Ther. u. Hyg. Nr. 19. 1910. 14. Wallenberg, Erbliches juveniles Glaukom in vier Generationen. Ver. d. Naturf. u. Ärzte. Königsberg 1910. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 48. J. S. 495. 1910. Die besonders von Reis und Seefelder vertretene Ansicht, dass die Drucksteigerung in einer grossen Anzahl von Hydrophthalmen durch kongenitale Anomahen der Kammerbucht bedingt sei (vgl. vorigen Be- richt), hat auch in diesem Berichtszeitraum wenigstens in Deutschland fast ungeteilte Anerkennung gefunden, die in einer Reihe von Arbeiten zum Ausdruck gekommen ist. So konstatierten Christel (3) und Frau Spielberg (10) in je einem, sowie Stimmel und Rott er (11) in zwei Fällen das gänz- liche Fehlen des Schlemm sehen Gefässkranzes, in dem sie auch die Ur- sache des Hydrophthalmus erbhcken. Dabei handelte es sich in den beiden von Frau Spielberg untersuchten Augen, sowie im Falle I von Rotter um Frühstadien, bei denen von einer sekundären Verödung des Kanals keine Rede sein konnte. Im Falle Rott er waren auch noch kongenitale Anomalien seitens der Iris und des Corpus ciliare vorhanden. Überhaupt muss die Häufig- keit der Kombination des Hydrophthalmus mit anderen kongenitalen Anomalien in diesem Berichtszeitraum geradezu als auffällig bezeichnet werden. So berichtet Reis (8) über zwei Fälle von Hydrophthalmus die mit angeborener vorderer Synechienbildung einhergingen. Um ähn- liche Veränderungen handelt es sich in dem Falle III von Rott er und in dem Falle von Mayou, der ausserdem noch eine ganze Reihe von Augenmissbildungen (der Linse, Retina etc.) aufwies. Auch das andere Auge des Falles von Mayou war amblyopisch und mit Entwicklungs- störungen behaftet. Auch Rumschewitz (9), dessen Arbeit mir leider nicht im Original zugänglich ist, kommt auf Grund klinischer und pathologisch- anatomischer Untersuchungen zu dem Schlüsse, dass der Hydrophthal- mus auf Entwicklungsstörungen beruht. Löh lein (5) geht noch weiter und macht ähnliche Veränderungen auch für das Glaukom der Jugendlichen, das wie der Hydrophthalmus mit tiefer vorderer Kammer einhergehe, verantwortlich. In der Dis- kussion zu L öhleins Vortrag wird auch von Fuchs (4) die Bedeutung von angeborenen Anomalien bei der Genese einer gewissen Glaukom- gruppe anerkannt. Von einer Reihe von Autoren wird auch die wichtige Rolle der Vererbung hervorgehoben.