A. Peters, Pathologie der Linse. 378 Die mikroskopische Untersuchung zeigte, dass die allseitig geschlossene Linsenkapsel nur an ihrer Vorderseite Kapselepithel trägt, an welches an der äusseren und an der inneren Zirkumferenz des Ringes ein Kern- bogen anschliesst, so dass auf dem Durchschnitt anscheinend 2 Linsen vorhanden sind. Es handelte sich zweifellos um Regeneration durch Wachstum, die von der Kernzone der Linse ausging und zu einem wirkhchen Neugestaltungsprozess der Linsenarchitektur führte. Hier sei auch noch erwähnt, dass neuerdines Druault (68) über das Wachstum der Linsenkapsel Untersuchungen an menschlichen Föten anstellte, wobei sich bemerkenswerte Unterschiede zwischen vorderer und hinterer Kapsel ergaben, auf die genauer einzugehen hier zu weit führen würde. Mit der Form der Linse, wie sie sich in den Lehrbüchern und im wirklichen Auge präsentiert, beschäftigt sich eine Mitteilung von Howe (150), der darauf hinweist, dass entgegen der bisherigen Annahme die Achse der Linse für gewöhnhch etwas nach schläfenwärts und abwärts geneigt ist und dass bei der Akkommodation eine geringe Neigung nach abwärts stattfindet. II. Physiologie. 1. Die akkommodativen Gestalts Veränderungen der Linse. Auf dem Gebiete der Akkommodationslehre sind wiederum erheb- liche Fortschritte zu verzeichnen. Zunächst in bezug auf die Akkom- modation des Menschen. Hier stehen an der Spitze die Arbeiten von Gullstrand(110, III) über die Dioptrik der Linse, die mit dem Nobel- preise gekrönt wurden. Wer sich über diese wissenschaftliche Grosstat informieren will, findet dazu eine vortreffüche Gelegenheit in dem Studium des sogenannten Nobel Vortrages, den Gullstrand im Archiv für Augenheilkunde in mustergültiger Ubersetzung veröffentlichte. Während man bisher im wesentlichen sich mit dem extrakapsulären Akkommodationsmechanismus befasste, hat sich Gullstrand mit den intrakapsulären Vorgängen beschäftigt. Die Linsensubstanz entbehrt der Elastizität, so dass das Volumen der Linse durch die Akkommo- dation nicht beeinflusst wird. Die Formveränderung der Linse kann vielmehr nur dadurch zustande kommen, dass sich die Linsenfasern gegeneinander verschieben und diese Verschiebung kann nur in den mittleren Partien stattfinden, weil an den Endpunkten die Fasern mit der Umgebung fest verbunden sind. Hieraus resultiert eine bestimmte Form des intrakapsulären Akkommodationsmechanismus, den Gullstrand auf Grund seiner Untersuchungen der Abbildung im Auge voraussagen