Postoperat. Panophthalmitis durch Influenza-, Xerose- u. Tetanusbazillen. Spätinfekt. 139 Recht betont, nur durch den Nachweis des Diphtherietoxins entschieden werden kann. Über Tetanusinfektion des Auges berichten De Ridder und Danis (122, 123). Ein Fuhrmann zog sich infolge Peitschenhiebes eine perforierende Verletzung des Bulbus zu, wobei sich ein Stückchen Leder aus der Wunde extrahieren liess. Vier Tage später war die Eviszeratio bulbi erforderlich, wobei Tetanusbazillen nachgewiesen wurden. Schon am nächsten Tage trat Trismus auf. Infolge frühzeitiger Anwendung von Tetanusserum erfolgte Heilung. Aber nicht nur durch Mikroorganismen, sondern auch durch che- mische Substanzen und Fremdkörper können intraokulare Entzün- dungen hervorgerufen werden. C. H. Sattler (130) stellte experimentell fest, dass arteigenes Serum im Auge keine Entzündung erzeugt, dagegen wohl artfremdes und zwar am meisten im Glaskörper. Im allgemeinen trat die Entzün- dung 7—13 Tage nach der Einspritzung auf, woran sich dann eine Ent- artung des Binnengewebes des Auges anschloss. Das Serum verschie- dener Tiere verhielt sich hierbei nicht gleichmässig. Wurden die Tiere mit demselben Serum, das in den Glaskörper injiziert wurde, einige Tage vorher immunisiert, dann machten sich die entzündlichen Reak- tionen schon gleich am ersten Tage bemerkbar. Der Autor erblickt hierin ein Symptom der Anaphylaxie. Für die Anschauung, dass auch durch sterile Fremdkörper eine intraokulare Entzündung veranlasst werden kann, führt Rockliffe (124) ein Beispiel an. Während einer Staroperation blätterte sich etwas von der Vernickelung des Instrumentes ab, worauf sich eine Panophthal- mitis bildete. Beweiskräftig ist dieser Fall aber nicht, weil es unterlassen worden ist, kulturell zu untersuchen. Ein besonderes Interesse beanspruchen die sog. Spätinfektionen nach Operationen. Morax (113,114) ist der Ansicht, dass dieselben meist ektogenen Ursprungs sind, wenn er auch die Möglichkeit, dass in seltenen Fällen eine endogene Infektion zugrunde liege, nicht ganz in Abrede stellen will. Er meint, dass vielfach noch unbekannte Krankheitserreger hier ätiologisch in Betracht kommen. Auf alle Fälle lässt ein etwaiger milder Verlauf keinen Schluss auf eine bestimmte Mikrobenart zu. Das Zustandekommen der Spätinfektion hat häufig ein Wiederöffnen der Wunde oder eine Fistelbildung an ihr zur Voraussetzung, aber auch ohne solche Komplikation wird sie beobachtet. In dieser Hinsicht ist es von Bedeutung, dass nach den Unter- suchungen von Marx (102) nach Verletzungen lebende Keime im Auge einheilen können, ohne akute klinische Symptome auszulösen. Marx ging bei seinen Experimenten in der Weise vor, dass er Staphylokokken,