750 M. Wo 1frum, Geschwülste des üvealtraktus. Colliiis und einen Fall von Professor Assayama aus Tokio, der jedoch nicht publiziert, sondern Wintersteiner zur Begutachtung zugeschickt wurde. Hier handelte es sich um khnisch unerklär- liche Anfälle von Glaukom bei einem verhältnismässig jungen Indi- viduum. Da Iridektomie nichts nützte, wurde der Bulbus enukleiert. Auch hier fand sich in den anatomischen Präparaten die blasenartige Abhebung des Epithels. Wintersteiner weist darauf hin, dass die Fehldiagnose in seinem Falle deswegen gemacht wurde, weil man keinen Augenblick daran zweifelte, dass es sich um ein Melanosarkom handele. Wäre auch nur der leiseste Zweifel daran aufgestiegen, so hätte man von der Durch- leuchtung Gebrauch gemacht, mit Hilfe deren natürlich die Diagnose sofort sicher gestellt worden wäre. Eben deswegen sei eben die Durch- leuchtung gar nicht angewandt worden. Ganz das gleiche Schicksal teilt damit die Beobachtung von Pagen- stecher (66). Auch hier die feste Überzeugung, dass es sich um ein Melanosarkom handele. Auch hier die grosse Überraschung, dass beim Aufschneiden des fixierten Augapfels ein Tumor nicht zu finden war. Pagenstecher ist ebenso der Überzeugung wie Winter steine r, dass bei einer Durchleuchtung die Diagnose hätte richtig gestellt werden können. Vergleichen wir damit die anderen Fälle, welche sich noch in der Literatur finden, so ist zunächst auf den Fall von AI t (62) hinzuweisen. Hier musste das Auge aus anderen Gründen enukleiert werden, weil ausser der Zyste ein Chorioidealsarkom vorhanden war. Hier sass der kleine Tumor nahe dem Pupillarrande und wölbte sich gegen die Linsenkapsel vor, ohne mit dieser verwachsen zu sein und bestand aus stark pigmentierten epithelialen Elementen. Der Ursprung war aus der retinalen Schicht der Iris. Hierher gehört weiter die Beobachtung von Worth (70), welcher am rechten Auge eines Patienten am temporalen und nasalen Pupillen- rande je eine durchsichtige Zyste fand, und am linken Auge kleine Pig- mentanhäufungen an entsprechender Stelle. Wichtig ist dieser Befund deswegen, weil die sicher vom Pigmentepithel ausgehenden Zysten ihr Pigment verloren hatten und durchsichtig geworden waren. Während es sich in den eben angeführten Mitteilungen um reine Zystenbildungen handelte, war der Fall von Gilbert (64) mit einer soliden Tumorbildung verknüpft und in der Stock sehen (57) Mitteilung war überhaupt keine Zyste vorhanden, sondern nur ein solider Tumor, der in das Pupillargebiet hineinragte. Ich führe ihn aber hier mit an, weil er mir hierher zu gehören scheint. Jedenfalls haben wir eine kontinuierliche Reihe, welche von den reinen Zystenbildungen mit dem Zwischenstadium von Gilbert bis zur reinen Tumorbildung aus dem Pigmentepithel führt, wie in der