Entzündliche Iriszysten. Perlzysten und Zysten mit Zilien. 761 Vorgänge. Bei dem Bestreben des Epithels Lücken zu füllen und Hohl- räume auszukleiden, ist die Erscheinung der Zystenbilduug und Aus- kleidung der Vorderkammer aus rein physiologischen Qualitäten ver- ständlich. Anders hegt es schon, wenn ein isolierter Epithelkeim in die Vorderkammer gebracht wird und nun eine weitgehende Wucherungs- fähigkeit zeigt. Im Prinzip ist der schliessliche Effekt der gleiche, aber wir müssen doch wohl dazu eine stärkere Wachstumstendenz des Epithels annehmen. Nur durch die histologische Untersuchung wird sich schliesshch erw^eisen lassen, ob es ein implantiertes Epithelstück war, das vielleiclit zufällig auf die Iris zu liegen kam und von dort aus zu wuchern anfing, oder ob es von der Hornhautoberfiäche in die Vorderkammer hineingewachsen ist. Doch lässt sich in seltenen Fällen schon klinisch feststellen, dass es sich um eine Keimimplantierung handelt. Von den Perlzysten, wie deren Früchte eine beschreibt, kann man zunächst einmal, allerdings nur mit Wahrscheinlichkeit, annehmen, dass sie vom Epithel der Haut abstammen. Da das Hornhautepithel schwerlich einer derartig starken Verhornung fähig ist, dass das ganze Zysteninnere von lamellär geschichteten verhornten Epithelien angefüllt ist, so stammte der Epithelkeim wahrscheinlich von der Haut, wenn auch Zilien nicht gefunden werden konnten. Mit Sicherheit lässt sich natürlich dies sagen, wenn eine Zilie in der Vorderkammer festgestellt wird und von ihr nachweislich die Wucherung ausgeht. Die Mitteilung von Kill ick (93) ist als solche aufzufassen. Ausserdem berichtet Silva (103) ausführlich über eine solche Beobachtung. Khnisch konnten 2 Zilien in der Vorderkammer beobachtet werden, jedoch hatte nur eine Veranlassung zur Epithel- wucherung und zur Bildung einer Perlzyste gegeben, wie daraus zu er- kennen war, dass sie mit ihrem Wurzelende in direkter Verbindung mit der Zysten wand stand, während die zweite nicht damit zusammenhing. Silva deutet den Befund so, dass eine Wucherung des Epithels nur dann möglich ist, wenn vermehrungsfähiges Epithel in direkten Kon- takt mit der Regenbogenhaut kommt. Dies sei sicher nur bei der einen Zilie der Fall gewesen, indem von der Keimschicht der Wurzelscheide ein Teil auf die Oberfläche der Regenbogenhaut zu liegen gekommen sei, während die andere nur mit der Hornschicht sich an die Oberfläche angelegt habe. Dass von der Zihe die Wucherung ausgegangen sei und dass es sich nicht um eingewachsenes Hornhautepithel handle, könne man ausserdem aus der weitgehenden Verhornung des Epithels schliessen.