256 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. die meist in der Umgebung der grossen Gefässe in Gestalt kubischer Formen auskristallisieren. Die vielfach vorhandenen Riesenzellen entstehen aus Gefässen. Der sehr eingehenden Arbeit, deren grösster Teil das Amyloid der Bindehaut abhandelt, liegen vier Fälle von amyloider Entartmig bei altem Trachom zugrunde; ein Fall betraf das Lid. Es war ein bohnengrosser Knoten vorhanden. Die beigegebenen Mikrophotographien sind von ganz ausgezeichneter Klarheit. Die Wiedergabe ist sehr gut. Die Arbeit ist mit der Vincentiis-Medaille ausgezeichnet, während die Mikrophotographien dem Autor noch einen Preis des italienischen Unter- richtsministeriums eingetragen haben. Von den beiden bisher besprochenen Degenerationsarten ist nach Casaux (25) die kolloide Degeneration prinzipiell zu trennen. Diese wurde von ihm an den Lidern beider Augen einer an altem Trachom leidenden Frau in Tonkin beobachtet. Auffällig war vor allem die starke Schwellung des Tarsus der Unterlider. 1)) Gicht. Einen Gichtknoten im Lid beobachtete Ebstein (46). Der Tophus wurde von der Bindehaut aus exstirpiert und enthielt Harnsäure (Murexid- probe). Y. Gangrän der Lider. Echte Fälle von endogener Gangrän sind in diesen Berichts- jahren nicht vorgekommen, dagegen wurden einige interessante Fälle von neurotischer Nekrose im Gebiet des Trigeminus mitgeteilt. Clarke (29) beobachtete bei einem typischen Fall von Herpes zoster ophthalmicus gangränösen Zerfall eines mitten im Oberlid gelegenen Bläschens. Das Lid wurde im Bereich des Bläschens in ganzer Dicke zerstört, so dass ein Loch entstand. Diesem entsprechend trat auch ein Hornhautgeschwür auf, das zum Verlust des Sehvermögens führte. Carbone (24) berichtet über einen Fall von symmetrischer hämor- rhagischer Gangrän im Gebiet des ersten Trigeminusastes, der mit Hyperämie beider Papillen kompliziert war. Rechts bildete sich dann eine retrobulbäre Neuritis aus, die zur Erblindung führte. Ebenfalls zur neurotischen Nekrose muss ein Fall von v. Heuss (69) gerechnet werden. Hier traten bei einem jungen Mädchen innerhalb 17 Monaten 11 mal alternierende oberflächliche Nekrosen der Lidhaut auf. Das Leiden begann stets mit einer Schwellung der Haut, die sich bald mit bräunlichem Schorf bedeckte. Nach der Abstossung lag neue rosige Haut zutage, v. Heuss nimmt Hysterie als Ursache an. Ein endarteriitischer Verschluss der Arteria palp. superior soll der von Goldzieher (60) beobachteten Gangrän zugrunde gelegen haben. Die zum Brand führenden Keime sind aber sicher erst von