494 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. auf dem Gebiete des Glaukoms und der Physiologie des Auges kommt er zu dem Schlüsse, dass eine Verlegung bzw. Verödung dieser Ab- flusswege imstande sei, zu einer dauernden Drucksteigerung zu führen. Diese Verödung werde beim Hydrophthalmus congenitus durch eine chronische obliterierende Endophlebitis herbeigeführt, die er in. allen seinen Frühstadien nachgewiesen habe. Die Endophlebitis sei die Folge einer endogenen Infektion", die auf dem Blutwege dorthin ver- schleppt werde. Selbst das so häufig konstatierte gänzliche Fehlen des Schlemmschen Kanals lasse sich damit erklären, dass das gleiche schädliche Agens die Entwicklung des Kanals verhindert habe. Die Be- deutung des Schlemmschen Kanals als Hauptabflussweg des vorderen Augenabschnittes wird von ihm in Ubereinstimmung mit Weiss^ Hamburger u. a. angezweifelt. Die Ursache der Drucksteigerung beim Hydrophthalmus sei in erster Linie in der Verödung der vorderen venösen Abflusswege zu suchen. Die Differenz der Anschauungen Magi tots von denen S eef el ders, Reis u. a. ist ohne weiteres in die Augen springend. Sie beruht nicht in einer prinzipiellen Verschiedenheit der von beiden konstatierten anatomischen Veränderungen, sondern in einer verschiedenen Auffassung der Entstehung dieser Veränderungen sowie des physiologischen Flüssig- keitswechsels des Augapfels. Während Reis und Seefelder ihre Schlüsse auf den alten Leb er sehen Anschauungen aufbauten, akzeptiert Magi tot die Einwände, die inzwischen gegen jene erhoben worden sind. Er geht jedoch darin m. E. zu weit. Die Behauptung Hender- sons, dass sämtliche perforierenden vorderen Ziliargefässe sowie der sogenannte Circulus arteriosus iridis major venöser Art seien, scheint mir zum Teil nicht genügend fundiert zu sein, zum Teil ist sie sicher falsch. Wie Magi tot angibt, basieren die Ansichten Hendersons haupt- sächlich auf dem Studium von Schnittserien. Diese allein sind aber zur Entscheidung solcher Fragen nicht ausreichend. Dazu bedarf es vor allem gut gelungener Injektionspräparate und solche zeigen ein- wandfrei, dass der Circulus arteriosus iridus major ein arterieller Ge- fässkranz ist. Ebensowenig kann ich zugeben, dass man auf Grund von Schnitt- serien allein ein sicheres Urteil über die Natur aller die Sklera durch- setzenden vorderen Ziliargefässe abgeben kann. Wenn man die Bedeutung des Schlemmschen Kanals als Haupt- abflussweg der vorderen Augenkammer negiert, oder in Abrede stellt, dass er als solcher eine wichtige Aufgabe zu erfüllen habe, dann liegt es auf der Hand, dass man sein Fehlen oder seine Verödung nur ge- ring bewerten kann. Es kann nun nicht meine Aufgabe sein, an dieser Stelle auf solche rein physiologische und zurzeit mitten in Diskussion