Bildung d. Augenflüssigkeit unter normalen krankhaften Bedingungen. Bedeutung d. Iris. 35 Kammerwasser ungefärbt. Werna man aber die Vorderkammer pmiktiert hat, findet man sowohl in der Iris wie im ZiHarkörper gefärbte Gefäss- wände. Der Farbstoff dringt also nicht unmiterschiedlich durch Diffusion in alle Gewebe hinein, sondern wird von einem Flüssigkeitsstrome ver- schleppt. Der zweite Teil des Versuches zeigt, dass der Ziharkörper sehr gut Flüssigkeit absondern kann, der erste Teil aber, dass er es unter normalen Umständen nicht tut. Und die sehr geringe Färbung des Irisgewebes beweist, dass die Gefässe den Farbstoff nicht zugeführt bekommen haben durch einen Resorptionsstrom (aus dem Kammer- wasser) sondern umgekehrt durch einen sezernierenden Strom (nach dem Kammerwasser). Hamburger (75) behauptet sogar, das von der Iris gelieferte Kammerwasser dadurch von demjenigen des Ziliarkörpers unterscheiden zu können, dass das erstere eiweiss- und fibrinfrei sein soll. Damit steht aber nicht im Einklänge, dass nach Verschluss der A. carotis und Punktion der Vorderkammer, unter welchen Umständen der Ziliarkörper in Funktion treten muss, eine kleine Menge Kammer- wasser geliefert wird, welche sehr arm an Eiweiss ist (Wessely, 54), Fehr (91), der sich im grossen und ganzen Flamburgers An- sichten anschliesst, äussert seine Verwunderung darüber, dass bei dem Skleralschnitte einer Iridektomie, ja sogar beim Ausschneiden des Iris- koloboms der zuvor injizierte Farbstoff nicht aus dem Ziliarkörper in das Kammerwasser hervorstürzt. Im vorigen Berichte ist auf S. 312 mitgeteilt worden, dass Ham- burger einen Beweis für die sekretorische Wirkung der Iris schöpft aus der Beobachtung einer mit Flüssigkeit gefüllten Vorderkammer bei einem sechsmonatigen menschlichen Fetus mit einer lückenlosen Pupillarmembran. Auch Seefelder (83) ist der Meinung, dass die Vorderkammer vielleicht gebildet werde durch die Absonderung des Kammerwassers; wenn dasselbe durch den Ziliarkörper geliefert wird, muss es also die Membrana pupillaris durchsetzen können ; das ist aber auch für Seefelder keineswegs ausgeschlossen, weil er die Membrana pupillaris in Bau so ähnlich der Zonula Zinnii findet, dass er dieselbe wohl durchgängig für Flüssigkeit erachten muss. Pochat (99) verwirft die sekretorische Funktion der Iris aus folgendem Grunde: Wenn man Hämoglobin durch die Vorderkammer filtrieren lässt, findet man dasselbe in den Irisgefässen wieder: Letztere sind also für Eiweisskörper durchgängig. Wenn nun das Kammer- wasser aus den Irisgefässen stammte, würden auch die Eiweisskörper aus dem Blute mit hinüberfiltriert werden, und bekanntlich ist das normale Kammerwasser so gut wie eiweissfrei. Aus dem oben erwähnten Falle Ulbrichs mit dem unvollständigen Iriskolobom (51) scheint ebenfalls hervorzugehen, dass gegen Ham- 3*