Totalnekrose des Sarkoms. Sarkomentstehung in phthisischen Augen. Rezidive. 709 es sich dabei um Monate und Jahre, und man kann wohl nach einigen Jahren mit einiger WahrscheinHchkeit mit einem Verschontbleiben von Rezidiv und Metastase rechnen. Leider ist aber diese Regel keine ab- solut gültige, wie so viele in der Literatur berichtete Ausnahmen be- weisen. Diese Spätrezidive und Spätmetastasen haben zunächst noch etwas Ungeklärtes, wenn wir auch mit Wagner annehmen, dass nach seinen Berechnungen ein Tumor, bis er den Augapfel vollkommen aus- füllt, 2—3 Jahre bei einem durchschnittlichen Wachstum braucht. Auch wenn wir diese Wachstumsverhältnisse auf Rezidive und Metastasen anwenden, so können wir doch damit nicht die enorm grossen zeitlichen Zwischenräume erklären, die zwischen Enukleation und dem Auftreten von Metastasen und Rezidiven verstreichen. In Fällen, wo bereits ein Durchbruch durch die Häute des Aug- apfels erfolgt war, war die Prognose in jedem Falle infaust, mit Aus- nahme des ganz aussergewöhnlichen Falles, den Lange (106) mitteilt. Er berichtet von einem phthisischen Bulbus, der nach einer Ver- letzung phthisisch geworden war. Es bildete sich ein Melanosarkom im Bulbus, das schliesslich die Orbita mit schwarzen Massen anfüllte. Der degenerierte Optikus war bis zum Foramen vollkommen schwarz. 2^/2 Jahre nach der Exenteratio orbitae war noch kein Rezidiv aufgetreten, obwohl nicht im Gesunden operiert worden war. Lange gibt an, dass das Auge durch Verletzung mit einer Getreidegranne phthisisch ge- worden sei. Für mich unterliegt es keinem Zweifel, dass damals schon der beginnende Tumor im Auge vorhanden war, und dass er die Ur- sache der Phthisis war. Daraus schliesse ich, dass er ein verhältnis- mässig langsames Wachstum hatte, was er offenbar auch noch nach der Exenteration der Orbita beibehalten hat. Früher oder später wird es sicher zu Gehirnerscheinungen gekommen sein. Zu dieser Anschauung wird man vor allem deswegen gedrängt, weil sich in der Literatur Fälle verzeichnet finden, die einen derartig grossen zeitlichen Abstand zwischen primärem Tumor und Rezidiv aufzuweisen haben, dass man doch ein relativ langsames Wachstum der Tumoren in vereinzelten Fällen annehmen muss. Ich verweise zunächst einmal auf den Fall von Wagenmann (96), wo 11^/2 Jahre nach der Enu- kleation ein lokales Rezidiv aufgetreten war, das die Exenteratio orbitae schliesslich indizierte. Karrenstein (86) teilt mit, dass ein Aderhautsarkom, das durch Enukleation beseitigt war, nach 9 Jahren zu tödlicher Metastasenbildung führte, ohne dass je ein lokales Rezidiv aufgetreten wäre. Es handelt sich hier wohl nur um ein langsames Wachstum der Tumoren. Mit der Frage der Prognose speziell beschäftigt sich Terson (65).