30 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. mittelst einer in der Pupille festgeschraubten Kanüle, welche mit einem Druckgefässe verbunden ist; in der eröffneten Vorderkammer ist der Druck gleich Null. Es tritt jetzt Flüssigkeit aus der Hinterkammer- kanüle; aber auch aus der Vorderkammer sieht Weiss Flüssigkeit abfliessen. Leider kann er die Menge nicht bestimmen. Durch diesen Teil seiner Ergebnisse, welcher nicht in Übereinstimmung steht mit Lebers Untersuchungen, wird noch nicht die Unmöglichkeit einer Flüssigkeitsströmung im Auge bewiesen: Es gibt mehrere Untersucher (Ehrlich, Hamburger), welche eine Ausscheidung von Flüssigkeit in die beiden Augenkammern verteidigen, im Gegensatze zu Leber, welcher keine Ausscheidung in die Vorderkammer anerkennt. Weiss dehnt seine Schlüsse noch dahin aus, dass er meint, durch die ganze innere Ober- fläche des Auges könne Flüssigkeit hinein- (und auch hinaus-) treten. Das Aufhören jeder Ausscheidung nach Ausreissung der Iris und des Corpus ciliare ändert nach ihm daran nichts. Dadurch werde nur bewiesen, dass durch die entfernten Teile Flüssigkeitseintritt stattfinden kann, nicht aber auch muss. Er übersieht dabei wahrscheinlich, dass nach diesem Ausreissen der ganze Augeuinhalt resorbiert wird, bis bloss die Linse noch übrig ist: Wenn an anderen Stellen Flüssigkeit in das Auge eintreten konnte, würde das doch sicher bei dieser Sachlage statt- finden. Auch erscheint nach dem Ausreissen der Iris und des Corpus ciliare subkutan eingespritztes Fluoreszein nirgendwo im Augen- inneren (L. S. 241). Weiter findet man bei Hornhautdurchbruch mit vollständiger Verwachsung des Pupillenrandes die hintere Kammer ge- füllt, die vordere nahezu leer. Wenn Weiss sich darauf beruft, dass die Iris sich bisweilen trotz vollständiger Verwachsung der Pupille nicht vorwärts wölbe, muss ich darauf erwidern (vgl. L. S. 235), dass man klinisch niemals sicher wahrnehmen kann, ob nicht an einigen wenigen Stellen der Durchtritt zwischen Iris und Linse freige- blieben ist. Die zweite Frage ist: An welchen Stellen kann Flüssigkeit aus dem Auge hinaustreten? Nach Leber aus der Vorderkammer, nach Weiss ebensogut aus der Hinterkammer. Der oben erwähnte Versuch wird fortgesetzt, der Druck aber in den Blutgefässen niedrig gemacht, und derjenige in der Hinterkammer hoch: es tritt jetzt regelmässig Flüssigkeit durch die Kammerkanüle in die Hinter kämm er hinein. Ist aber dadurch bewiesen, dass diese Flüssig- keit durch die Hinterkammer das Auge verlassen hat? Erstens sei daran erinnert, dass die einfliessende Menge nicht mehr der ausfiltrierten gleichgesetzt werden darf, nachdem Troncoso (s. den vorigen Bericht S. 322) nachgewiesen hat, dass das Auge eine grosse Menge Flüssigkeit in sich aufnehmen kann ohne SpannungsVermehrung allein durch Form-