LubarscL-Ostertag, Ergebnisse. XVI. Jahrgang, Suppl.-Bd. 44 Bezieh, der Sarkomzellen zu Gefässen. Leugnung der Angiosarkome u. Peritheliome. 6S9 Auch das Perithel der Gefässe ist keineswegs als eine Zellart sui generis etwa als eine Art Endothel anzusprechen, sondern Perithelien sind Bindegewebszellen mit all den Eigenschaften, wie sie solchen eisen sind. Schon deshalb verbietet es sich, von einem Peritheliom zu sprechen, das nur insofern vielleicht eine Berechtigung hätte, als der Name eine Lagebeziehung der Geschwulstzellen, gleichgültig, welcher Art, zu den Gefässwänden ausdrückt. Dass aber Lymphräume um die Gefässe beständen, deren Begrenzung eben diese Perithelien bildeten, ist für die Aderhaut ebensowenig gültig wie für die Netzhaut, aus einer Reihe von Gründen, die des näheren hier nicht erörtert werden können. Die Untersuchungen von Krückmann, He 1 d^) und Seefelder haben die perivaskulären Lymphräume der Retina endgültig abgetan. Daher sind die Ausführungen Schiecks auch vom anatomischen Standpunkt aus zu akzeptieren. Als Schi eck seine Anschauungen in Heidelberg vortrug, wurde von Sattler eingewendet, dass man sie nicht allzu sehr verallgemeinern dürfe. Er besitze Präparate von einem Angiosarkom, das vollkommen pigmentfrei sei. Dieses Angiosarkom von einem 3jährigen Kinde findet sich auch in der Monographie von Kersch baumer beschrieben. Da die Präparate in hiesiger Klinik noch vorliegen, so habe ich es einer erneuten genauen Revision unterzogen. Es kann wohl kaum einem Zweifel unterliegen, dass es sich hier um ein Gliom mit weit fortgeschrittener Nekrose handelt, das eben deswegen, weil nur an den Gefässbäumen noch gut erhaltene Zellen vorhanden sind, den Charakter eines Angiosarkoms aufweist. Man findet aber an den ver- schiedensten Stellen, vor allem an der Innenbegrenzung des Augapfels, also an der Innenfläche der Sklera (die Aderhaut war fast vollständig in dem Tumor aufgegangen, ebenso die Netzhaut), wohlgeformte Rosetten, so dass über den Charakter der Geschwulst kaum ein Zweifel bestehen kann. Das Pigment, das nur in äusserst geringer Menge vorhanden war, war deutlich hämatogenes Pigment. Der Fall kann also nach genauer Prüfung nicht gegen die Schi eckschen Ausführungen ins Feld geführt werden. Es ist aber aus der Durchsicht der Literatur zu ersehen, dass seit der Publikation von Schieck der Begriff „Angiosarkom" weniger Anwendung findet, wenn wir ihn auch vereinzelt noch in Mitteilungen wiederkehren finden [Becker (74a)J. Die Angiosarkome und Peritheliome unterzieht auch Fuchs in seiner schon vielfach zitierten Monographie einer eingehenden Besprechung. Er befindet sich ganz einer Meinung mit Ribbert, dass die Angio- sarkome und Peritheliome nicht als eine besondere Geschwulstform an- zusprechen seien, sondern nur besondere Wachstumsformen des Sarkoms der Chorioidea darstellten, die er auf die Eigenschaften der Sarkomzellen zurückführt, überall da, wo sie mit anderem Gewebe, Bindegewebe oder Gefässwand in Berührung kommen, Basalzellen zu bilden. 1) Held, H., Über den Bau der Neuroglia und über die Wand der Lymphgefässe in Haut und Schleimhaut. Abhandl. d. math.-phys. Klasse d. kgl. sächs. Gesellsch. d. Wissenschaften 1912.