Parin audsehe Konjunktivitis. Beziehungen zur Tuberkulose. 211 sowie die subkutane Alttuberkulinreaktion positiv; in dem einen Falle wurden Tuberkelbazillen gefunden. Eine lokale Reaktion trat nicht auf, auch nicht nach Einträufeln von Tuberkulin in den Konjunktival- sack. Die Übertragung in die vordere Kammer von Meerschweinchen verlief negativ, dagegen reagierte das eine Meerschweinchen auf nach- trägliche intrakutane Injektion positiv, das zweite starb hiernach unter anaphylaktischen Erscheinungen. Die Autoren fassen den Prozess als eine lokale Reinfektion mit Tuberkulose an einem bereits tuberkulös durchseuchten Organismus auf. Hierfür sprechen nach ihrer Ansicht die heftigen mit Fieber und Drüsenschwellungen einhergehenden Anfangs- erscheinungen, der reaktionslose Verlauf der Konjunktivalprobe und das Fehlen von Herdsymptomen bei Allgemeinreaktion. Dies erklärt sich dadurch, dass die artefizielle Zufuhr von Tuberkulin an Quantität stets hinter der im Krankheitsherd haftenden Tuberkulinmenge zurück- bleibt. Ob die Infektion durch den Typus humanus oder den Typus bovinus des Tuberkelbazillus hervorgerufen wird, halten die Autoren noch für unentschieden. Darier (76) meint, dass sehr wohl eine Perlsuchterkrankung in Betracht käme. Meissner (242) fand in einem Fall bei der Verimpfung in die vordere Kammer eines Kaninchens den bovinen Typus. An einen zweiten, gutartig verlaufenden Fall schloss sich Tränensacktuberku- lose an. Im Gegensatz zu diesen Autoren vermochten Auerbach (17), Barck (23), Lasarew (195) und Pechin (292) in den von ihnen beobach- teten Fällen keine Anhaltspunkte für Tuberkulose zu finden. Aber auch die sonstige bakteriologische Untersuchung hatte ein negatives Ergebnis. Auch Keiper (171), van der Meer (241), Mosso (268) und de Schweinitz (353) liefern einen Beitrag zu dem klinischen Krankheits- bild der Parin aud sehen Konjunktivitis, wobei vielfach auf die Ähnlich- keit mit Tuberkulose hingewiesen wird, aber eine Entscheidung nicht möglich war. Es sind dann noch mehrere Fälle bekannt geworden, in denen die verschiedenartigsten Bakterien aus dem Krankheitsherd gezüchtet werden konnten. Mathewson (239) fand den Proteus vulgaris, Sea- lini (342) Streptokokken und Staphylokokken, Starodubzewa (373) Bacillus subtilis und Staphylococcus albus und Voss (415) Xerosebazillen mit Staphylokokken. Mehrere dieser Autoren glauben, dass die Pari- naud sehe Konjunktivitis keine einheitliche Ätiologie hat, sondern dass verschiedene Krankheitserreger dasselbe Bild erzeugen können. Dieser Anschauung huldigt auch Rosenhauch (319). Er hält nicht alle Fälle für tuberkulös; auch Trachom und Pneumokokkenkon- U*