W. Wittich, Endogene Infektionen des Auges. 596 Eine Iritis auf hereditär-luetischer Basis (Wassermann positiv) bei einem drei Monate alten Mädchen beschreibt Dorre 11 (22), Harm an (38) sah bei einem 9 jährigen Mädchen mit Lues congenita eine eigenartige oberflächliche Irisatrophie, die sich als braune ovale oder runde, bis 7 mm im Durchmesser haltende Flecke dokumentierte, die durch komplette Atrophie des Irisvorderblattes bedingt war; ausserdem bestand beiderseits eine Keratitis parenchymatosa. Bei einem »Säugling, dessen Eltern beide luetisch infiziert waren, fand Ro lies ton (86) neben den charakteristischen Merkmalen einer Lues congenita eine blaue Verfärbung der Lederhäute. Das gleiche fand sich bei der Mutter und nach ihren Angaben auch bei der Gross- und Urgrossmutter. Rolleston nimmt für diese Skleralverfärbung Schwund oder mangelhafte Bildung des Bindegewebes der Sklera an. Auch die schon von anderer Seite bei dieser Affektion beobachtete Brüchigkeit der Knochen lag vor, da sich eine Spontanfraktur eines Humerus einstellte. V. Mahrenholtz (69) fand bei einem 13 Tage alten hereditär- luetischen Säugling, bei dem ein hochgradiger Exophthalmus des linken Auges von Geburt auf bestand, unter anderen schweren syphilitischen Veränderungen eine Pachymeningitis gummosa und eine — äusserst seltene — diffuse, gummöse Erkrankung des Orbitalbindegewebes und durch Druck bedingte fibröse Myositis, ferner syphilitische Veränderungen an der Arteria ophthalmica. Brückner (8) beschreibt schliesslich einen wohl bis jetzt einzig- artigen Fall von ausgedehntester gummöser Zerstörung eines Auges und der Augenhöhle bei einem 17 jährigen hereditär-luetischen Manne. Nur noch die hintere Hälfte der Sklera mit den ansetzenden Muskeln war verschont geblieben; an Stelle der inneren Augenhäute fanden sich nekrotische, in der Peripherie von entzündlichen Herden umgebene Massen. Der Optikus zeigte Atrophie und sekundäre Degeneration. Experimentelle Syphilis des Auges. (Mit Ausnahme der Keratitis parenchymatosa.) Igersheimer (49, 52) konnte bei Kaninchen durch intraarterielle Injektionen von Misch- und Reinkulturen von Spirochaete pallida (Rein- kulturen nach dem S o w a d e sehen Verfahren) am Augenhintergrund am Tage nach der Injektion Veränderungen beobachten, die zunächst ganz frischen chorioiditischen Herden glichen, und die nach einiger Zeit das Aussehen von älteren pigmentierten Herden annahmen. Ana- tomisch lag bei den frischen Herden eine akute Chorioiditis zugrunde, die Retinalschichten degenerierten über den Herden völlig. Igers-