Entstehungsweise des Glasbläserstars. Einfluss des Lichts bei Altersstar. 631 Anders ist es natürlich mit intensiver Einwirkung an kurzwelligen Strahlen reichen Lichtes. In einer früheren Arbeit (1909) habe ich mehrere (5) Fälle mitge- teilt, bei denen nach längerer Einwirkung des Lichtes einer Quecksilber- dampflampe vorübergehende relative para- und perizentrale Skotome aufgetreten waren. Ich kann diesen Fällen jetzt 12 weitere hinzufügen, die ich demnächst genauer publizieren werde. Es handelte sich um Kurzschlussblendungen, Blendung beim Reguheren von Bogenlampen, bei Versuchen an der Schottschen Uviollampe und oei elektrischem Schweissen. Allen Fällen war ein durch zirkuläre Prüfung am Priestley- Smith sehen Skotometer nachweisbares relatives Skotom gemeinsam, das sich kreisförmig in grösserer oder geringerer Ausdehnung um den Fixationspunkt erstreckte und mit dem von mir am normalen Auge festgestellten farbenuntüchtigen Bezirk nicht zusammenfiel. Dass dieses Skotom wenigstens vorwiegend durch ultraviolette Strahlen verursacht wird, glaube ich daraus schliessen zu müssen, dass ich es wenigstens an meinem eigenen Auge durch intensivste Blendung mit der Uviollampe nicht hervorrufen konnte, wenn ich mich einer die leuchtenden Strahlen durchlassenden Glasbrille bediente, während ich es nach der Ultraviolettblendung meines ungeschützten Auges, die mit den charakteristischen Zeichen der elektrischen Ophthalmie verlief, be- obachten konnte, Immerhin möchte ich die Mitwirkung leuchtender Strahlen nicht ganz in Abrede stellen und der Meinung sein, dass die von Je SS nach Sonnenblendung häufig nachgewiesenen Kingskotome auf analogen Störungen der Netzhaut beruhten. Ophthalmia electrica nach elektrischem Schweissen ist von v.Maren- hol tz (106) in 12 Fällen beobachtet worden. Es kam hier neben Licht- scheu, Tränenträufeln, Schmerzen und Chemosis zu diffuser grauer Trübung der Hornhaut, die sich auf Salbenmassage schnell besserte. Auch Hess hat nach Blendung beim Schweissen typische Ophthal- mia electrica z. T. mit leichter Abnahme der Sehschärfe und feinsten oberflächlichen Hornhauttrübungen gesehen und selbst eine elektrische Ophthalmie durchgemacht. Leider hat er keine genaueren Farben- sinnprüfungen nach der Blendung angestellt. Linsentrübungen nach Kurzschlussblendung wurden von Grims- dale und James (101), Brandis (99), Komoto (104) und Posey (III) beobachtet. Vermutlich handelte es sich nicht um reine Lichtwirkung, son- dern um mechanische Schädigung des Auges durch den elektrischen Strom. Partega (109) sah in einem Falle nach Kurzschiuss Sklerektasie, per- sistierende Mydriasis und partielle Irisatrophie. Auch hier dürfte das Licht keine wesentliche Rolle gespielt haben.