532 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. Der gleiche Autor führt ferner 9 Fälle von angeborener Ab- duzenslähmung an, die 7 mal einseitig, 2 mal doppelseitig vorhanden war. Als charakteristisch für die angeborene Abduzenslähmung kann im allgemeinen die geringe Schielstellung des gelähmten Auges trotz der hochgradigan Beschränkung der Abduktion, sowie das Fehlen von Doppelbildern gelten. So betrug die stärkste Ablenkung in den Spitz- schen Fällen nur 12^. Doch können auch hochgradige Schielstellungen vorkommen, wie z. B. in einem Falle von Klein (17), bei dem eine der- artige Sekundärkontraktion des Antagonisten bestand, dass der Bulbus fast um 90° gedreht erschien und von der Kornea, Iris etc. nichts zu sehen war. In 3 Fällen von Spitz ist die Tatsache bemerkenswert, dass noch eine mehr oder weniger beträchtliche Störung der Konvergenz- funktion vorlag, wogegen die Seitenwendung nicht beeinträchtigt war. Unter den angeborenen Störungen der Auswärtsbewegung des Auges nehmen diejenigen Fälle eine besondere Stellung ein, in denen der Ver- such der mehr oder weniger erhaltenen Adduktion von einer Re- traktion des betreffenden Auges begleitet ist. Ein solcher Fall ist von Brown (2) mitgeteilt worden. Es handelt sich dabei um einen seit der Mitteilung von Axenf eld und Schürenberg (1901) wohlbekannten Symptomenkomplex, der nach den bisherigen Erfahrungen darauf zu- rückzuführen ist, dass der Rectus lateralis durch ein fibröses elastisches, den Bulbus fixierendes Band ersetzt ist, während der Rectus medialis zwar vorhanden ist, aber zu weit hinten inseriert. Über angeborenen Nystagmus handeln' die Arbeiten von Nodop, Rudioff, Coppez (7) und Dudley, in denen besonders auch die enorme Vererbbarkeit dieser Veränderung beleuchtet wird. So w^areu bei der Be- obachtung Nodops(22) in 4 Generationen 14 Fälle, bei der Dudleys(9) in 4 Generationen von 47 Personen 26 und bei der Rudioffs (25) in 3 Generationen von 32 Personen 14 Fälle mit Nystagmus behaftet. Bei der Beobachtung Nodops war auffallend, dass ausschliesslich männhche Familienangehörige befallen waren, während die Vererbung ausschliess- lich durch weibliche Individuen erfolgte. In den Fällen Rudi off s konnte dagegen von einem ausgeprägten Vererbunsgtypus keine Rede sein. Bei der Beobachtung Dudley s lag Blutsverwandtschaft vor, die Familie war durch Inzucht degeneriert. Es liess sich ein leichtes Uber- wiegen der Frauen an der Vererbung und Beteiligung feststellen. Die Ursache des kongenitalen hereditären Nystagmus ist noch gänz- lich unbekannt. Das seltene Vorkommnis eines unkomplizierten angeborenen Enophthalmus ist von Visser (33) bei einem Soldaten festgestellt worden.