Ektropium uveae congenitum. Angeborene Formverändernngen der Pupille. 501 Seine Meinung, dass noch keine anatomische Untersuchung dieser Anomahe ausgeführt worden sei, ist mit Rücksicht auf die bereits in dem letzten Bericht referierten Pubhkationen von Reis und Lob- mann als irrig zu bezeichnen. Klein (2) fand in dem mikrophthalmischen Auge eines 13jährigen Idioten die Iris schalenförmig nach hinten gestülpt, die Kammer dadurch enorm vertieft und die Iris in grosser Ausdehnung mit der Linse ver- wachsen. Klein betrachtet die Veränderung, trotzdem entzündliche Residuen vorhanden waren, für kongenital, doch muss entschieden auch mit der Möglichkeit einer späteren Entstehung gerechnet werden. IV. Angeborene Formveränderungen der Pupille. Literatur. 1. Bürstenbinder, Beitrag zur Kenntnis der Missbildungen des Auges. (Atypisches Iriskolobom.) Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 10. J. II. S. 415. 1902. 2. Fehr, Angeborene Katzenpupille. Berl. ophthaJra. Ges. Ref. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 23. J. S. 184. 1899. 3. Feilchenfeld, Sanduhrform der Pupille. Berl. ophthalm. Ges. Ref. Zentralbl. f. prakt. Augenheilk. 35. J. S. 68. 1911. 4. Greeff, Über das Vorkommen von geschlitzten Pupillen beim Menschen. Arch. f. Augenheilk. Bd. 74. S. 1. 1913. Bürstenbinder, Fehr und Greeft" berichten über eine an- scheinend sehr seltene Missbildung der Iris, die darin besteht, dass die Pupille eine schlitzförmige Gestalt aufweist. Bürstenbinder und Fehr haben je einen Fall, Greeff drei Fälle beobachtet. Die AnomaUe war im Falle Fehrs einseitig, in allen übrigen doppelseitig. Die Richtung und Ausdehnung des der Pupille ent- sprechenden Schlitzes oder Spaltes wies in allen Fällen, z. B. sogar bei ein und demselben Individuum ganz erhebliche Verschiedenheiten auf. So erstreckte sich der Spalt in einigen Augen über die ganze Iris, in anderen hatte er eine geringere Ausdehnung. Die Pupille reagierte in allen Fällen prompt und ausgiebig. In der Dunkelheit wurde die Pupille in den Fällen Greffs ganz rund, bei geringem Lichteinfall in dem Falle Fehrs schräg oval. Die Pathogenese der Anomalie ist noch ganz unklar, nach Greeff kommt vielleicht Atavismus in Frage, da eine Reihe von Tieren nor- malerweise die gleiche Pupillenform aufweist. Auch Fehr nimmt an, dass sich der Sphinkter in solchen Augen genau so verhält wie in Katzenaugen. Bürstenbinder glaubt dagegen, die Anomalie zu den atypischen Kolobombildungen der Iris rechnen zu müssen. Damit wäre aber die abnorme Gestalt der ganzen Pupille nicht hinreichend erklärt.