650 A. Birch-H irsch feld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Da die j^-Strahlen des Mesothoriums leichter absorbierbar sind als diejenigen des Radiums, würde sieh dieser Unterschied verstehen lassen. Ein Hindernis für die praktische Verwendung bietet zurzeit der hohe Preis und die schwere Beschaffungsmöglichkeit der radioaktiven Substanzen. Dies fällt praktisch um so mehr ins Gewicht, als zur Er- zielung eines genügenden therapeutischen Effektes grössere Dosen nötig sind, die durch längere Bestrahlungen mit kleinen Mengen nicht ersetzt werden können. Natürlich ist bei Verwendung von Strahlen, die sehr intensiv auf die Körpergewebe zu wirken vermögen, deren Wirkung sich von leichter Reizung bis zur Nekrose der Zelle abstuft, in der Nachbarschaft des Auges Vorsicht geboten. Wenn Danysz zeigte, dass das Zentralnervensystem sich als sehr empfindlich gegen Radium erweist, wenn meine Versuche mit einem sehr starken Radiumpräparat nach mehrstündiger Bestrahlung ausge- sprochene Veränderungen am Auge nachweisen Hessen (vgl. letztes Re- ferat), so zeigt das schon, wie nötig es ist, das Auge gegen die schäd- liche Wirkung dieser Strahlen zu schützen. Wickh am (204) schreibt mit Recht: „Soviel ist jedenfalls sicher, dass Konjunktivitis, Keratitis, Trübungen des Glaskörpers selbst durch leichte aber öfter wiederholte Bestrahlungen hervorgerufen werden können. Man muss das Organ deshalb möglichst davor schützen." Deshalb wird es nicht nötig sein, auf jede Bestrahlung des Auges zu verzichten. Wenn man nach Analogie der Röntgenstrahlen die kom- plexe Radium- und Mesothoriumstrahlung (durch Metallkapseln, Gummi- oder Gazehüllen etc.) filtriert, kann man sowohl die intensiv auf die Oberfläche wirkenden a- und /^^-Strahlen, als die Sekundärstrahlen, die in der Metallkapsel entstehen, ausschalten und mit den tiefdringenden /-Strahlen intensive Wirkungen erzielen, wie die Erfahrungen von Gauss u. a. zeigen. Für andere Affektionen ist es vielleicht zweckmässiger, die weichen a- und jC^-Strahlen zu verwerten und die Bestrahlungszeiten so abzu- passen, dass schädliche Wirkungen nicht zu erwarten sind. Der einfachste Weg ist hier, das zu verwendende Präparat vorher biologisch zu eichen, was gerade am Auge leicht möglich ist, da sich an Hornhaut, Iris und Netzhaut klinisch und anatomisch Schädigungen leicht feststellen lassen. Wenn man auch nach meinen früheren Untersuchungen zugeben muss, dass die vom Radium ausgehenden Strahlen das Auge schädigen können, was von vornherein zu erwarten war, da sie ja auch andere Gewebszellen destruieren können, so ist damit doch nicht gesagt, dass sie schädlich wirken müssen.