104 G. J. Schonte, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitsweclisels im Auge. Wenn diese Vorstellung im ganzen richtig wäre, würde Atropin- Einträuflung in ein altes Auge fast immer Glaukom hervorrufen müssen (556). Auch Kleczkowski (594) nimmt eine vereinigte Wirkung von Hypersekretion und Retention an. Er hat im Blute der Glaukom- kranken einen vermehrten Gehalt an Adrenalin nachgewiesen und meint, dass dadurch einerseits der Blutdruck erhöht wird, mit Hyper- sekretion im Auge zur Folge, und andererseits die sympathischen Nerven gereizt werden, was eine Pupillenerweiterung und somit Hemmung der Ausscheidung der Augenflüssigkeit bedingt (vgl. aber S. 98). Dieselbe Vereinigung von Hypersekretion und Retention finden wir auch in der Hypothese Kümmells: Erkrankungen des Herz- Gefäss-Nierensystems sollen eine Blutdrucksteigerung bedingen mit Hypersekretion im Auge. Ein Glaskörperödem ist davon die Folge, welches aber erst dann zum Glaakom führt, wenn die ausgleichende Ausscheidung gehemmt wird. Woraus diese Hemmung hervorgehen soll, wird nicht näher angegeben (599). § 24. Retentionstheorien. Die wichtigste anatomische Stütze für die Retentionstheorien ist durch viele Jahre die peripherische Verwachsung der Iris mit der Horn- haut gewesen. Ter son (334) bringt in Erinnerung, dass es Donders gewesen, welcher 1855 diese vordere Synechie als erster beschrieben hat. Weil die Fachschrift, in welcher diese Beschreibung niedergelegt worden ist, wohl vielen Untersuchern sehr schwer zugänglich sein wird, erlaube ich mir die betreffende Stelle aus dem ^^Nederlandsch Lancet^^ 3. Serie (1855—56) S. 445 zu übersetzen; es handelt sich um die folgende anatomische Beschreibung eines glaukomatösen Auges: „Verkleinerung der Vorderkammer durch Verwachsung der Peripherie der ganzen Vorderfläche der Iris mit der Hinterfläche der Membrana Descemeti einfach durch Anliegen als Folge des erhöhten Druckes, bei exsudativen Prozessen in den hinteren Teilen des Auges. Der M. Brueckianus ist dabei atrophiert. Auf der ganzen A^orderfläche der Iris hat sich eine Glasmembran gebildet mehrwenig schichtenweise gebaut, dessen peripherischer Teil mit der Membrana Descemeti zusammen- geschmolzen war. Stark gerunzelte Lage der Membrana Descemeti bei Substanzverlust der Hornhaut und geschrumpftes Narbengewebe Auf Tafel XI Fig. 5 desselben Bandes ist die peripherische vordere Synechie sehr deutlich abgebildet. Bei der damaligen mangelhaften Kenntnis der Zirkulationsver- hältnisse des Auges konnte aber Donders die wahre Bedeutung der