446 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. frei in den Glaskörper hinein, um in einer grauen Gewebsmasse zu endigen. Der Glaskörper war klar, Reste einer Arteria hyaloidea nicht vorhanden. Ein sehr eigenartiges Verhalten fand sich in dem koloboma- tösen Bulbus eines drei Wochen alten Kindes, den Meisner (22 u. 23) untersucht und beschrieben hat. Das Kind hatte auf beiden Augen dichte bläulich-weisse Hornhauttrübungen mit starker Vaskularisation. Ausserdem bestand eine doppelseitige Lippen- und Gaumenspalte. Ge- hirn bei der Sekretion normal. In dem der Gegend der fötalen Augenspalte entsprechenden Be- zirke, nämlich unten und etwas nach innen ,,bestand die Retina nur aus 1 — 2 Lagen von bald zylindrischen, bald platteren epithelialen Zellen". Auch das Pigmentepithel sowie die Aderhaut waren an dieser Stelle sowie auch sonst mangelhaft entwickelt. Eine Unterbrechung ihrer Kontinuität fand jedoch an keiner Stelle statt. In der Retina, die im grossen und ganzen nur einen dicken und dichten gliösen Filz darstellte, waren weder sichere Ganglienzellen, noch Nervenfasern nach- zuweisen, dagegen fanden sich verschiedentlich Anzeichen von Rosetten- bildung. Vom Sehnerven waren nur innerhalb der Sklera rudimentäre Zell- und Gliareste vorhanden, die aber nicht mehr mit der Retina zusammenhingen. Meisner (23) fasst seinen Fall mit Recht als ein echtes Kolobom der Aderhaut bzw. des Fundus auf, in dessen Bereich sich die Fötal- spalte noch nachträglich in atypischer Weise geschlossen hat. Sehr interessant ist in seinem Falle aber die Tatsache, dass die ganze Retina nur eine höchst rudimentäre Ausbildung erfahren hat, die, wie Meis- ner mit Recht annimmt, wohl kaum als sekundäre Degeneration auf- zufassen ist. Dagegen war in der Iris der retinale Anteil, insbesondere der Sphinkter gut entwickelt. Embryonale Kolobome sind von A. v. Szily (40) auf dem 37. Heidelberger Ophthalmologen-Kongresse (1911) demonstriert worden. Es handelt sich dabei um eine glückliche Wiederholung des berühmten V. Hippeischen Experiments vermittels eines kolobomatösen Kaninchen- bocks bei gesunden weiblichen Kaninchen eine kolobomatöse Nach- kommenschaft zu erzeugen. Es wurden an Modellen vier verschiedene Grade dieser Missbildung gezeigt. 1. Vollständiges Offenbleiben der Becherspalte vom Pupillarrand bis zum Sehnerveneintritt, 2. breite Öffnung der Becherspalte im hinteren Abschnitt in der Nähe des Sehnerveneintritts, 3. schmale Öffnung der Becherspalte am Sehnerveneintritt, 4. vollständiger Verschluss der Becherspalte mit atypischen Seh- nervenbündeln unterhalb des Sehnervenkopfes.