Bakteriologie der Tränensackentzündungen. 287 subtilis, gelbe Sarcine u. a. Der von ihm weiter gefundene gram- negative Kokkus kann aber nicht als echter Micrococcus catarrhalis angesehen werden, weil er Ketten bildete und Saccharose vergärte. Benedetti (13) verdanken wir Mitteilungen über Anwesenheit anaerober Keime im Tränensack. Er fand in vereinzelten Fällen einen- anaeroben Staphylokokkus, Vibrio S und Bacillus perfringens. Neben diesen waren selbstverständHch stets die gewöhnlichen aeroben Keime zugegen. Die pathologische Bedeutung der Anaerobier ist demnach noch durchaus ungeklärt. Nach D e watripont (29 u. 29a) kann eitrige Nasenentzündung aufsteigend in den Tränensack gelangen und dort unter Verdrängung der vorher vorhandenen Keime phlegmonöse Prozesse hervorrufen. In vier solchen Fällen war vorher chronische Dakryozystitis mit Pneumo- kokken nachgewiesen worden, während die akute Rhinitis und die Phleg- mone aus den Tränensack durch Streptokokken bedingt waren. Über einen Fall von Aktinomykose des Tränensacks berichtet Tjumänzew (121). Klinisch imponierte er als Abszess des Tränen- sacks, es fand sich aber kein Eiter, sondern nur helle Flüssigkeit. Im Tränensack war ein konzentrischer weisser Klumpen vorhanden, zwischen dessen Schichten untereinander verflochtene Fasern sichtbar waren. Sie färbten sich nach Gram-Weigert, nicht aber nach Ziehl-N eelsen. Auch Drusen waren vorhanden. Über etwaige kulturelle Ergebnisse wird im Referat, das mir allein zur Verfügung stand, nichts mitgeteilt. Morax (79, 80) berichtet über die primäre Sporotrichose des Tränensacks. Bei dem 40jährigen Mann bildete sich nach anfänglichem Tränen eine eitrige Tränensackentzündung. Die Ohrdrüse schwoll an und es traten auf der Wange zwei subkutane Knötchen auf. Im weiteren Verlaufe entwickelte sich ein prälakrimaler Abszess, der gespalten wurde. Während der ganzen Dauer der Erkrankung bestand Frostgefühl und leichtes Unbehagen. Im Eiter Hess sich durch Kultur Sporotrichum Beurmanni nachweisen. Hervorzuheben ist, dass die Ränder der Inzisionswunde weissliche, gummiähnliche Beschaffenheit hatten. Morax (80) teilt ferner mit, dass es Fava durch Impfung des Tränensacks mit Sporotrichum-Kulturen gelungen sei, eine Dakryozystitis mit gum- möser Perizystitis beim Kaninchen zu erzeugen. b) Dakryozystitis der Neugeborenen. Cassimattis (23) betont von neuem die schon bekannte Tat- sache, dass zum Zustandekommen der Tränensackentzündung beim Neugeborenen eine primäre Disposition des Tränenschlauchs notwendig sei. Als solche bezeichnet er 1. den Verschluss der unteren Öffnung