Augenbecherspalte und Optikusrinne. Iriskolobome. 441 bei der Rekonstmktionsmethode vielleicht noch die eine oder andere seichte Kerbe aufgedeckt worden wäre. Gefässe hat er in den Kerben nur ausnahmsweise fiaden können. Die Tiefe der Einkerbungen war grossen Schwankungen unterworfen. Die fünfeckige Form der embryonalen Pupille ist auch sehr schön in den Zeichnungen von jungen mensch- lichen Embryonen in dem Atlas von Bach und Seefelder (2) (Tafel 24 u. 25) zu sehen. Lindahl und Seefelder stimmen endlich darin überein, dass die beschriebenen Einkerbungen des Becherrandes im Falle einer ab- normen Persistenz zur Bildung der bekannten atypischen Iriskolobome Veranlassung geben können. Weiteres hierüber siehe im Kapitel,,atypische Kolobome". Das Kolobom der Iris und des Ziliarkörpers. Im Gegensatz zu früheren Jahren liegen von Kolobomen des Aug- apfels nur wenig anatomische Untersuchungen vor. Uber Iris- und Ziliarkörperkolobome berichten Coats (5), Winter- steiner (48), Seefelder (35), und Tschemolossow (44). Von den Iriskolobomen ist zu erwähnen, dass in einigen Fällen [Seefelder (35) und Winter stein er (48)] keine Spur einer'Iris, in anderen [Winter- steiner (48) und Tschemolossow (44)] ein kurzer Irisstummel vor- handen war, der aber keinen Sphinkter aufwies. Aus der Beschreibung des Coatsschen Falles geht allerdings nicht deutlich hervor, ob im Kolobombereich ein Sphinkter vorhanden gewesen ist oder nicht. Die Iris war in diesem Falle durchwegs rudimentär entwickelt. Ein Sphinkter war jedoch vorhanden, ein Beweis, dass es sich um keine eigentliche Aniridie gehandelt hat. Der Sphinkter ist auch in den Abbildungen zu sehen, doch zeigen diese nur solche Irisabschnitte, die ausserhalb des Kolobombereichs liegen. Da die gewählte horizontale Schnittrichtung für die Feststellung des Verhaltens des Iriskoloboms sehr ungünstig war, scheint mir nicht ganz sicher zu sein, ob nicht im Kolobombereich doch ein sphinkterloser Abschnitt vorhanden gewesen ist. Abnorm gross waren die Iriskolobome in dem Falle von See- felder (35) und einem Falle von Wintersteiner (48). Die Iris fehlte hier ganz. Die Linse war sowohl in diesen beiden Fällen sowie im Falle Coats (5) nach unten verlagert und durch einen bindegewebigen Strang an der unteren Bulbuswand fixiert, in der sie im Falle Seefelder (35) geradezu einen Abdruck bildete. In allen drei Fällen waren auch Kolo- bome des Ziharkörpers nachweisbar. Ferner fand sich in allen Fällen eine abnorme Persistenz der Pupillarmembran und eines Teils der übrigen Tunica vasculosa lentis mit Adhärenz an der hinteren Hornhaut- wand in den Fällen von Coats (5) und Seefelder (35).