Trichophytien. Blastomykose und Sporotrichose der Lider. 265 Erkrankungen in den Hintergrund. Es sind vor allem die Tinea circi- nata und Tinea imbricata, welche von der umgebenden Haut auf die Lider übergreifen. Trichophytonepidemien sind auch in diesen Berichtsjahren wieder in Europa mehrfach beobachtet worden, so in Wien und Ham- burg (Stein [160] und Plaut [129]). Über Beteiligung der Lider fand ich keine Notizen. l)) Hlastomykose. Bei der chronischen B1 a s t o my kose, deren Vorkommen in Deutsch- land nunmehr sicher festgestellt ist, kommen auch metastatische Augen- entzündungen vor, was ja nach den Experimenten Stocks von vorn- herein als wahrscheinlich angenommen werden musste. Hoff mann (74) berichtet über eine Iridozyklitis bei chronischer Blastomykose der Haut. c) Sporotrichose. Eine eingehende Würdigung findet dies schwierige, im Zusammen- hang noch nicht bearbeitete Kapitel in dem Buche von de Beurmann und Gougerot (13). Neben der Klinik, der Diagnose, Prognose und Therapie erfahren auch die einzelnen Sporotrichumarten eine erschöpfende systematische Beschreibung. Behandelt werden folgende Arten: Sporo- trichum Schenki, Sporotrichum Beurmanni mit seinen zwei Varietäten asteroides und indicum, Sporotrichum Gougeroti, Sporotrichum Jean- selmi und Sporotrichum Dori. Das Infektionsmaterial stammt her 1. von faulenden Pflanzen, 2 von Tieren und 3. aus dem Pharynx gewisser Individuen (Pilzträgern). Die Verbreitung erfolgt entweder auf dem Blut- oder Lymphwege. Die Erkrankung befällt fast nur geschwächte Individuen und tritt in folgenden vier klinischen Formen auf: 1. Disseminierte gummatöse Sporotrichosen. 2. Disseminierte gummatöse Sporotrichosen mit Ulzeration. 3. Mischformen. 4. Lokale Sporotrichosen (Schanker, Lymphdrüsensporotrichose etc.). Für die klinische Differentialdiagnose sind folgende Punkte beachtenswert: Das relativ gute Allgemeinbefinden bei den vielen Läsionen, zentrale becherförmige Erweichung der Knoten, unregelmässige, bläuliche, ver- färbte, unterminierte Geschwürsränder, Miss Verhältnis zwischen Grösse des Geschwürs und des Gummiknotens, multiple, durch Hautbrücken getrennte Ulzerationen des gleichen Knotens etc. Bakteriologische Untersuchung des Eiters ist unerlässlich. Adam- son (1) weist darauf hin, dass Ausstrichpräparate des Eiters oft negativ ausfallen, dass dagegen die Kultur — am besten auf Glukose- agar oder Kartoffel — stets zum Ziele führe. Seit dem letzten