Bedeutung der Iris und des Ziliarköpers für die Flüssigkeitsbildung im Auge. 37 in welchem die Processus ciliares gut, die Pars plana aber degeneriert gefunden wurde. Offenbar beteiligt sich also diese Pars plana an der Absonderung der Augenflüssigkeit: wie wäre sonst die Atrophie des Auges zu erklären? Ebenso fand Beets (109) in einem ähnlichen Auge den Glaskörper geschrumpft und die Pars plana desorganisiert; die Processus ciliares dagegen noch funktionsfähig. Wessely selber (105) schliesst aus den genannten Versuchen, dass die Aderhaut Flüssigkeit für den Glaskörper liefere, eine Funktion, welche auch bei den Vögeln der Aderhaut zuerteilt worden ist (1, 10). Auch Hamburger (59) verteidigt diese Meinung. Küschel (19) beschreibt diesen Vorgang wie folgt: Es geht ein Lymphstrom von den Blutgefässen der Aderhaut dieser Membran ent- lang nach hinten: dort trifft derselbe zusammen mit einem ähnlichen Strome, welcher der Netzhaut entlang geht. Vereint gehen sie durch die Papille des Sehnerven und durch den Glaskörper wieder nach vorn und münden in die Hinterkammer aus, wo sie vereinigt werden mit einem Strome aus dem Ziliarkörper, welcher durch die Pupille nach der Vorder- kammer und nach dem Sinus venosus sclerae geht. Aber diese Be- trachtungen fussen nicht auf Experimenten oder Wahrnehmungen, und die zwei klinischen Fälle, mit welchen Küschel (97) später dieselben zu verteidigen versucht hat, werden nicht jeden Leser überzeugen (vgl. S. 105). Den Beweis, dass die Processus ciliares nicht unbedingt notwendig sind, für die Bildung der Augenflüssigkeit, liefert ein Fall von Halben (93); derselbe betraf eine angeborene Aniridie; bei Durchleuchtung der Sklera war zu sehen, dass von der Iris keine Spur vorhanden war und auch die Processus ciliares fehlten; der Ziharkörper war atrophisch. Als auf diesem Auge eine Kataraktextraktion ausgeführt wurde, traten in der Vorderkammer und im Glaskörper starke Blutungen auf: Sehr bald war aber das Blut wieder durch Kammerwasser ersetzt! (Im Glas- körper ging diese Resorption sehr langsam vor sich.) Es wäre interessant zu wissen, ob auch beim Eindrücken der Ziliargegend nach der Methode von Trantas (28) das Fehlen der Processus ciliares durch Augenspiegeluntersuchung bestätigt würde. Fische besitzen keinen Ziliarkörper und nach Ab eis do rff und Wessely (1, 10) wird bei diesen Tieren das Kämmerwasser nach Punktion der Vorderkammer sehr unzulänglich erneuert; die hinteren Irisgefässe schwellen dann sehr stark an. Bei den Vögeln hat die Iris viele Blutgefässe, von welchen Schlmgen wie Blumenknospen in die Vorderkammer hineinragen; nach Ausreissung der Iris aber stellte sich heraus, dass nicht diese Membran, sondern der Ziliarkörper und die Aderhaut die Augenflüssigkeit liefern, und zwar die Aderhaut nicht am