M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 178 Dauerheilung erfolgt nach Axenfelds Beobachtung erst nach längerer Anwendung von Zinksulfat. Auch adenoide Wucherungen der Nase haben, wie derselbe Autor hervorhebt, ein häufiges Rezidivieren von phlyktänulären Augenentzündungen zur Folge, so dass man gleichfalls hierauf achten muss, um therapeutisch Dauererfolge zu erzielen. Über zwei seltene Komplikationen der Diplobazillenkonjunktivitis berichtet Mc Kee (226, 228). Das eine Mal handelte es sich um Kopf- schmerzen, die erst mit Heilung des Bindehautkatarrhs schwanden. Das andere Mal lag eine Iritis vor bei einem 60 jährigen Patienten, ohne dass eine Keratitis dabei im Spiele gewesen wäre. Auch hier heilte die Iritis mit Abklingen der klinischen Symptome der Konjunktivitis. Über eine andere bisher noch nicht beobachtete Komplikation der Diplobazillenkonjunktivitis macht Ishihara (157) nähere Mitteilungen. Es ist dies eine ekzematöse Hautkrankheit an den Mundwinkeln, die man als Mundwinkelgeschwür oder Perleche bezeichnet. Die Affektion besteht aus nässelnden, weisslichen Plaques ohne eigentliche Geschwürs- bildung und kommt hauptsächlich bei unreinlichen jungen Leuten vor. Unter 28 Fällen von Diplobazillenkonjunktivitis fand sich bei 12 das hier beschriebene Mundwinkelgeschwür, wobei sich in letzterem regel- mässig Diplobazillen nachweisen liessen. Allerdings wurden daneben auch Streptokokken gefunden; jedoch kommt ihnen keine ätio- logische Bedeutung zu, da sie bei allen Leuten an den Mundwinkeln anzutreffen sind. Die Diplobazillen werden aus diesem Grunde als die Erreger der Perleche angesprochen. Die Frage, ob der Diplobacillus Morax-Axenfeld und der Diplo- bacillus liquefaciens für das Augeninnere Pathogenität besitzt, wurde von Tschistjakoff (399) geprüft. Es zeigte sich, dass die Infektion des Kaninchenglaskörpers mit diesen Keimen keine Panophthalmitis zur Folge hat. Dies würde aber noch nicht viel beweisen, da doch erfahrungs- gemäss die Diplobazillen für Tiere, insbesondere für Kaninchen nicht pathogen sind. Aber klinische Beobachtungen am Menschen sprechen dafür, dass die beiden Diplobazillenarten, die sich verwandtschaftlich nahe stehen, im Glaskörper keine nennenswerte Entzündung hervorrufen, da man noch niemals im Anschluss an perforierte Diplobazillengeschwüre Vereiterungen des Augeninhalts beobachtet hat. Wo selbige vorkamen, lag eine Mischinfektion mit Eitererregern vor. Mit der Biologie der Diplobazillen hat sich Marongiu (236) ein- gehend befasst. Elr kommt zu dem Ergebnis, dass sie zu der Gruppe der Korynebakterien gehören. Zum Beweise für diese Anschauung führt er einige Eigenschaften an, die die Diplobazillen mit den Korynebakterien gemein- sam haben. Beide bilden metachromatische Körnchen, die sich mittelst der N ei SS ersehen Körnerfärbung darstellen lassen; ferner kommen