324 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane. Orbita erkennen, die als Folge einer rezidivierenden Enizündung angesehen werden. Ob wirklich ein selbständiges Krankheitsbild vorliegt erscheint noch fraglich, die Beteiligung von Leber und Milz könnte auch darauf hinweisen, dass eine in das Gebiet der lymphatischen Erkrankungen — Hodgkin — gehörende Affektion vorgelegen hätte. Einige Worte noch über die Meningitis nach Enukleation bei PanOphthalmie. Einen einschlägigen tödlich endigenden Fall teilt Jacqueau (187) mit. Randolph (322) versuchte die Frage auf experimentellem Wege 2-u lösen, indem er bei 43 Kaninchen Panophthalmie erzeugte und auf dem Höhepunkt der Entzündung enukleierte. Er sah nie Meningitis oder Orbitalphlegmone eintreten. Wenn Randolph damit die Harmlosigkeit der Panophthalmie- Enukleation beim Menschen beweisen will, so muss ihm entgegen- gehalten werden, dass die anatomischen Verhältnisse beim Menschen doch wesentlich andere sind. Gerade von diesen hängt aber allem Anschein nach das Zustandekommen einer Meningitis ab. Es dürften wohl vor allem gewisse anatomische Besonderheiten des GefässVerlaufs etc. in Frage kommen. (Siehe Kapitel Anatomie.) Den Heilungsprozess n ach Exenteratio orbitae studierte Judin (191) an 2 Affen, 35 erwachsenen und 16 jungen Hunden. Er beobachtete stets ein allmähliches Kleinerwerden der Höhle, die durch Aus- buchtung der Wandungen nach innen, Erweiterung der benachbarten Höhlen und Ver- dickung der Knochenwände zustande kam. Falls das Periost mit entfernt worden war, trat Knochenbildung durch Metaplasie des Bindegewebes ein. Dabei bildete sich all- mählich eine Asymmetrie des Schädels aus, die mit dem Alter des Tieres an Ausdeh- nung abnahm. Judin glaubt, dass auch beim Menschen eine allmähliche Ausfüllung der Höhle durch Knochenbildung einträte. g) Tierische Parasiten in der Orbita. 1. Cysticercus cellulosae. Demaria (80) teilt einen Fall mit. Die mandelgrosse Geschwulst sass am unteren Orbitalrand zwischen diesem und dem Augapfel. Es bestanden vorübergehende Entzündungserscheinungen. Die Wand der Blase bestand aus Bindegewebe mit reichlicher Leukozyteninfiltration und trug Pa- pillen, die aus embryonalen Zellen mit wenig Pigmentkörnchen und spärlichen Kapillaren zusammengesetzt waren. Der Cysticercus hatte 4 von typischen Haken umgebene Saug- näpfe. Pigmentkörnchen waren nicht vorhanden. Alling (5) fand eine erbsengrosse Cysticercusblase über dem An- satz des Rectus internus, welche die Bindehaut vorwölbte. 2. Ecchinococcus orbitae. Es sind im ganzen 5 Fälle von Cosmettatos (68), Markow (253), Ponomarew (311) und Pooley (312) mitgeteilt.