476 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. Autoren z. T. Dicht nur die Augen, sondern auch der Kopf bzw. das Gehirn zur Verfügung standen. Berger (1) fand bei einem ausgetragenen Kinde die Kornea und Linsen paarig, Grosshirn, Optikus und Olfaktorius unpaarig. Hajashi (3) hat drei Fälle einer eingehenden Untersuchung unter- zogen. Im Falle I zeigte sich der als einfach imponierende Bulbus in Wirkhchkeit aus zwei Anlagen zusammengesetzt, ,;Von denen die linke zu höherer Entwicklung gelangt ist, während die rechte in einem sehr rudimentären Zustand stehen geblieben ist.'^ Orbita, Oberlid und Augen- muskeln einfach, desgleichen die vordere Schädelgrube. Keine Rüssel- bildung. Im Falle II war ebenfalls die Zusammensetzung aus zwei Anlagen unverkennbar. An der Verschmelzungsstelle fand sich ein typisches Aderhautkolobom. Optikus einfach. Verhalten des Schädels wie beim ersteh Fall. Im III. Fall, einem S^wdn, war keine Spur einer Augenanlage nachweisbar. Es handelte sich also um die sogenannte Anophthalmia cyclopica. Der Arbeit sind noch zahlreiche photographische Abbildungen zyklopischer Missbildungen beigegeben. Auch bei einem Zyklops von Keil (4) waren zwei Augenanlagen nach- weisbar. Das Auge hatte wie der Fall III von Hayashi (3) ein typisches Aderhautkolobom mit einer z. T. verknorpelten Meso- dermleiste, Netzhautduplikaturen, Einstülpungen des Ektoderms in das Mesoderm, kurz alle dem Kolobom eigentümlichen Veränderungen. In dem anderen Falle von Keil (4a) handelte es sich um einen Diprosopus triophthalmus bei einer neugeborenen Katze. Es fand sich eine deutliche Zusammensetzung aus zwei Augenanlagen, die durch eine sklerale Scheidewand getrennt war. Die Iris war auf einen kurzen Stummel reduziert, der keinen Sphinkter enthielt. Linsentrübungen und Defekte der Zonula vervollständigten den Symptomenkomplex der Aniridie. Der Fall von Leser (5) ist dadurch von besonderem Interesse, dass es sich bei ihm um einen ganz jungen, 6 mm langen, menschlichen Embryo handelte. Bei der mikroskopischen Unter- suchung fand sich ein einfacher Augenbecher mit zwei Linsen. Die fötale Augenspalte war noch offen und es traten dort Gefässe in das Augen- innere ein. Der Augenblasenstiel war einfach, aber sehr verbreitert. Das Rhinenzephalon war nicht entwickelt, auf dem Telenzephalon befand sich eine Spalte. Leser gibt eine genaue Erklärung der formalen Genese der Missbildung, die kausale Genese blieb aber auch in diesem Falle unbekannt.