44 G. .T. S ch 0 u t e , Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. das anders lautende Ergebnis Gattis dem Experimentieren mit toten Augen zuschreibt. Das Vorkommen des hämolytischen Ambozeptors im normalen Kammerwasser wird von Mijashita in seiner ersten Mitteilung verneint (63), in einer späteren aber ist er zu der entgegen- gesetzten Erfahrung gekommen (81). Auch Salus (81a) fand den hämolytischen Ambozeptor im normalen Kammerwasser vor, selbst wenn das Versuchstier nicht hoch immunisiert war, wie das Mijashita als notwendig vorausgesetzt hatte. Das Komplement fehlt nach Salus, oder richtiger, ist für uns nicht nachweisbar. Bürgers (89) hält es für ratsam, das Vorkommen sowohl der Ambozeptoren wie der Komple- mente im unbeeinflussten Kammerwasser nicht als sicher ausgeschlossen zu betrachten. Bakteriolysine fand Possek (9) in Übereinstimmung mit Römers Gesetz im Glaskörper nicht vor, und konnten dieselben auch nach einer subkonjunktivalen Injektion nicht feststellen. Ebenso nahm Leber (6) keine bakteriolytische Wirkung im Kammerwasser wahr; weil aber die Komplemente fehlten, lässt er unentschieden, ob die Ambozeptoren abwesend oder wirkungslos waren. Bei aktiver Immuni- sierung gehen die Bakteriolysine in das Kammerwasser über, bei passiver erst nach einer subkonjunktivalen Injektion. Nach Salus (100) und Bürgers (89) kommen die Bakteriolysine auch im normalen Kammer- wasser vor; 4. Opsonine kommen nach Z a d e (106) nicht im normalen Kammer- wasser und nach zurNedden (21, 43) weder im Kammerwasser noch im Glaskörper vor. Nach Knapp (61) aber wohl, wenn auch in ge- ringer Menge, nach Bürgers (89) ebenfalls. In den Glaskörper gehen nach Wessely (70) die Antikörper in derselben Weise über als in das Kammerwasser, weil sie für beide aus derselben Quelle stammen, aus dem Ziliarkörper. Allein sie ver- breiten sich in dem Glaskörper viel langsamer. Die meisten Untersucher urteilen, dass Römer sein Gesetz der Zytotoxin-Retention etwas allzu streng formuliert hat und dass man oft das Fehlen bestimmter Körper als bewiesen angenommen hat, wenn unsere Reaktionen nicht ausreichten, dieselben nachzuweisen. Fast alle geben zu, dass die verschiedenen Antikörper in sehr geringen Mengen in das normale Kammerwasser übergehen, so dass man gut tun wird, Römers Gesetz der Zytotoxin-Retention durch den Begriff der Vorrichtung zur relativen Schutzkörper-Retention zu ersetzen (Mija- shita, 81, Bürgers 89, Salus 100) einer Funktion, welche den Blut- gefässwänden oder dem Ziliarepithel zugeschrieben werden muss. Die grossen Mengen Antikörper, welche man nach einer subkonjunktivalen Injektion und mehr noch nach einer Punktion der Vorderkammer in