Weitere Glaukomtlieorien. Säure- und Quellungstheorie. 117 säure kaun das in einer halben Stunde geschehen. Lösungen von so geringer Konzentration, dassman sie auf der Zunge nicht mehr schmecken kann, ver- ursachen schon eine bedeutende Spannungsvermehrung. Das Glaukom fasst er als eine solche Schwellungs-Erkrankung auf, welche hervor- gerufen werden kann z. B. durch eine Säure, welche sich im Auge gebildet hat und Wasser anzieht. Auch die Mattheit der Hornhaut kann dadurch erklärt werden z. w. als Niederschlag von kolloiden Substanzen durch dieselbe Säure (460). Nach Rüben (670a) sind es bloss Sklera und Hornhaut, welche anschwellen, nicht der Glaskörper, denn eine sehr hohe Spannung kann ohne Zunahme an Gewicht des Auges einhergehen. Es gibt auch Salze, welche die entgegengesetzte Wirkung üben, z. B. zitronensaures Natrium, welches in 4 bis ö^/o Lösung unter die Bindehaut injiziert, in einer halben Stunde die vermehrte Spannung bis zur normalen Höhe oder noch niedriger herabsetzt und durch einige Tage herabgesetzt hält. In einzelnen Fällen haben diese Injektionen eine sehr günstige Wirkung gehabt (558) in anderen hörten wenigstens die Schmerzen auf (587), wieder in anderen hatten sie gar keine gute Wirkung, erhöhten die Schmerzen sogar und machten die Spannung ansteigen (584). Ahnliche therapeutische Versuche werden auch von anderer Seite (667) noch fortgesetzt. Von den Kalksalzen, nament- lich des Kalziumchlorids innerlich verabreicht, wird auch eine günstige Wirkung berichtet (6b5), gleich wie von subkonjunktivalen Injektionen von Natrium Jodatum wenigstens auf die Schmerzen des sekundären Glaukoms (356) während dieselben beim primären Glaukom den Zu- stand verschlimmern sollen (vgl. den vorigen Bericht S. 333). Von der Jodtherapie in der Form von Jodkali-Geloduratkapseln wird gutes berichtet durch günstige Beeinflussung der ursächlichen Arterio- sklerose (644 a). Schön (492) gibt als Beweis für seine Theorie (s. vorigen Bericht S. 343) Beispiele von Glaukomen, welche trotz von Geheimräten aus- geführten Iridektomien nicht geheilt waren und dann durch optische Korrektion von Höhen schielen, Hypermetropie und Presbyopie noch zum Stehen zu bringen waren. Eine Zeichnung der physiologischen Exkavation der Papille, welche nach Schön während dem Leben erworben wird, findet man bei einem fünfmonatlichen Fötus bei Lange (395). Nach Stransky (678) soll bloss das Glaucoma inflammatorium verursacht werden durch Erhöhung des intraokularen Druckes, während das Glaucoma simplex die Folge sein soll einer Scleritis indurativa, durch welche die Sklera für den Finger und Tonometer härter wird und somit eine erhöhte Spannung vorgetäuscht werden soll. Für diese