614 A. Birch-Hirschfeld, Wirkung der rStrahlenden Energie auf das Auge. Die grosse Bedeutung, die bei den modernen Fortschritten der Radiotherapie einer Dosierung des Härtegrades der Röhre durch Er- höhung des Vakuum oder Filtrierung der Röntgenstrahlen zukommt, rechtfertigt es, an dieser Stelle in Kürze auf die neueren Arbeiten von Kienböck (31), Meyer und Ritter, Christen (8), Ehrmann (11) und Miller (38) hinzuweisen. Meyer und Ritter (36, 37) suchten ein biolo- gisches Mass für Röntgenstrahlen festzustellen, indem sie diejenige Bestrah- lungsintensität bestimmten, nach welcher eine Maus durch Zerstörung der blutbildenden Organe zugrunde geht. Sie fanden diese ^,Mausdosis^', ge- messen nach Sabouraud-Noire bei einer Strahlenqualität von BW 5 zwischen 25 und 30x (x = Kienböckeinheit am Quantimeter gemessen durch Schw^ärzung eines Chlorbromsilberpapiers). Schwarz (47) hat zur Dosimetrie die Kalomelreaktion der Röntgenstrahlen, Christen die Halb- wertschicht verwendet. Darunter wird diejenige Schichtdicke verstanden, welche eine gegebene Strahlung durch Absorption auf die Hälfte ihrer ursprünglichen Intensität abschwächt. Da die verschiedenen Gewebe des tierischen Körpers in ihrer Absorptionsfähigkeit für Röntgenstrahlen an- nähernd mit derjenigen des destillierten Wassers übereinstimmen, kann man letzteres zur quantimetrischen Bestimmung benutzen und die Ober- flächendosis mit der Tiefendosis vergleichen. Derartige Berechnungen führten Christen zu dem Ergebnis, dass der grösste Nutzeffekt bei einer Halbwertschicht von 7io der Weichteilschicht gegeben ist, während mit Rücksicht auf Schonung der Haut diejenige Qualität am meisten zu empfehlen ist, deren Halbwertschicht der Weichteilschicht gleich oder etwas grösser ist. Diese Halbwertschicht kann neuerdings durch ein von Christen angegebenes Instrument für jede Röhre direkt optisch bestimmt werden. Dass der Schutz der Hautoberfläche bei Tiefenbe- strahlung durch Desensibilisierung mit künstlicher Blutleere (Schwarz) erhöht werden kann, ist gleichfalls ein wichtiger Fortschritt für die Strahlentherapie. Die Frage, ob nach Röntgenbestrahlung etwa durch ein im Gewebe entstehendes Röntgentoxin Fernwirkungen erzielt werden können, ist noch nicht eindeutig gelöst. Jeder von Röntgenstrahlen getroffene Körper wird nun selbst zur Strahlenquelle und sendet Strahlen aus, deren Härtegrad von seiner Natur abhängt (harte Sekundärstrahlen im tierischen Körper — weiche Strahlen, wenn Schwermetalle getroffen werden). Auch diese Sekundärstrahlen lassen sich bei der Tiefenbestrahlung verwerten (Radioaktivierung durch Wismutpaste etc.). Die Mi 11 ersehen Versuche an weissen Mäusen zeigten, dass stark gefilterten Röntgenstrahlen (Optimum = 10 mm Aluminium) eine wesentlich stärkere biologische Wirkung zukommt als schwach gefilterten, was mit