Katarakt bei familiärer Myotonie. Angeborene Starforraen. Lentikonus. 407 und Hornhaut zurückführen zu müssen, die er auf entzündhche Ver- änderungen zurückführt. Gegen diese Deutung hat Ref. Einspruch erhoben, weil die Vaskularisation der Kornea und die Defektbildung der De sc em et sehen Membran auf Entwicklungsstörungeu zurückzu- führen sind. Die weiteren Arbeiten beschäftigen sich mit dem erheblich häufigeren Lenticonus posterior. Eine ausführliche Arbeit von Gou r fein-Welt ^ (96), die sich auf die anatomische Bearbeitung eines Falles gründet, kommt zu folgenden Schlüssen: Die Diagnose am Lebenden ist schwierig. Man muss den falschen Lentikonus absondern, der durch Linsen mit doppeltem Brennpunkt vorgetäuscht wird, der echte Lentikonus zeigt viel unregelmässigere Bilder an der Hinterfläche der Linse. Angeborene hintere Polarkatarakte sprechen für Lentikonus. Obwohl in der Ver- dickung der Arteria hyaloidea die Ursache der Zerrung am hinteren Linsenpole erblickt wird, wird die Entstehung des Lentikonus im vor- liegenden Falle auf eine intrauterine Entzündung zurückgeführt, was nach der Ansicht des Ref. schon aus dem Grunde zweifelhaft erscheinen muss, weil es sich um einen Buphthalmus handelte. In einem Falle von Treacher Collins (331) fand sich eine graue Membran hinter der Linse, welche die Hinterfläche der Linse deutlich sichtbar machte, so dass der Konus gut gesehen werden konnte. Es handelte sich um einen 8jährigen Knaben; die Membranbildung kann nach Entzündungen, nach Ruptur der hinteren Linsenkapsel und als kongenitale Missbildung auftreten. Harmans (119) Fall, der ebenfalls nur khnisch beobachtet wurde, scheint mehr in die Kategorie des falschen Lentikonus zu gehören. Attias (10) konstatierte bei einem 19jährigen 2 nahe beieinander- hegende runde Bilduugen in der Linse, von Tropfenform. Die eine liegt am hinteren Pol, die andere etwas nach unten und aussen. Es handelte sich um Blasen, die einen Lentikonus vortäuschten. In einem anderen Falle dagegen bestand ein echter Lenticonus posterior mit Resten des Gl oquetschen Kanales. Ein Fall von Tschemolossow (334) war mir nicht zugänglich. 2. Das Kolobom der Linse. Van der Hoeve (141) teilt einen Fall mit, der als atypisches Linsenkolobom aufgefasst werden muss. Der nasale Teil der Linse zeigte einen sattelförmigen Defekt. In der Mitte des Defektes fehlten die Zonula- fasern. Bei Kaninchen, die kurz nach der Geburt iridektomiert worden waren, zeigten die so erzeugten Kolobomlinsen ein geringeres Gewicht,