128 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. eine Epidemie von Cerebrospinalmeningitis nicht stattgehabt. Der Verfasser weist darauf hin, dass im Nasenrachenraum gleichfalls wieder- holt Meningokokken ohne Symptome der Meningitis gefunden worden sind. Dem Meningokokkus steht der Micrococcus catarrhalis nahe, den Ruata (11, 12, 13) in der normalen Bindehaut antraf. Verderame (17, 18, 19) bestreitet aber, dass die bakteriologische Diagnose in diesem Palle sichergestellt gewesen sei; er betont, dass die Agglutinationsprobe am sichersten die Differenzierung des Micrococcus catarrhalis von Meningokokken und anderen gramnegativen Diplokokken ermöglicht. Anaerobe Bakterien sollen nach Ruata (12, 13) in der Binde- haut selten vorkommen, da sie daselbst keinen guten Nährboden vor- finden. Dass sie aber doch gelegentlich die normale Konjunktiva be- siedeln, beweist ein Fall von Tschirkowsky (15), der den Bacillus perfringens zu züchten vermochte. Überhaupt können gelegentlich mal alle möglichen Bakterien in der normalen Konjunktiva angetroffen werden. Mayou (7) fand Strepto- kokken und Subtilisbazillen. Brown Pusey (4) in einem Falle den Bacillus pyocyaneus. Die wichtigste Frage ist für die Ophthalmologen immer noch die, ob die keulenförmigen Bazillen, die einen regelmässigen Befund der normalen Bindehaut darstellen, Pathogenität entfalten können. Bane (2) konstatierte eine Hyperämie in der unteren Hälfte der Bindehaut, wobei sich reichlich Xerosebazillen nachweisen liessen. Bartels (3) vermochte in 37 % aller Fälle von Blennorrhoea neonatorum Xerosebazillen, die er für identisch mit den Pseudodiphtherie- bazillen erklärt, zu züchten und als Erreger anzusprechen. Auch bei Panophthalmitis resp chronischen inneren Augenent- zündungen haben Grüter (6) und Stargardt (14) Xerosebazillen ge- funden, denen sie eine ätiologische Bedeutung beimessen. Es ist ja sicherlich nicht immer leicht, den Xerosebazillus von den giftigen keulenförmigen Bazillen, den Diphtheriebazillen, zu unter- scheiden, da sich kulturell, sowie hinsichtlich der Färbemethoden und im Aussehen keine durchgreifenden Unterschiede finden Das einzig zuverlässige Unterscheidungsmerkmal ist, wie Parparcone (10) und Fisher (5) ausführen, die Toxinbildung, die nur bei echten Diphtherie- bazillen beobachtet wird.