658 A. Birch-HirSehfeld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. x4uch Fuchs (205) weist in einem Aufsatze über Lichtscheu neuer- dings darauf hin, dass das Gefühl der Blendung auf ÜberempfindHch- keit der Netzhaut beruhen kann, so dass selbst geringe Lichtmengen unan- genehm empfunden werden. Besonders bei Neurasthenie und Hysterie ist dies der Fall und kann der gleichfalls häufigen Überempfindlichkeit gegen Geräusche an die Seite gestellt werden. Von Interesse sind weiter die Feststellungen von Hess (207) über die sogenannte Lichtscheu bei skrofulöser Ophthalmie. Er fand, dass die Kinder auch im Dunkeln die Lider zusammenkneifen (bei Blitzlicht- aufnahmen) und meint, dass man hier Zustände als Lichtscheu bezeichne, bei denen es sich um vom Lichte unabhängige Störungen der Binde- haut und Hornhaut handelt, die bei fest geschlossenen Lidern am wenigsten empfunden werden. Durch die Dunkeladaptation kann dann eine sekundäre echte Licht- scheu hervorgerufen werden. Hess hält es für unlogisch, solche Patienten mit Dunkelkuren oder Schutzbrillen zu behandeln und rät, sie langsam ans Helle zu ge- wöhnen, d. h. eine physiologische Helladaptation herbeizuführen. Hess geht aber noch einen Schritt weiter. Er hält auch bei Iritis, bei Netzhaut- und Aderhautentzündungen das Tragen von Schutzbrillen für theoretisch nicht genügend begründet und neigt der Auffassung zu, dass die infolge der Belichtung eintretende funktionelle Hyperämie eher günstig als schädlich wirken müsse. Ich kann in diesem Punkte der Meinung von Hess nicht bei- stimmen. Abgesehen, dass mir der heilsame Einfluss der durch Licht bewirkten funktionellen Hyperämie in Iris, Netzhaut und Aderhaut recht problematisch erscheint, ist doch zu bedenken, dass wir bei allen Leiden, bei denen wir die Pupille mit Atropin erweitern, das Auge seines nor- malen Schutzmittels gegen Blendung durch leuchtende Strahlen berauben und für einen Ersatz desselben sorgen müssen. Wer einmal eine Atropinmydriasis gehabt hat und sich im hellen Raum aufhalten musste, weiss, wie störend die Blendung auch dem gesunden Auge ist und wie wohltätig die Herabsetzung der Lichtstärke durch ein dunkles Glas wirkt. Wie vielmehr wird dies der Fall sein, wenn es sich um ein entzündetes Auge handelt. Auch bei Patienten, die nicht an einer Entzündung, sondern an Hemeralopie (bei Retinitis pigmentosa oder essentieller Hemeralopie) litten, habe ich mich wiederholt von der günstigen Wirkung einer ge- eigneten Schutzbrille überzeugen können, ohne dass von einer sug- gestiven Wirkung die Rede sein konnte.