705 Entstehung der Nekrosen in den Sarkomen. Folgeerscheinungen. Der Widerspruch zwischen den Ausführungen von Fuchs und Goldmann ist nur ein scheinbarer. Denn wenn die vitale Energie der Zelle herabgesetzt ist, wird die einzelne Zelle auch dort zuerst Schaden erleiden, wo ihre Ernährungsbedingungen die schlechtesten sind, also in weitester Entfernung von den Gefässen. Fuchs äussert sich nur über die lokalen Erscheinungen von Nekrose im Tumor, wäh- rend Goldmann für das Problem der Nekrotisierung im allgemeinen eine Erklärung abzugeben versucht. Die klinischen Erscheinungen der Nekrose sind, wie Fuchs hervor- hebt, abhängig von dem Umfang, den die Nekrose im Tumor annimmt. Vollzieht sich das Absterben des Tumors nur langsam, sukzessive, so sind klinische Erscheinungen wohl kaum nachzuweisen. Man kann wohl anatomisch den Nachweis erbringen. Tritt aber stürmisch eine Nekrose eines grösseren Teiles der Geschwulst ein, so werden auch grosse Mengen toxischer Substanzen gebildet, welche in das Innere des Auges diffundieren und dann die Augenhäute schwer schädigen. Ist noch Sehvermögen vorhanden, so geht dasselbe zunächst sofort verloren und äusserlich treten die Zeichen einer schweren Entzündung verbunden mit heftigen Schmerzen auf; Fuchs gibt folgende Zeichen an: Starkes Odem der Lider, Chemosis der dunkelroten Bindehaut, endlich Vor- treibung des Auges, manchmal in bedeutendem Mass, ohne dass eine retrobulbäre Geschwulst zu beobachten wäre. Die entzündlichen Erscheinungen, welche man klinisch beobachten kann, und wie sie eben geschildert worden sind, sind nicht abhängig von der später folgenden intraokularen Entzündung sondern setzen be- reits mit der Nekrose ein, sind also abhängig von der Diffusion der Toxine in die Häute und in die Umgebung des Augapfels. Fuchs führt folgenden klassischen Fall an : Ein 79jähriger Mann hat vor 9 Tagen eine sehr heftige Ent- zündung eines Auges bekommen, ohne dass er früher an demselben eine Veränderung bemerkt hätte. Es besteht nebst starken äusseren Entzündungserscheinungen etwas Exophthalmus und ein 2 mm breiter Ringabszess der Hornhaut. Die Enukleation ergibt ein ungefärbtes Rundzellensarkom, welches von der nasalen Seite der Aderhaut ausgeht, bereits mehr als die Hälfte des Glaskörpers einnimmt und bis auf einen kleinen Teil nekrotisch ist. Wo das Sarkom der Sklera aufsitzt, also in der ganzen nasalen Hälfte, ist auch die Sklera in ihren inneren Schichten nekrotisch geworden. Ebenso ist ringsum der ganze Ziliar- körper und die ganze Iris nekrotisch, aber weder der Ziliarkörper noch die Iris bieten die geringsten Zeichen von Exsudation. Diese findet sich nur in der Hornhaut. Hier sind in den hinteren Schichten die Hornhautkörperchen nekrotisch, sie haben keine Kernfärbung mehr Lubarscli-Ostertag, Ergebnisse, XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 45