W. Stock, Tuberkulose des Auges. 556 Hummelsheim (20) ZU Alttuberkulin raten. Es wird wohl hieraus der Schluss zu ziehen sein, dass die Tuberkuline in ihrer Wirkung nicht sehr verschieden sind. Schimanowski (30) hat zwei Fälle von Augentuberkulose (Irido- zykhtis und Keratitis nodosa) mit Einträufelungen von Tuberkuhn behandelt. Er will dadurch Besserung erzielt haben. Von anderer Seite wird und muss von dieser Therapie abgeraten werden (cf. Ruh er t). Dor (12) empfiehlt die Netzhautahlösung mit Tuberkulin zu behandeln (auch bei exzessiver Myopie). Er will damit sehr gute Resultate erzielt haben. Einzelne Fälle, die mit Tuberkulin behandelt worden sind und bei welchen klinisch Besserung und Heilung erzielt worden ist, übergehe ich hier. Es ist zwecklos solche einzelnen von verschiedenen Autoren nach verschiedenen Methoden behandelte Fälle zusammen- zustellen. In dieser Frage entscheidet nur ein grosses einheitlich be- obachtetes Material. Fr o mag et und Mongour (61) ebenso Verrey (86) empfehlen sehr warm das Serum Marmorek zur Behandlung von tuberkulösen Augenerkrankungen. Es wird je ein so behandelter Fall beschrieben. Andere Arten der Behandlung. Abadie (89): innerlich Jodgyanal, Einreibungen mit Leber- tran vom Kabeljau, der mit Guaijak versetzt ist und täglich 60—100 g rohes Fleisch. Ahl ström (92) gibt bei Bindehauttuberkulose Jodnatrium inner- Uch und stellt dann in der Bindehaut Jod in statu nascendi her durch lokale Applikation von Ozon während Re (123) 2—3 mal täglich eine A^/oige Pikrinsäuresalbe mit gutem Erfolg angewandt hat. Casali (55) hat mit Radiumbestrahlung bessere Resultate erzielt als mit Röntgenbestrahlung und Kauterisation. Lundsgaard (74) zieht das Finsenlicht dem Quarzlicht vor, weil das Finsenlicht nie die Zellen angreift, die Stützsubstanz bleibt un- versehrt, während das Quarzlicht beides angreift, und weil das Finsen- licht viel mehr in die Tiefe wirkt als das Quarzlicht. Flemming und Krusius (60) haben beobachtet, dass durch Bestrahlung mit Höhensonne 5—6000 m eine Abschwächung einer tuberkulösen Infektion des Auges erzielt werden kann. Es müsste auch dieses Mittel therapeutisch angewandt werden.