Persistierende Reste der Arteria hyaloidea. Entzündliches Pseudogliom. 507 Uber Reste der Arteria hyaloidea berichten Baoe (1) und Crampton. In Falle Bane enthielten die beiden Gefässe noch Blnt, im Falle Crampton (4) waren nur zwei im Glaskörper flottierende von der Papille entspringende Fäden nachweisbar. Im Falle Compton (3) fand sich ein pulsierendes Gefäss im Glas- körper, das von einem nasalen Aste der Zentralvene entsprang und bis zur Hiuterfläche der Linse verlief. Im Falle Warlomont (13) bestand neben der persistierenden Arteria hyaloidea eine staphylomatöse Stelle (?) neben der Papille. Bei dem von Warton (14) beobachteten Falle einer vom Sehnerven zur Makula sich erstreckenden Strangbildung war es zweifelhaft, ob die Veränderung angeboren war. Der Sehnerv war stark in der Richtung des Stranges verzogen. Der Beschreibung nach zu urteilen scheint es sich um ähnliche Veränderungen wie in zwei von Botteri (2) veröffentlichten Fällen ge- handelt zu haben. Auch hier zog von der Papille teils in der Richtung der Netzhaut — Aderhaut, teils in der des Glaskörpers, ein strangförmig angeordnetes Gewebe, das besonders im Falle I eine starke Ver- zerrung der Papille bewirkt hatte. In der Umgebung des genannten Gewebes, das im Falle I nach der nasalen, und im Falle II nach der temporalen Seite verlief, war die Aderhaut atrophisch. Zugleich fanden sich Pigmentherde in der Retina. Von dem gleichen Autor werden noch zwei Fälle von sogenannter Membrana epipapillaris beschrieben, bei denen es sich wohl um nichts anderes als um Reste des Gliamantels der Arteria hyaloidea gehandelt haben wird. Paton (2) beschreibt opake knotige Massen auf der Oberfläche des Sehnerven bei einem 17 jährigen Mädchen, die sich zum Teil mit läng- lichen Ausläufern entlang den Netzhautgefässen erstreckten. In der Diskussion gibt Doyne an, zwei ähnliche Fälle beobachtet zu haben. Treacher Collins gibt der Meinung Ausdruck, dass es sich da- bei teils um eine zystische Erweiterung der gliösen Hülle der Arteria hyaloidea, teils um die abnorme Entwicklung von Bindegewebe im Glas- körper handeln werde. Uber einen von See fei der (10) anatomisch untersuchten Fall von persistierender Arteria hyaloidea mit reichlicher Bindegewebsentwicklung auf der Oberfläche der Papille ist bereits in dem Kapitel „Kolobome des Sehnerven" berichtet worden. Anhangsweise sei erwähnt, dass Langen h an in einem Auge mit geringen myopischen Astagmatismus in der Nähe der Papille sechs mächtige hintere Vortex-Venen der Aderhaut beobachtet hat.