415 Ätiologie des Scliichtstares. Beziehungen zur Tetanie. Krämpfe eklamptischer Natur gewesen. In dem einen Falle von Tetanie sei diese nach der Sehverschlechterung aufgetreten, während in 68,5 % Rachitis vorhanden war und meistens in leichter Form, wohei die Zahnanoinalien von grosser diagnostischer Bedeutung sind. Die meisten Schichtstare seien wohl ihrer Grössenverhältnisse wegen als extrauterin entstanden anzusehen. Da Rachitis öfters als Tetanie gefunden wurde, so soll erstere allein als ätiologischer Faktor in Betracht kommen. Nur einmal wurde Konsanguinität der Eltern von zwei mit Schichtstaren be- hafteten Kindern festgestellt, ein Umstand, der für die Erblichkeitsver- hältnisse beim Schichtstar nach der Ansicht des Ref. nur dann in Frage käme, wenn bei einem der Eltern oder bei beiden ebenfalls Schichtstar vorhanden gewesen wäre. Schliesslich betont Verf. dass die Theorie des Zusammenhanges zwischen Schichtstar und Tetanie in den pathologisch- anatomischen Untersuchungen über die Epithelkörperchen keine Stütze fände. Tetanie rufe zwar häufig Störungen an ektodermalen Gebilden hervor, sei aber in den Fällen der Heidelberger Khnik als Ursache der Schichtstare nicht aufgefunden worden. Da in den Fällen von Frank eine eingehende neurologische Unter- suchung nicht vorgenommen wurde, so sind die Resultate für die Frage des Zusammenhanges zwischen Schichtstar und Tetanie nicht zu ver- werten. Wie notwendig und wie fruchtbringend derartige exakte Unter- suchungen sind, geht aus der kürzlich erschienenen Arbeit von Hesse undPhleps (134), indem hier der Beweis für die Richtigkeit der früher vom Ref. geäusserten Ansicht geliefert wird, dass Schichtstar und Te- tanie in ursächlicher Beziehung stehen. Die von Frank für die Rachitis herangezogenen Zahndifformitäten seien bei Tetanie sehr häufig und deshalb dürfe man aus ihrem Vorhandensein nicht ohne weiteres auf Rachitis schliessen. Auch sei es nicht angängig, für die Schichtstare eine besondere Art der Rachitis zu konstruieren. Damit ist wohl der Zusammenhang zwischen Rachitis und Schichtstar kaum mehr disku- tabel. Weiterhin haben die Verff, nun mit Hilfe exakter neurologischer Untersuchungen festgestellt, dass bei 43 Schichtstarpatienten 35 mal Te- taniesymptome vorhanden waren. Diese Fälle erstreckten sich auf ver- schiedene Altersstufen. Zweimal htten Mutter und Kind an Tetanie. Auch bei Totalstaren des jugendlichen Alters konnte häufiger Tetanie nachgewiesen werden. Es sind diese Untersuchungen eine glänzende Bestätigung der schon vor Jahren geäusserten Ansichten des Ref., dass die Tetanie für viele Schichtstare das ursächhche Moment dar- stellt. Die vielen Gründe, die Ref. für das Bestehen dieses ur- sächlichen Zusammenhanges angeführt hat, sind von dem Verf. nicht weiter erwähnt worden, weil ihnen augenscheinlich nur die bis zum Jahre 1904 erschienenen Arbeiten, nicht aber diese Berichte