376 A. Peters, Pathologie der Linse. nun wurde die primäre Augenblase unter eine andere Stelle der Epidermis verpflanzt oder es wurde Epidermis von einer anderen Steile über die Augenblase verpflanzt, nachdem die Linsenbildungszellen entfernt waren. Bei Rana esculenta bildeten sich nun die Linsenbildungszellen un- abhängig vom Augenbecher zu einem Linsenbläschen aus, wenn die rechte Vorderhälfte der Hirnanlage exzidiert wurde. Wurden beide Hälften exzidiert, so entwickelten sich die Linsenbildungsstellen ebenfalls zum Linsenbläschen, während bei Rana fusca diese spontane Linsen- bildung ausblieb. Bei Bombinator bedürfen die Linsenbildungszellen der Mitwirkung des Augenbechers. Diese Differenzen sind darin be- gründet, dass die Mitwirkung des Augenbechers bei den verschiedenen Wirbeltieren in verschiedenem Grade notwendig ist, während überall prädestinierte Linsenbildungszellen vorhanden sind. Wird die Augenblase entfernt, so entsteht bei Rana esculenta trotz- dem eine Linse, bei Bombinator dagegen nicht. Bei beiden Tieren konnte durch Uberpflanzung von Rumpfhaut auf die Augenblase nur sehr schwer eine Linsenanlage erzeugt werden, während transplantierte Kopfhaut bei Rana esculenta auf den vom Augenbecher ausgeübten Reiz nicht von einer Linsenbildung gefolgt war; dagegen war dies bei Bombinator der Fall. Die Bildung einer Linse aus dem oberen Irisrande, die bei ge- schwänzten Amphibien beobachtet wird, ist bei den ungeschwänzten nur bei Rana sylvatica zu finden. Die Unabhängigkeit der Linsenentwicklung vom Augenbecher und der Einfluss des Augenbechers auf die Linsenbildungszellen lassen die die Erage auf werfen, welche Entstehungsart phylogenetisch die ursprüng- hche war. Spemann glaubt mit Rücksicht auf die verschiedenen Resultate bei zwei Froscharten, dass es ein Ubergangsstadium gegeben habe, in welchem beide Arten vorkamen. Von grossem Interesse sind ferner die Versuche, welche Spemann (303) über die Entwicklung umgedrehter Hirnteile anstellte. Wurde ein Stück der Medullarplatte mit den Anlagen von Chorda, Mesoderm und Darm herausgeschnitten und ungedreht wieder zur Einheilung gebracht, so bewahrten die einzelnen Gehirnabschnitte ihre Entwicklungstendenzen. Trifft der Schnitt die Stelle der späteren Augenanlage, so können vier Augen entstehen, nämlich 2 an normaler Stelle und 2 nach hinten in der Gegend der Hörblasen. Die Augenanlagen sind schon in der Me- dullarplatte prädestiniert, ebenso die Differenzierung in Retina und Pig- mentepithel. Genaueres muss in der interessanten Arbeit selbst nach- gelesen werden. Schon im vorigen Berichte konnte ich einige interessante Arbeiten von Wessely anführen, die sich mit den Wachstumsstörungen des