C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. 31G sekundäre Infektion der Kieferhöhle erfolgen, was z. B. Guisez be- obachtete. Falls sieh die Entzündung auf die Orbita ausbreitet, kann es zu Abszessen kommen, eine einschlägige Beobachtung findet sich bei Wüstmann. Bei Guisez schloss sich an die Entzündung eine Throm- bophlebitis des Sinus cavernosus. c) Entzünduiigeii des orbitalen Zellgewebes. 1. Metast astische Entzündung. Die bekannte Tatsache, dass die Orbitalphlegmonen in der Mehrzahl fortgeleitete Prozesse aus der Naclibarschaft sind, bestätigt sich auch in diesen Berichtsjahren. Die am häufigsten in Betracht kommenden Nebenhöhlenentzündungen werden gesondert besprochen w^erden. Manche Fälle sind mitgeteilt worden, in denen die Entscheidung ob Metastase oder fortgeleiteter Prozess sehr schwierig, ja unmöglich ist. Es ist in solchen Fällen immer mit der ^lögliclikeit zu rechnen, dass der Ur- sprungsherd zur Zeit der ersten ärztlichen Untersuchung bereits wieder abgeheilt war. Das scheint z. B. bei Tschirkowsky (405) der Fall gewesen zu sein. Oft kann die genaue bakteriologische Untersuchung zur Auf- klärung dunkler Fälle dienen, und es ist verwunderlich wie verhältnis- mässig wenig noch von ihr Gebrauch gemacht wird. Als sichere Metastasen sind folgende Fälle anzusehen: Bachhammer (13) Fall It). Eitrige Piilegmone der Augenhöhle bei Pyärnie nach eitriger Tonsillitis, mit Abszessen in Lungen und Nieren, Akute hämorrhagische Keilbeinhöhlenentzündung, eitrige Epipharyngitis und Pachyleptomeningitis. Birch-Hirschfeld (35) Fall 12 und 13. Fall 12. Staphylokokkenabszess der rechten Orbita nach Bronchitis, Fall 13. Multiple Abszesse der rechten Orbita bei ulzeriertem Pyloruskarzinom mit Metastase im Orbitaldach. Da gleichzeitig ?uch ein Tonsillarabszess vorhanden war, ist es unsicher von welchem Herde die Metastase ausging, Birch-Hirschfeld (1. c) nimmt mit Rücksicht auf die Tumormetastase im Orbitaldacli auch eine Eiterraetastase von dem Pyloruskarzinom au, Morax (265). Abszess der Orbita nach Daumenabszess. Auch intraokulare Metastase. Im Blut und Abszesseiter: Staphylokokken. Okamura (278), Staphylokokkenabszess der linken Orbita und in verschiedenen anderen Körper- gegenden bei Masern. Pascheff (254) 2 Fälle. 1. Orbitalphlegmone bei Staphylokokkenseptikämie. 2. Streptokokkenabszess der Orbita. Vernarbte Wunde der Tibia. Hochgradige Malariakachexie.