Hämorrhagisches Glaukom. Glaucoma malignum. Ätiologie des Glaukoms. 95 Beherzigenswert ist die Bemerkung Priestley Smiths (672), dass er kein Glaucoma mahgnum mehr beobachtet hat, nachdem er als Regel vor der Iridektomie eine Sclerotomia posterior gemacht hat. Der Zusammenhang zwischen diesem Erfolge und der Operationsweise wird wahrscheinlich, wenn man bedenkt, dass das Glaucoma malignum aufgefasst wird, als bedingt durch eine übermässige Vorwärtsschiebung der Linse nach der Iridektomie (418). § 20. Ätiologie des Glaukoms. Wenn man die Zirkulationsstörungen auch als eine Erkrankung mitrechnet, kann man wohl mit Blessig (264, 449) sagen, dass jedes sogenannte primäre Glaukom nur ein Symptom eines allgemeinen Leidens ist; als Ursachen der Zirkulationsstörungen können auftreten Gefässwand erkrankungen, Herzkrankheiten, Nierenerkrankungen, Gicht, Lues (688), Infektionskrankheiten z. B. Influenza (434), Vaiiola (311) und eine Epi- demie von Wassersucht, welche von Vielen für Beri-Beri gehalten wurde (548); auch wird eine Erkrankung der Blutgefässe als Zwischenglied angenommen, wenn man Diabetes als Ursache des Glaukoms auffasst (225). Es ist auch ein Fall von Syphilis des Vaters beschrieben worden, dessen Kind auf dem einen Auge Hydrophthalmus, auf dem anderen Mikrophthalmus hatte (490). Die Mitteilungen über Glaukomanfälle durch Einträuflung mit Euphthalmin (s. den vorigen Bericht S. 332) sind um einen vermehrt worden (451); ebenso diejenigen durch Dionin (326); beide betrafen aber Augen, welche schon zuvor an Glaucoma simplex litten. Auch durch Einträuflung mit Kokain (215) mit Homatropin (669) und mit Adrenalin (210) sind wieder Glaukomanfälle beobachtet worden, sowie auch Druck- steigerung durch eine subkonjunktivale Einspritzung von Cyanet. hydrarg. in ein Auge, welches zuvor eine Reihe Kochsalzinjektionen harmlos er- tragen hatte (325). Durch Diathermie, Erwärmung des Auges durch hochfrequente Wechselströme, steigt die Spannung an, wenn das Auge entzündet ist; im gesunden Auge wird die Spannung dadurch eher niedriger (641). Ephedrin, Pseudo-Ephedrin und Mydrin werden als harmlos hin- gestellt (603) gleich wie auch das Atroscin, welches Mittel weder im ge- sunden, noch im glaukomatösen Auge die Spannung erhöht und eine ebenso starke Wirkung hat wie Atropin (330). Eine nicht geringe Zahl Fälle sind beschrieben worden, in welchen ein Glaukom-Anfall aufgetreten war durch Einträuflung mit Eserin; dieselben gipfeln wohl in einem Anfalle, welcher auf Eserin-Einträuflung folgte in einem Auge, dessen Pupille durch Atropin ohne Tensions-