670 M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. serve hierher zu rechnen. Erstens bieten sie ein von den anderen Fällen abweichendes histologisches Bild. Die Autoren geben nämlich an, dass der Zelltypus, aus dem die Geschwülste aufgebaut waren, den normalen Chromatophoren in w^eitgehendem Masse ähnelt. Man findet aber sonst stets (Fuchs), dass die Elemente, w^elche diese kleinen Ge- schwülste ausmachen, mehr oder minder grosse Abweichungen von der Struktur normaler Chromatophoren aufweisen. Zweitens waren sie aber auch mit Gehirngeschwülsten, an denen die betreffenden Patienten zugrunde gingen, kompliziert, so dass es fraglich ist, ob hier nicht eine einfache Metastasierung vorliegt. Der schon früher angeführte Fall Derby würde streng genommen unter die Ziliargeschwülste zu zählen sein, da der Sitz sich am hinteren Ende der Corpus ciliare fand. Doch führe ich ihn hier samt den beiden Beobachtungen von de S c h w e i n i t z - S h u rn w a y in der unten folgenden Tabelle der Vollständigkeit wegen mit an. Nicht berück- sichtigt sind die von Kerschba umer, Gorecki, Haensell, Gi- glio beschriebenen Geschwülste, weil sie doch bereits eine Grösse er- reicht hatten, dass man sie nicht mehr sonst hierher zählen kann. Fraglich ist es, ob noch der Wagenmann sehe (95) Fall hierher gehört. Es handelte sich um ein pigmentreiches Sarkom im unteren vordersten Abschnitt der Chorioidea, Masse finden sich nicht angegeben. Zu diesen Fällen kommen nun zunächst noch 3 weitere Fälle von Fuchs (144), die ebenfalls ausserordentlich klein waren. Die Masse sind folgende: 1. 0,15X0,8, 2. 0,09X1,5 und 3. 0,25X2,25. Genauere Angaben konnte ich darüber nicht erhalten, da mir der Bericht des amerikanischen Kongresses nicht zugänglich w^ar. Da Fuchs auch von den beiden Fällen von de Schweinitz und Shumw^ay die Präparate sehen konnte, und den einen Fall für ein beginnendes Sarkom der Aderhaut hält, während der andere von den Verfassern selbst als Melanom angesehen wird, so beträgt die Gesamtzahl der nunmehr sicheren initialen Sarkome 17. Ich habe die letzten 3 Tumoren nicht mit in der Übersicht aufgeführt, weil mir nähere Angaben darüber fehlen. Ausser diesen an der Chorioidea beobachteten sind noch eine Reihe kleiner Tumoren an der Regenbogenhaut vorhanden, welche bereits in vivo lange erkannt, als sich ein Wachstum zeigte, zur Enukleation und anatomischen Untersuchung gelangten. Ich habe diese mit Aus- nahme eines Falles nicht mitangeführt, weil die in vivo vorgenommenen Messungen sich nicht in Parallele setzen lassen mit dem Ausmass des anatomischen Präparates. Gewöhnlich hat sich in solchen Fällen eine viel grössere Ausbreitung des Tumors im Irisstroma als bei der makro-