WucherungsVorgänge an den Pigmentepithelien. Literatur. 721 Zunächst führt Ginsherg (7(3) eine Beobachtung an, die ausser allem Zweifel dartut, dass die Pigmentepithelien wuchern können. Es handelte sich um ein Leukosarkom der Aderhaut, das bereits die ganze temporale Seite der Chorioidea des Augapfels substituiert hatte. Der Sehnervenstamm war bis 3 mm hinter die Lamina cribrosa braunfleckig infiltriert. Bei der mikroskopischen Untersuchung zeigte es sich, dass die Zellen typisches, nadeiförmiges Pigment enthielten, also Abkömm- linge der Pigmentepithelzellen sein mussten. Ausserdem lässt sich nicht in Abrede stellen, dass bei den späteren Stadien der Geschwulstentwicklung die Pigmentepithelien sich an der Wucherung beteiligen, während sie sicher zu Beginn der Entwicklung nicht daran beteiligt sind. Es handelt sich also auch hier um einen sekundären Vorgang. Leber ^) hat auf dem Heidelberger Kongress anlässlich der Diskussion zum S chi eck sehen Vortrag nochmals darauf hingewiesen. Auf die Wucherungen des Pigmentepithels, die hervorgerufen werden durch entzündliche Prozesse, wäe Chorioiditis, überhaupt alle entzündlichen Zustände der Aderhaut, gehe ich hier nicht weiter ein, da dies Kapitel nicht in den Rahmen der vorhegenden Abhandlung ge- liört. Dass es aber auch dabei zu bedeutenden Wucherungen kommen kann, ersehen wir aus den Kr ückm annsehen''^) Mitteilungen. Ebenso übergehe ich die Alterswucherungen des Pigmentepithels, die vornehni- lich in der Gestalt der Drusenbildungen bekannt sind, und eine aus- führliche Beschreibung erfahren haben. Die Drusen können ja unter Umständen eine erhebliche Grösse erreichen, zeigen aber stets nur ein begrenztes Wachstum. Sarkom des Ziliarkörpers. 1. Akatsuka, Über einen eigentümlichen Fall von Ziliarkörpersarkom. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1912. Bd. 2. S. 586. 2. Aynesworth, Report of a case of melanotic sarcoma of the ciliary body. The Ophthalmie record. p. 528. 1912. 3. Barret et Orr, Case of primary sarcoma of the ciliary body. Arch. of ophth. March 1904. 4. Bergmeister, Ringsarkom des Ziliarkörpers. Opth. Ges. Wien. Zeitschr. f. Augenheilk. 23. S. 183. 1909. 5. Derselbe, Das Ringsarkom des Ziliarkörpers, v. Gr. Arch. f. Ophth. 75. Bd. S. 474. 1910. 6. Brown, Melanosarkoma. Chicago Ohpth. Soc. Ophth. Ree. p. 472. 1909. 7. Crampton, Sarcoma of the ciliary body. Section on ophth. coUege of Physic. of Philadelphia. Ophth. Ree. p. 82. 1908. 1) Leber, Bericht über die XXXIL Versammlung zu Heidelberg. S. 181. 2') Krück mann, Uber Pigmentierung und Wucherung der Netzhautneuroglia. V. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. 61. H. 2 u. 3. 1905. Lubarach-Ostertag, Ergebnisse. XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 46