Liderkrankungen b. Rotz, Pest und Mykosis fungoid. Mollusc. contagios. d. Lidar. 259 von Pestbazillen. Im Tarsus sind stellen\\ eise Bakterienembolien der Blutkapillaren sichtbar. Die Lymphgefässe sind mit Pestbazillen vollgestopft. Dagegen zeigten beide merk^vürdiger^^ eise keine reaktiven Veränderungen. Die stark entzündete Konjunktiva enthielt ebenso wie der Fornix kolossale Mengen von Pestbazillen. Vom Fornix waren die Pestbazillen entlang des Müll ersehen Muskels weitergewandert, eine Erscheinung, die am Unterlid noch auffäUiger war. Die Retikularschicht, sowie die perivaskulären Lymphräume und die Lymphgefässe waren mit Pestbazillen vollgestopft. Auch das dritte Lid enthielt Pestbazillen. IX. Mykosis fiingoides. Kubly (90a) beobachtete an den Lidern ulzerierende Granulome. Die Ätiologie der Erkrankung ist noch nicht aufgeklärt. X. Molluscum contagiosum. Lipschütz (102) macht weitere Mitteilungen über das Vorkommen der von ihm gefundenen und im vorigen Bericht bereits eingehend ge- schilderten ,, Elementarkörperchen''. Er konnte sie regelmässig an Schnittpräparaten von jedem Mollus- kum in ungeheuren Mengen mittelst der feuchten Giemsamethode nach- weisen. Ebenso fand sie v. Prowaczek (132) bei einem Molluskumfall auf Samoa in ungeheuren Mengen, sie waren etwa % (.i gross und hatten Molekularbewegung. Die in den Molluskumgeschwülsten darstellbaren Kernsubstanzen und sog. Molluscumkörper sieht Lipschütz als Reak- tionsprodukte des Gewebes auf das Eindringen des Virus an. Speziell von den Molluskumkörperchen glaubt er, dass ihre Entstehung durch eine keratinartige Degeneration zustande komme. Versuche, das Molluskumvirus auf Tiere zu übertragen, schlugen bis jetzt fehl. Lipschütz hält an der ätiologischen Bedeutung seiner Elementarkörperchen fest und schlägt als Name für sie Strongylo- plasma hominis vor. Von Interesse sind noch einige klinische Mitteilungen, die die Über- tragbarkeit des Molluskum bekunden. So beobachtete Knowels (83) in 7 Jahren 10 Eamilienepidemien mit im ganzen 41 Fällen. Kinder wurden häufiger befallen als Erwachsene. Das jüngste Kind zählte 7 Monate. Das Gesicht, vor allem die Augenlider waren stets befallen, häufig auch noch andere Körperteile. Stolowsky (163) fand das Molluskum in Deutsch-Ostafrika am häufigsten bei viehzüchtenden Negerstämmen. Meist waren kleine Kinder, mit Vorliebe sogar Säuglinge und die sie nährenden Mütter befallen. Die Grösse der Geschwülste schwankte von Erbsen- bis Haselnussgrösse, manche erreichten auch Taubeneigrösse. Auch dieser 17*