286 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. mesentericus ruber handelte, der nur selten im Bindehautsacke ge- funden worden ist. Da die Patientin Schweinemagd war, erklärt sich das Hineingelangen dieses Keims in das Tränenröhrchen zwanglos aus ihrer Beschäftigung. Die Anwesenheit des genannten Keims überwucherte in den Kulturen alle anderen Kolonien, so dass wohl hauptsächlich darauf der Misserfolg der Kultur in bezug auf den Streptothrix zu erklären ist. Pinoy und Morax fanden neben dem Streptothrix noch einen bandförmigen anaeroben Pilz und einen anaerobengramnegativenKokkus. Nähere Einzelheiten wurden in dem kurzen Sitzungsbericht, in dem die Mitteilung erfolgte, leider nicht gegeben. Ansiedlung des Penicillium glaucumim oberen Tränenröhrchen war in einem Falle, den Mackay (74) beschreibt, Ursache einer hart- näckigen Epiphora. IV. Infektiöse Erkraiikiiiigeii des Tränensackes, a) Kakteriologie. Eine Reihenuntersuchung über die Bakteriologie der Tränensack- entzündungen liegt von Marongiu (75) vor. Sie bestätigt die be- kannte Tatsache, dass bei der akuten Dakryozystitis resp. Präzystitis der Streptokokkus überwiegt, während bei der chronischen Form dieser Keim ganz zu gunsten des Pneumokokkus zurücktritt. In seltenen Fällen wird eine Tränensackphlegmone aber auch durch Pneumokokken hervorgerufen. Einschlägige Beobachtungen liegen vor von Marongiu (1. c.) und Lawry (66). Morax (81) erlebte im Anschluss an eine Durchspülung des chronisch erkrankten Tränensacks eine Orbitalphlegmone, die, wie die Kultur des Eiters ergab, durch Pneumokokken und Pfeiffersche Influenza- bazillen verursacht war. Die Influenzabazillen finden sich nach den Untersuchungen Ma- rongius (75, 76) ausserordentlich häufig im chronisch erkrankten Tränensack. Die meisten der von Marongiu untersuchten Fälle hatten gleichzeitig Trachom. Die Influenzabazillen fanden sich nicht nur dann fast regelmässig vor, wenn im Tränensack echte Follikel reich- lich vorhanden waren, sondern auch in Fällen ohne jede Follikelbildung und bei einfacher katarrhalischer Dakryozystitis. Eine pathologische Bedeutung für das Trachom kommt ihnen jedenfalls, wie das auch aus früheren Berichten schon bekannt ist, nicht zu. Man vermisst sie auch bei einfacher Dakryozystitis ohne Trachom nach meinen Erfahrungen nur selten. An seltenen Keimen fand Marongiu (75) Micrococcus candicans, DipIobaciUus Morax-Axenf eld, Bacillus Löwenberg-Abel, Bacillus