582 W. Wittich, Endogene Infektionen des Auges. Kaganow (50): Patientin mit Eisensplitterverletzung des rechten Auges bekommt erst auf dem verletzten, später auch auf dem anderen Auge eine typische Keratitis parenehymatosa. Keine Anhaltspunkte für Lues oder Tuberkulose. Komoto (54): 17jähriger Mann, nach einer Verletzung durch einen Baumast doppelseitige Keratitis parenehymatosa. Lacompte (58): 15jähriges Mädchen mit Lues congenita und Cataracta corti- calis post. beiderseits. Rechts vor sieben Jahren operiert (Diszission), nach primärer Starextraktion links Keratitis parenehymatosa. Langenbeck (59): Bei 26jährigem Manne tritt, nachdem ihm Terpentin in ein Auge gespritzt war, doppelseitige Keratitis parenehymatosa auf. Wassermann positiv. Mohr (62): 1. Einem 25jährigen Manne spritzt Sodawasser in ein Auge: Kera- titis parenehymatosa. Wassermann positiv. 2. 25 jähriger Mann mit Lues acquisita, nach Fremdkörperverletzung Keratitis parenehymatosa. Natanson (65): Bei 18jährigem Manne mit Lues heredit. im Anschluss an leichte Verletzung einseitige Keratitis parenehymatosa. Rakhlis (69): 27jährige Frau bekommt nach Stoss gegen das rechte Auge eine erst einseitige, später doppelseitige Keratitis parenehymatosa. Lues cong. Roh de (71): 17 jähriger hereditärluetischer Mann bekommt nach Abheilung eines Ulcus corneae traumaticum auf dem verletzten, später auch auf dem anderen Auge eine Keratitis parenehymatosa. 2. Bei einem 21jährigen Mädchen, das vor einem Jahre eine beiderseitige Keratitis parenehymatosa durchgemacht hatte, flackert nach einem Stoss aufs Auge die Keratitis auf dem verletzten Auge wieder auf. Sakamoto (73): Ebenfalls Rezidiv nach Trauma. Wohl Lues cong. Strachow (76): Nach einer Kataraktextraktion bei einem hereditärluetischen Manne folgt auf dem operierten Auge, später auch auf dem anderen Auge eine Keratitis parenehymatosa. Sweet (77): Bei einem Mädchen mit Lues cong. tritt nach einer Verletzung durch Schneeballwurf ohne Hornhautverletzung eine zunächst ein-, später doppelseitige Keratitis parenehymatosa auf. Terrien (78): 16jähriger Mann mit Lues hered. mit angeblicher Fremdkörper- verletzung, doppelseitige Keratitis parenehymatosa. Wicherkiewiez (70): 1. 4jähriger hereditärluetischer Knabe bekommt durch eine angebliche Glassplitterverletzung eine Keratitis parenehymatosa erst auf dem einen, dann auf dem anderen Auge. 2. 7jähriges Mädchen mit Lues cong., der angeblich Öl ins Auge gespritzt ist: doppelseitige Keratitis parenehymatosa. 3. Ein Mann wird erst auf dem einen, dann auf dem anderen Auge wegen Star operiert. Auf dem zweiten Auge tritt eine angeblich tuberkulöse Keratitis und Iritis auf. Über weitere vier Fälle berichtet Vossius (74). Unter den 31 näher mitgeteilten Fällen finden sich 17 Fälle, wo die Keratitis parenehymatosa einseitig blieb, 14, wo sie doppelseitig auf- trat. Bei 19 Fällen bestand anamnestisch Lues congenita, bei einem [Mohr (62) Fall II] Lues acquisita: Einmal bestand Tuberkulose, ein anderer Fall war tuberkuloseverdächtig. Hierzu ist zu bemerken, dass bei zahlreichen Fällen anscheinend keine Wassermannsehe Reaktion angestellt worden ist. Höchstwahr- scheinlich würde sonst die Zahl der luesverdächtigen Fälle noch wesent- lich grösser sein. Weitaus in der Mehrzahl der Fälle betraf die Af- fektion Erwachsene, was von verschiedener Seite als Beweis für die traumatische Natur der Erkrankung aufgefasst wird. In den Schlussfolgerungen bei der Beurteilung des Traumas als ätiologisches Moment gehen die verschiedenen Autoren weit auseinander.