60 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. eine Herabsetzung des Druckes im Auge, dann eine Erhöhung, bisweilen oberhalb des normalen, und schliesslich wieder eine beträchtliche Herab- setzung wahrgenommen, welche einige Stunden dauerte; die Steigerung des Druckes wird durch diesen Verfasser einer Hyperämie der Ader- haut zugeschrieben, welche eine Folge der Ischämie im Vorderauge sein soll. In Augen, welche an Glaukom leiden, wird durch Adrenalin die Spannung in einigen Fällen höher, in anderen niedriger. Dass die tonometrische Methode hinter der registrierenden Mano- metrie zurücksteht, geht daraus hervor, dass Rubert die Möglichkeit offen lassen muss, dass die Schwankungen des Druckes, welclie er be- obachtet hat, innerhalb der Fehlergrenzen des Tonometers lagen. Nach Cords (168) hat das Adrenalin beim Menschen als Mydria- tikum gar keine Wirkung, ausgenommen nach subkonjunktivaler Ein- spritzung. Allein w^enn der Halssympathikus hyperästlietisch ist, wie bei Diabetes, und auch bei Überfunktion der Schilddrüse tritt schon nach einfacher Einträuflung des Mittels die mydriatisierende Wirkung zutage. — Über die Folgen der faradischen Reizung des Halssympathikus ist aus Wesselys (183) Versuclien folgendes zu erwähnen: Beim Kaninchen bleibt der allgemeine Blutdruck unverändert und wird der Augendruck sehr viel niedriger, bis zu einem Drittel der normalen Höhe. Bei der Katze wird der Blutdruck in geringem (Irade schwankend, während der Augend ruck erst sehr rasch hinaufsteigt und dann langsam sinkt, nachdem der Blutdruck schon wieder normal und konstant ge- worden ist. Beim Hunde steigt der Blutdruck rasch und sehr viel; der Augendruck ändert sich weniger als bei der Katze und zwar auch durch eine rasche Erhebung, gefolgt von einer langsamen Herabsetzung. Die faradische Reizung des Halssympathikus hat bei allen drei Tieren eine Kontraktion der Augengefässe zur Folge, was den Druck im Auge herabsetzt: beim Kaninchen mehr als bei der Katze, bei der Katze mehr als beim Hunde. Wenn man einem Kaninchen eine halbe Stunde lang den Halssympathikus reizt (was möglich ist durch allmähliche Ver- schiebung der Elektrode über den absterbenden Nerven) und man tötet dann das Tier durch Verblutung, so bleibt in dem Auge der gereizten Seite ein niedrigerer Druck über als im anderen Auge: ein Beweis, dass in dem ersten weniger Flüssigkeit abgesondert worden ist. — Nach Durchschneidung des Halssympathikus wird das Auge (beim Hunde) hyperämisch, die Absonderung des Kammerwassers nimmt zu, das letztere wird eiweissreicher; der Druck im Auge wird anfänglich etwas höher, bald aber wieder normal. Diese Ergebnisse stimmen in mancher Hinsicht überein mit den früheren Untersuchungen, bieten doch aber auch Unterschiede dar (vgl. den vorigen Bericht S. 383).