602 W. Wittich, Endogene Infektionen des Auges. In den meisten Fällen ist nach dem Auftreten des sogenannten Neurorezidives durch wiederholte Salvarsaninjektion, zum Teil aber auch erst durch energische Quecksilber- oder Jodbehandlung Heilung erzielt worden. Aus allem geht hervor, dass von einer sicheren Wirkung des Salvarsans nicht die Rede sein kann, dass vielmehr das Salvarsan sich als ein sehr launisches Mittel erweist. Auch darüber, ob durch eine Kombination von Salvarsan mit Quecksilber oder durch energische und öfter wiederholte Salvarsaninjektionen bessere und sichere Resultate erzielt werden, besteht noch keine Einigkeit.