Neue Theorie der Entstehungsweise des Kryptophthalmus. 521 in der Hornhautentwicklung allein noch lange nicht das Fehlen der Lider erklärt, nachdem zahlreiche Beweise dafür vorliegen, dass die Lider selbst beim gänzlichen Fehlen des Augapfels usw. vollkommen normal entwickelt sein können. Ginzburg versucht zwar diese unbestreitbare Tatsache mit seiner neuen Theorie der Entstehungsweise des Kryptophthalmus in Einklang zu bringen, doch muss seine Beweisführung schon deshalb als gänzlich unzureichend bezeichnet werden, weil sie grossenteils auf unrichtigen Vor- stellungen von der Entwicklung dieser Region beruht. — Der Ginz- burgschen Theorie kann also vor den bisherigen Erklärungsversuchen der Genese des Kryptophthalmus m. E. kein Vorzug eingeräumt werden. — Mir persönlich erscheint im Gegenteil die sogenannte Bildungshemmungs- theorie von Manz, nach der das vor der embryonalen Linse befindliche Mesoderm sich nicht zur Hornhaut etc. differenziert, sondern kutanen Charakter annimmt, mit einer kleinen Modifikation der Wirklichkeit am nächsten zu kommen. Ich kann mir vorstellen, dass die ursprünglich zwischen der primären Augenblase und dem Ektoderm befindliche Mesodermschicht unter Umständen eine grössere Dicke als gewöhnlich besitzt bzw. dass die primäre Augenblase im Verlaufe ihrer Entwicklung nicht bis an das Ektoderm der Körperoberfläche herangelangt. Wenn sich nun die Linse einstülpt, kommt sie nicht oder nicht ganz in den Augenbecher, sondern in das die Augenblase überziehende Mesoderm zu liegen. Aus noch unbekannten Gründen kann die Differenzierung dieses Mesoderms in Hornhautgewebe unterbleiben und das Mesoderm die gleichen Eigen- schaften annehmen wie das mit ihr allseitig im Zusammenhang stehende Hautgewebe. Das Ausbleiben der Lidentwicklung könnte als eine Folge der abnormen Entwicklung des die Augenblase überziehenden Mesoderms an- gesehen werden. Dass das Mesodermgewebe der Lidanlage selbst entspricht, halte ich wie Ginzburg u. a. für unwahrscheinlich, weil in ihm stets alle sonstigen Lidbestandteile vermisst wurden und man im Falle einer Verwachsung zwischen Lid- und Hornhautanlage doch erwarten müsste, innerhalb des Mesoderms einige darauf hinweisende Epithelreste anzu- treffen. Immerhin ist auch diese Frage nicht entscheidend zu beantworten und somit die ganze Pathogenese des Kryptophthalmus leider als noch recht dunkel zu bezeichnen. Um so wünschenswerter wäre es, dass ein so kostbares Material, wie das Asayamas (1), dem es gelungen ist, durch Züchtungsversuche mit einem kryptophthalmischen Mäuschen eine mit der gleichen Missbildung behaftete Nachkommenschaft (8 unter 50 Fällen) zu erhalten, eine nach jeder Richtung hin vollständige wissenschaftliche Auswertung erführe. Vorläufig liegt darüber leider nur eine kurze Mit- teilung vor.