M. Wolfrum, Geschwülste des üvealtraktus. 700 auf 44 an. Ich kann aber nicht mit vollkommener Sicherheit sagen, ob die Fälle von Nelson mid Goldberg wirklich hierher zu rechnen sind, da mir eine ausführlichere Beschreibung nicht zugänglich war. In der Beschreibung von Luedde finden wir genauere Angaben über die vor seiner Publikation bereits beobachteten Flächensarkome. Nicht selten sind noch Nebenerscheinungen zu beobachten. Botteri konnte in seinem Falle Knorpelbildung beobachten. Henderson beschreibt einen phtliisischen Bulbus, der bereits seit 20 Jahren erblindet war. Dass es bei Flächensarkom sehr frühzeitig zu Druckerhöhung kommt, darauf hat Fuchs schon in seiner früheren Publikation hingewiesen. Eine Erklärung dafür ist in der teilweisen Verlegung der Durchtrittskanäle der Venae vorticosae zu finden. Leider können wir aber eine einigermassen plausible Erklärung für die einseitige flächenhafte Ausbreitung der Tumorzellen nicht geben. Denkbar ist sie überhaupt nur, wenn wir eine aussergewöhnlich starke Lokomotionsfähigkeit der Zellen annehmen und damit wäre wenigstens dafür ein Verständnis zu gewinnen, dass diese Tumoren so frühzeitig die Sklera durchbrechen. Peripapilläres Sarkom. Eine besondere Art von Flächensarkom bilden noch die peripapihären Sarkome, die also lediglich durch ihren Standort ausgezeichnet sind. Be- schrieben sind solche worden von Blumenfeld, von Moisonnier (10), von Snell (19) und von La spey res (56) und vor allem von Wagner (27). Es ist einleuchtend, dass diese Tumoren sehr bald für den Träger Erschei- nungen machen, die zunächst in einem Gesichtsfelddefekt, dann aber auch, wenn der Tumor an die Macula herankommt, sehr schnell eine starke Herabsetzung des Sehvermögens bedingen, wie aus der Mitteilung der eingehenden Krankengeschichten von Wagner hervorgeht. Sie kommen deshalb sehr frühzeitig zur Beobachtung und können natür- lich wegen ihrer Lage einer eingehenden klinischen Beobachtung und fortlaufenden Untersuchung unterzogen werden, insbesondere wenn sich die betreffenden Patienten wegen des relativ guten Sehvermögens zu einer sofortigen Enukleation nicht zu entschliessen vermögen. Mit , dem Spiegel sieht man dann die graue, die Papille umziehende Zone, deren Refraktionsdifferenz sich unter Umständen schon gegenüber dem übrigen Netzhautniveau feststellen lässt, und die auch in der Re- fraktion sdiff er enz zum Ausdruck kommt, welche durch die Macula- erhebung zustande kommt. Aus dem emmetropen Zustand wird ein hyper- emmetroper. Wenn auch diese Erhebung gewöhnlich zuerst eine geringe ist, so gelang es doch in einem Falle Wagner, mit Hilfe des Augenspiegels das konstante Fortschreiten der Erhebung festzustehen, und er berechnet