149 Leukintheorie. Spezifische Serumtherapie. Vakzinetherapie. selbe mit der Aggressintheorie von Bail und der Opsoninlehre von Wright. Römer wendet neuerdings grössere Mengen Serum an, mit denen er bessere Resultate erzielte. Die paraspezifische Serumtherapie ist nach seiner Ansicht völlig nutzlos. Deschamps (35) sah bei rheumatischen Affektionen des Auges mit dem antirheumatischen Serum von Rosenthal gute Erfolge, jedoch warnt er vor wiederholten Injektionen wegen der Anaphylaxiegefahr. Nicht so begeistert klingt die Kritik von Marx (101). Bei 10 Fällen von Ulcus serpens vermochte er mit dem Römer sehen Pneumokokken- serum keine befriedigenden Resultate zu erzielen. Als spezifische Behandlung ist auch die Vakzinetherapie nach den Vorschriften Wrights zu bezeichnen, wobei namentlich die Staphylo- kokkenvakzine bei Staphylokokkeninfektionen des Auges sich bewähren soll. De Kleyn (88) und Grimsdale (64) teilen derartige Fälle mit, während Hancock (69) bei drei postoperativen Staphylokokkeninfek- tionen Staphylokokkenvakzine ohne Erfolg anwandte. Bei allen Fällen Avar allerdings reichlich Linsenmasse zurückgeblieben, welche einen guten Nährboden für Bakterien darstellt. Auch Weeks (155, 156, 157) sah von der Vakzinetherapie bei in- fektiösen Augenerkrankungen keine befriedigenden Resultate. Er hat ferner eine Umfrage bei 102 Augenärzten der Vereinigten Staaten über den Wert dieser Behandlungsmethode angestellt, wobei sich ergab, dass die Gonokokkenvakzine fast allgemein nutzlos war; mit der Strepto- kokkenvakzine sind einige Kollegen zufrieden, andere nicht; von der Staphylokokkenvakzine wurden nur dann einige Erfolge gesehen, wenn die eigenen Erreger zur Bereitung der Vakzine verwandt wurden. Im Gegensatz hierzu erbhckt Silvast (140) in der Staphylokokkenvakzine kein gutes Heilmittel. Noch mehr ist in den Berichtsjahren von der paraspezifischen Serumtherapie die Rede, wobei in erster Linie das Deutschmannsche Hefeserum Beachtung gefunden hat. Deutschmann (36, 37, 38) selbst berichtet aufs Neue über gute Heilerfolge, die er mit seinem Serum bei allen möglichen Infektionen des Auges beobachtet hat. Auch bei Glaskörperinfektionen wurden durch wiederholte tägliche Injektion von 4 ccm schöne Resultate erzielt. Auch Wiegmann (158), Dörr (39) und A. v. Hippel (76, 77, 78) hatten befriedigende Erfolge aufzuweisen. Der letztere empfiehlt dieses Serum besonders bei Iritis und Ulcus serpens, während es bei Glas- körperinfektionen meist versagte. Zu demselben Ergebnis gelangte Scheuermann (133). Im Gegensatz hierzu vermochte die Mehrzahl der Ophthalmo- logen in dem Hefeserum kein Heilmittel zu erblicken, worauf Thoen-