Vorkommen von Hämolysinen, Bakteriolysinen und Opsoninen im Kammerwasser. 45 der Augenflüssigkeit vorfindet, ist dann nicht länger ein Durchbrechen einer absoluten Retention, sondern nur eine quantitative Änderung eines in Tätigkeit befindlichen Prozesses. Diese Veränderung hängt nach Wessely (104) von der Hyperämie des Auges und von der Eiweiss- absonderung in das Kammerwasser ab; sowie unter normalen Umständen schon Spuren Eiweiss in Kammerwasser vorhanden sind, so gilt das- selbe auch für alle Antikörper, die Präzipitine nicht ausgeschlossen. Angelucci (2) hat den Einfluss verschiedener Medikamente auf den Chemismus des Kammerwassers untersucht und dabei gefunden eine Vermehrung der Eiweissstoffe nach Einträuflung von Pilokarpin, Eserin, Kokain, Dionin, Argentum nitricum, auch nach subkonjunk- tivalen Injektionen und Elektrisieren der Hornhaut. Herabsetzung des Eiweissgehaltes beobachtete er unter dem Einflüsse von Atropin, Eumy- drin, Duboisin und Acidum picricum. Der Viskosität nach zu urteilen fand Matrobuono (42) den Ei- weissgehalt des Kammerwassers erhöht durch subkonjunktivale Koch- salzinjektionen, Einträufeln von Adrenalin, Unterbindung der A. carotis, Exstirpation des Ganglion cervicale supremum n. sympathici, durch Kälte und auch nach dem Tode. Die Ergebnisse Scalin eis (25) und Löwensteins (98) aus ähnlichen Versuchen sind durchaus verschieden von dem obenerwähnten. Beide nahmen sowohl von Mydriaticis wie von Mioticis und Anaestheticis nur einen ganz unbedeutenden Einfluss wahr auf den Gehalt des Kammerwassers an Eiweissstoffen (Proteine) und zwar immer eine gering- fügige Vermehrung. Reizung des Halssympathikus hatte in Scalin eis Versuchen nur eine sehr geringe, Reizung des Ganglion ciliare gar keine Veränderung der molekularen Konzentration oder der elektrischen Leitungsfähigkeit zur Folge. Auch koagulierte das Kammerwasser niemals spontan nach diesen Eingriffen, wie das bei Angel ucci (2) der Fall gewesen war. Auch in klinischen Fällen bei sechs Patienten mit Glaucoma simplex, inflammatorium chronicum, secundarium und Hydrophthalmus fand Scalinci (48) die Viskosität des Kammerwassers nicht merkbar höher, den Gehalt an Proteine also nicht grösser als im normalen Auge des Hundes (Untersuchung mit Ostwalds Viskosi- meter); in einem Falle von Hydrophthalmus hatte er Gelegenheit auch die osmotische Kontraktion und die elektrische Leitungsfähigkeit des Kammerwassers zu bestimmen und fand dieselben ebensowenig erhöht. Weil diese Ergebnisse gerade in Widerspruch stehen zu früheren Unter- suchungen von Troncoso, hat letzterer dieselben einer Kritik unter- zogen (50, 86). An allen glaukomatösen Augen, ein einziges ausge- nommen, hat Scalinci seine Bestimmungen ausgeführt in einem Stadium, in welchem der intraokulare Druck nicht erhöht war; weil ausserdem