Epidemiologie des Trachoms. Geographische Verbreitung. 201 Di Santo (338) bestätigt dies aus der Statistik« des Kriegsmini- steriums, welche besagt, dass die Zahl der wegen Trachom Dienst- untaugHchen eine erhebliche ist. Selbst die Gebirgsgegend der Abruzzen bleibt von der Conjunctivitis granulosa nicht verschont, woran die zurückkehrenden trachomkranken Auswanderer schuld sind. In Antwerpen liegen die Verhältnisse ähnlich, wie in Paris, wo viele Auswanderer wegen Trachoms zurückbehalten werden müssen, namentlich, seitdem die Untersuchungen bei Passagieren der III. Klasse in New York so streng durchgeführt werden, dass jeder, der nur eine Spur von Follikel aufweist, zurückgeschickt wird. Auf diese Weise bleiben etwa 1% der Auswanderer in Antwerpen haften. Das machte in 11 Jahren schon 3962 Fälle. van Oyen (286) fand in Amsterdam besonders das Judenviertel von Trachom durchseucht, woselbst es eine familiäre Ausbreitung ge- nommen hat. Dementsprechend erfolgt die Infektion schon in den ersten Lebensjahren, jedoch treten zu dieser Zeit die klinischen Symptome noch sehr in den Hintergrund. Über die Verbreitung der Conjunctivitis granulosa in den Ver- einigten Staaten Nordamerikas liegen mehrere Arbeiten vor, aus denen hervorgeht, dass die Krankheit daselbst eigentlich nur bei Einwanderern vorkommt. Posey (300) bezeichnet es daher als ein Unikum, dass er einmal in Ohio bei einer eingeborenen Jüdin Trachom zu sehen bekam. In Philadelphia ist es nach Franklin (105),in der Abnahme begriffen, während Snyder (362) in Ohio eine Zunahme konstatierte. Auch Saxle (341) und Stuart (383) befassen sich mit der Frage der Trachom- ausbreitung, wobei der Letztere ebenfalls in Amerika einen Rückgang feststellt. Er vergleicht hiermit den Prozentsatz in anderen Ländern, welcher ergibt, dass in England 6 7oo, in Österreich-Ungarn 10—llO^oo und in Rumänien sogar 680 7co Trachom nachgewiesen worden ist. Über die Verhältnisse in Russland im Gouvernement Samara erstattet Markow (234, 237) interessante Berichte. Etwa 44% der Bevölkerung ist trachomkrank, in den Schulen allein sind 47% der Kinder von dieser Krankheit befallen. Hiervon wurden am meisten die deutschen Kolonisten betroffen. Die Infektion erfolgt schon im 1. bis 5. Lebensjahr. Im 5.—10. macht sich das Narbenstadium bemerkbar. Bei 6% aller Einwohner und 13% aller Trachomkranken wurden Plorn- hautkomplikationen gesehen, wobei in 0,4% auf einem Auge, in 0,2% auf beiden Augen Blindheit auftrat. Auch in Finnland ist Trachom endemisch und stark verbreitet. Knape (175) und Nordmann (282) machen einschlägige Mitteilungen, wobei der Letztere in der Poliklinik zu Helsingfors 12,45% Trachom- kranke behandelte, ohne dass eine Zu- oder Abnahme zu konstatieren