Dakryozystitis neonatorum. Normale Anatomie des Tränenschlauches. 289 kiissionsbemerkung von Hamm durch anaerobe Kultur in der Vagina häufig solche influenzaähnlichen Keime gefunden werden können. c) Elitzüiuluiig^eii des Tränensackes und des Duktus. 1. Anatomie. Nach Au bar et (4) und Ewing (33) kann man über die anatomi- schen Verhältnisse des Tränenschlauchs am besten Auskunft gewinnen, wenn man den Schlauch mit wismuthaltigem Paraffin füllt und dann eine Röntgenaufnahme von vorn und von der Seite macht. Blinde Gänge, Ausbuchtungen etc. konnte Ewing auf diese Weise deutlich zur Darstellung bringen. Aubaret ergänzt die im vorigen Bericht teilweise schon bespro- chenen Untersuchungen über die Anatomie des Tränenschlauchs durch zwei neue Beiträge. Danach bestätigt sich die grosse Verschiedenheit in der Form des Tränenschlauchs beim einzelnen Menschen. Das beweisen auch die Untersuchungen Swerschewskys (112). Aubaret (6) fand die beim Neugeborenen vorhandene regelmässige zylindrische Form des Schlauchs nur bei einem kleinen Teil der Erwachsenen. Am häufigsten finden sich partielle Erweiterungen entweder des oberen oder des unteren Endes oder beider zusammen (Sanduhrform). Endlich kann auch der ganze Kanal erweitert sein. Die Ursachen für diese Erweiterungen liegen entweder in der Insuffizienz der Klappen, vor allem der unteren oder in einer Hypertrophie resp. Atrophie der Schleimhaut. Wenn der ganze Kanal erweitert ist, handelt es sich fast immer um abnormes Klaffen der unteren Tränenkanalöffnung; je stärker diese Öffnung klafft, desto stärker pflegt auch die Erweiterung des Kanals resp. des Sackes zu sein. Die untere Öffnung des Kanals unterliegt nach den Untersuchungen Aubarets (5) sowie Swerschewskys (1. c.) grossen Schwankungen. Swerschewsky unterscheidet vier Haupttypen der Mündung: 1. Der untere Tränengang reicht nur bis zum Ende des knöchernen Ganges und mündet entweder mit runder Öffnung oder in Form eines Diaphragmas mit Öffnung oder von einer Schleimhautfalte überlagert. 2. Die Mündung erfolgt in der Seitenwand des unteren Nasen- gangs mit breiter Öffnung oder als halboffener Kanal. 3. Der untere Gang zieht als schmale Rinne durch die seitliche untere Nasenwand oder er endet 4. weit nach vorn oder hinten als schmaler Kanal. Am meisten soll der dritte Typ zu pathologischen Veränderungen führen. Im Gegensatz hierzu legt Aubaret (5) weniger Gewicht auf Lubarsch-Ost ert ag , Ergebnisse: XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 19