Entwickl, d. melanot. Gewächse von d, grossen Gefässen aus. Rolle d. Pigmentepithel. 677 ist aber auch, dass die ersten Chroraatophoren, welche man in sehr verein- zelten Exemplaren als spindelförmige Elemente in der Anlage der Ader- haut findet, ganz unabhängig vom Pigmentepithel sich entwickeln und nirgends auch nur die leisesten Beziehungen dazu zeigen. Abgesehen aber davon gibt uns auch die Anlage dieser kleinsten Tumoren keinen Anhaltspunkt dafür, dass sie etwa epithelialer Abkunft wären. Stets war die Choriokapillaris als trennende Schicht zwischen Tumoranlage und Pigmentepithel vorhanden und niemals zeigte sie eine epitheliale oder epitheloide Anordnung, wie wir sie doch erwarten müssten, wenn wir Abkömmlinge des äusseren Keimblattes vor uns hätten. Wir können also die Anschauungen dieser beiden Forscher für die Genese der melanotischen Tumoren im Bulbus nicht akzeptieren. Ganz unberührt bleiben davon natürlich die Mitteilungen Lebers, welcher bei der Weiterentwicklung der Tumoren den Pigmentepithelien einen gewissen Anteil zuspricht. Diese ist aber nur sekundär und sowohl in ontogenetischer Beziehung als ihrem ersten Aufbau nach gehören diese Geschwülste dem mittleren Keimblatt an. Die Zellart, aus welcher die kleinen Tumoren aufgebaut waren, war vorzugsweise die Spindelzellenform. Sämtliche waren pigmentiert, allerdings war der Pigmentgehalt auch schon innerhalb der kleinen Tumoren ein stark wechselnder. Eine verhältnismässig geringe Pigmentation wies offenbar der Fall von Kipp auf, während das andere Ende der Reihe durch den Fall I von Wintersteiner gegeben scheint. Erst durch die Depigmentation konnte hier Aufschluss über den Charakter der Zellen erhalten werden. Zu betonen ist gerade bei diesem Falle, dass er trotz seiner Kleinheit diesen enormen Grad von Pigmentierung aufwies. Eine vollkommen unpigmentierte Geschwulst fand sich unter den auf- gezählten Fällen ebensowenig, wie eine solche, die nur aus polygonalen oder runden Zellen zusammengesetzt gewesen wäre. Leider findet man in den Beschreibungen über den Aufbau des Kernes sehr wenig. Nur Fuchs gibt an, dass er in seinem Falle das grosse Kernkörperchen, das man sonst in den Zellen der Chorioideal- sarkome beobachtet, vermisste, ebenso war es offenbar in dem Falle Ginsberg. Verfasser konnte in seinen beiden kleineren Fällen das ver- grösserte Kernkörperchen feststellen. Auch in dem Falle von Derby scheint es, nach der Zeichnung zu schliessen, vorhanden gewesen zu sein. Sehr wichtig wäre es ausserdem, über die Art der Zellteilung etwas zu erfahren. Die Beobachtung einer Mitose finde ich nirgends vermerkt. Daraus ist wohl zu entnehmen, auch schliesse ich dies aus den eigenen Fällen, dass die direkte Kernteilung in diesen beginnenden Tumoren die Hauptrolle spielt oder vielleicht überhaupt allein vor- kommt.