Chiomatophoren als Mutterzellen. Beteiligung des Pigmentepithels. 681 Präparate an, die mit Silber iraprägniert waren und untersuchten nun, ob die Silberimprägnierung eine grössere Anzahl von Zellen gefärbt habe. Sie kamen dabei zu dem negativen Resultate, dass eine Mehr- färbung nicht nachzuweisen sei, jedoch betonen sie, dass immerhin der Pigmentgehalt in solchen Tumoren schon regionär ein stark wechselnder sein könne. Dazu ist zu bemerken, dass im Sinne derTheorieRibberts und Schiecks überhaupt der grösste Teil der Zellen sich schwärzen müsste. Leider sind aber die Angaben von Schreiber und Schneider bis jetzt einer Nachprüfung von anderer Seite noch nicht unterzogen worden. Es kann ja schliesslich auch dann, wenn sich die volle Richtigkeit be- stätigen sollte, der Einwand gemacht werden, dass, was für physiologische Gewebe gilt, für pathologische nicht zu gelten braucht. Aber trotzdem wären die Befunde immerhin als Argumente gegen die Ribbert.- Schieck sehen Ausführungen ins Feld zu führen. Leber hat gelegentlich der Diskussion zu dem Vortrag von Schieck in Heidelberg auf die Beteiligung des Pigmentepithels an der Bildung der Tumoren hingewiesen. Doch ist wohl eine solche nur bei späteren Zuständen nachzuweisen. An der Bildung dieser kleinen Tumoren war das Pigmentepithel sicher unbeteiligt. Über die Beteiligung der Pigmentepithelien bei der Weiterentwicklung des Tumors an späterer Stelle. A priori, theoretisch, lässt sich aber eine solche Beteiligung durch- aus nicht in Abrede stellen. Deshalb muss an dieser Stelle darauf hingewiesen werden, dass die Ausführungen von R i b b e r t keineswegs noch in dem Umfange Geltung haben, wie dies ursprünglich von dem Autor selbst angenommen wurde. Ribbert hat vor allem für die melanotischen Tumoren der Haut seine Theorie in Anspruch genommen. Durch neuere LTnter- suchungen ist aber erwiesen, dass zunächst einmal die aus Nävi ent- stehenden pigmentierten Geschwülste der Haut den epithelialen Tumoren zuzurechnen sind. Unna^) hat nachgewiesen, und diese Anschauung* wird jetzt wohl allgemein akzeptiert, dass die Nävi zum grossen Teil epithelialer Provenienz sind und selbstverständlich auch die von ihnen ausgehenden Tumoren. Dasselbe gilt von der Bindehaut des Augapfels. Wo 1frum (29) hat gezeigt, dass auch die Nävi der Konjunktiva epi- theliale Abkunft erkennen lassen. Wenn auch hier noch weitergehende Untersuchungen wünschenswert wären, so hat doch auch zunächst Bergmeister2) in seinem Falle von allerdings schon weit vorgeschrit- 1) Unna, Zur epithelialen Abkunft der Nävuszellen. Virchows Arch. Bd. 143. S. 224. 1896. 2) Bergmeister, Über multiple Nävustumoren der Konjunktiva. v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. 82. S. 543. 1912.