56 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitsweclisels im Auge. der Ziliarmuskel zufälligerweise einwärts gedrückt worden ist, ist das Retikulum durchaus nicht gespreizt; 6. die elastischen Fasern des Reti- kulum verlaufen nicht derart, dass man in denselben einen Antagonisten des Ziliarmuskels erblicken kann. Gegen diese Auffassung ist zu erwähnen, dass Rochat (99) in einem Auge, in welchem er während der Härtung die Iris mit einer Nadel gestreckt gehalten hatte, das Reticulum sclero-corneale weit klaffend gefunden hat. Und Lange (62) fand in dem Auge des Neugeborenen, das in 5 warmer Atropinlösung aufgeJ'angen, dann schnell in Formol fixiert und in Alkohol gehärtet war, die Pupille 6 mm weit, die Iriswurzel verdickt, die Kammerbucht eng, das Reticulum sclero-corneale zusammen- gefallen; und in einem in gleicher Weise mit einer 5% Eserinlösung behandelten Auge die Pupille 3 mm weit, die Iriswurzel dünn, die Kammerbucht weit, die Lamellen des Retikulum aufgefasert, mit weiten Lücken dazwischen. Ähnliches ist von Wychgram (119) bei Vögeln festgestellt worden. Man würde zu weit gehen, wenn man die Wirkung der Mydriatika und Miotika auf die Spannung des Auges erklären wollte aus dem Ein- flüsse auf das Reticulum sclero-corneale; hier ist auch an die Spreizung resp. Faltung der Iris zu denken und an einen möglichen Einfluss auf die Absonderung der Augenflüssigkeit. Wahrscheinlich spielen diese drei Momente alle eine Rolle, was aus folgendem hervorgeht: 1. in einem Glaukomfalle, in welchem die druckherabsetzende Wirkung der Miotika klinisch wahrgenommen worden war, wurde das Retikulum später sklero- siert gefunden (33); 2. dieselbe druckherabsetzende Wirkung wurde auch wahrgenommen bei Aniridie (26) und tonometrisch bestätigt in einem Falle, in welchem die Iris fast ganz weggeschnitten war und die Uber- reste ihre Form und Stellung nicht änderten nach der Einträufelung der Miotikums (87), weiter auch bei atrophischer Iris (12) und in Fällen, in welchen die Pupillen unbeweglich waren (112); 3. findet man den Druck in glaukomatösen Augen im Dunkeln hölier als im Lichte (92 a), während nach Punktion zweier Augen, in welche in das eine Atropin, in das andere Eserin geträufelt worden war, die Viskosität des Kammer- wassers, also der Eiweissgehalt in derselben Zeit gleich viel veränderte (98). Aus der ersten Beobachtung geht hervor, dass die Miotika die Spannung des Auges beeinflussen können, auch wenn das Retikulum funktions- unfähig ist; aus den sub 2. genannten Beobachtungen, dass ebensowenig eine gut funktionierende Iris dabei notwendig ist, und aus denjenigen sub 3., dass, auch wenn der Flüssigkeitsstrom unbeeinflusst bleibt, die Spannung sich dessenungeachtet ändern kann. Obwohl die Ausscheidung der Augenflüssigkeit dem Sehnerven ent- lang bis jetzt nur noch beim Kaninchen nachgewiesen worden ist