Pathol. Histologie der Keratitis parenchym. Spirochätenbefunde. Kerat. annul. ceniral. 585 dein von ihm untersuchten Falle in der Kornea neben Vaskularisation und alten bindegewebigen Narben auch einen aktiven typischen tuber- kulösen Herd, andere solche Herde lagen auch in der Sklera, im Corpus ciliare und der Iris. Tuberkelbazillen waren nirgends zu finden. Dass eine unter dem Bilde einer Keratitis parenchymatosa ver- laufende Hornhauterkrankung auch bei Tieren vorkommt, ist bekannt. Sonntag (75) beschreibt eine Keratitis parenchymatosa bei einem Rot- hirsch; die anatomische Untersuchung ergab, dass es sich bei dieser primären Hornhautaffektion offenbar um eine Ernährungsstörung toxischer oder alimentärer Natur handelte. KHiüsclie Beobachtungen. Einige kasuistische Mitteilungen betreffen die von Vossius als Varietät der typischen Keratit s parenchymatosa aufgestellte Keratitis annularis centralis. Gilbert (33) sah unter 66 von ihm beobach- teten Fällen von Keratitis parenchymatosa 14 mal die Erkrankung unter dem Bilde der Keratitis annularis auftreten. Es handelt sich dabei nach seinen Beobachtungen nur um ein passageres Stadium im Verlaufe einer Keratitis parenchymatosa, das sich später in nichts von einer typischen Keratitis parenchymatosa unterscheidet. Im Gegensatz hierzu beschreibt Reitsch (70) eine ringförmige Trübung auf beiden Augen als End- ausgang einer Keratitis centralis annularis. Als Ätiologie kam Tuber- kulose in Frage. Reitsch hält es für angebracht, die Bezeichnung ^, Keratitis parenchymatosa centralis aunularis^^ beizubehalten. Ebenso bleibt Vossius (74) Gilbert gegenüber auf der Anschauung bestehen, dass die Keratitis parenchymatosa centralis annularis eine besondere Varietät der Keratitis parenchymatosa ist. Galezowski (29) fand unter 107 Fällen von Keratitis paren- chymatosa 89 mal eine Mitbeteiligung der Chorioidea in Form kleinerer oder grösserer atrophischer Herde; mit Vorliebe liegen sie nach der Ora serrata zu; sie treten erst während der Keratitis parenchymatosa auf, bleiben meist mit ihrer Abheilung stationär und sind ein Symptom der Heredo- oder akquirierten Syphilis. Um sie zur Ausheilung zu bringen, empfiehlt es sich, auch nach Heilung der Keratitis parenchymatosa noch längere Zeit spezifisch weiter zu behandeln. Ferner sah Galezowski (30) bei einer Frau mit beginnender Tabes eine doppelseitige frische und bei einem 50 jährigen Manne mit Tabes, 25 Jahre nach der syphilitischen Infektion, eine einseitige frische Keratitis parenchymatosa.