474 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. Hingegen können die von Castaldi (5) und Farnarier (9 u. 10) beschriebenen Netzhautfaltungen keinen Anspruch auf irgend eine Bedeutung erheben, weil sie, wie der Kundige ohne weiteres aus den Abbildungen ersieht, lediglich Kunstprodukte bzw. Leichenveränderungen darstellen. Ich befinde mich dabei in voller Übereinstimmung mit Gilbert(15), Magitot (26), Virchow (37) und Frau Linden feld (25), die sämtliche über die Far n ari er sehen Falten bereits das gleiche Ur- teil abgegeben haben. Über das Vorkommen von marklialtigen Nervenfasern in der Netzhaut des Menschen berichten Schnaudigel (32), Natanson (28), Lawson (24), Degner (6), Ginsberg (16) und Kleckzowski (23). Die Nervenfasern hatten eine ungewöhnlich grosse Ausdehnung in dem Falle Schnaudigels (32), wo sie fast den ganzen Augenhinter- grund einnahmen; sie zeigten eine ungewöhnhche Lokahsation abseits von der Papille in den Fällen von Lawson (24), Gins her g (27) und Natanson (28). Ein der Ausbreitung der markhaltigen Fasern entsprechendes Skotom fanden Lawson (24) und Ginsberg (27). Auch Höeg (22) konnte bei Anwendung kleinster Objekte einen genau mit der Aus- breitung der Markfasern übereinstimmenden Gesichtsdefekt nachweisen, bei Anwendung von etwas grösseren Objekten war die Vergrösserung des blinden Flecks jedoch nur unbedeutend. Über abnorm grosse physiologische Exkavationen berichten de Schweinitz (33) und Hillion (20). Die Exkavation nahm im Falle de Schweinitz (33) die obere Hälfte, im Falle Hillion (20) die ganze Sehnervenscheibe beider Augen ein. Die Sehschärfe betrug im letzteren Falle r. = 1,0; l. = 0,9. Das Gesichtsfeld war nicht einge- schränkt. Eine vortreffliche Zusammenstellung über Pseudoneuritis und andere differentialdiagnostisch wichtige kongenitale Anomalien des Seh- nervenkopfes verdanken wir Salzer (31). Die in der Umgebung der Papillen stärker als normal sichtbare Streifung der Sehnervenausstrahlung wird von Salzer als Pseudoneuritis striata bezeichnet und da sie beim Neger, Affen und anderea Tieren physiologisch vorkommt als ein wahrscheinlich atavistisches Symptom gedeutet. Ein gänzliches Fehlen der Papille wurde von Hawley (19) bei einem 19 jährigen jungen Mädchen gefunden, das über schlechtes Sehvermögen klagte. Die Blutgefässe der Retina waren vorhanden. A 11 i a s (3) bringt die bei hoher Myopie so häufig zu beobachtenden hinteren Venae vorticosae in Beziehung zu der durch die Kurz- sichtigkeit nicht immer ausreichend erklärten Amblyopie hochgradig