Frühjahrskatarrh. Häufigkeit. Ätiologische Bedeutung der Lichtreize. 215 deswillen grössere Schwierigkeiten, weil vielfach eine Ähnlichkeit mit der daselbst stark verbreiteten Conjunctivitis granulosa bestand. In 25 Fällen existierte sogar eine Kombination beider Affektionen, wodurch sich die Diagnose noch schwieriger gestaltete. Hier reichte das klinische Bild häufig allein nicht aus, um den Frühjahrskatarrh zu erkennen, vielmehr musste die histologische Untersuchung zur Unterstützung heran- gezogen werden. Von den Patienten waren 43 männlich, 6 weiblich; die meisten hatten ein Alter von 15—25 Jahren. Der Rasse nach verteilten sich die Fälle auf 23 Ägypter, 9 Syrer, 5 Juden, 2 Neger, 7 Griechen, 1 Engländer, 1 Italiener und 1 Armenier. Besonders bemerkenswert war das familiäre Auftreten in mehreren Fällen, nämHch 4 mal bei zwei Brüdern und 1 mal bei Mutter und Sohn. Trantas (391) erwähnt als Eigentümlichkeit der Conjunctivitis vernalis weisse Punkte am Limbus oder in der Conjunctiva bulbi, die sehr klein und unbeständig waren und längstens eine Woche anhielten. In der Hornhaut traten ausserdem oft graue runde parenchymatöse Infiltrate auf, sowie zarte nur mit der Lupe sichtbare staubförmige Trübungen im Epithel, die nach Fluoreszineinträufelung deutlicher hervortraten. Der Autor bemerkt noch, dass die Krankheit in Konstanti- nopel sehr häufig vorkommt und 0,7 bis 0,9% aller Krankheitsfälle ausmacht. In den heissen Monaten Mai bis August gelangen die meisten Fälle zur Beobachtung. Auch Schmeichler (346, 347) schreibt der Hitze und dem Licht- reiz eine ätiologische Bedeutung zu. Er sah besonders in dem heissen Sommer des Jahres 1911 viel Fälle, wobei Abortivformen des Frühjahrs- katarrhs vorlagen. Es handelte sich um Kinder, bei denen zarte Wuche- rungen und Injektion im Bereich der Lidspalte auftraten, die dann mit Einsetzen der kühlen Jahreszeit schwanden. Rüttln (331) bestätigt, dass in der Klinik von Dimmer in dem heissen Sommer 1911 aussergewöhnlich viel Fälle von Conjunctivitis vernalis in Behandlung traten, während Tertsch (389) in der Klinik von Fuchs in derselben Zeit sehr wenig Fälle zu sehen bekam. Er hält die Hitze für bedeutungslos und führt als Stütze für diese Ansicht noch an, dass ein junger Mann alljährlich zu Anfang April, wenn es noch kühl ist, von der Krankheit befallen wird. Auch Klein (174) glaubt, dass die Hitze keinen Einfluss auf das Zustandekommen des Frühjahrs- katarrhs hat, weil ja auch im Winter Fälle vorkommen und gerade der heisse Sommer 1911 ihm keinen einzigen Fall zuführte. Widmark (432) hat sich ebenfalls nicht davon überzeugen können, dass Licht und Wärme einen ätiologischen Faktor in der Entstehung dieser Bindehauterkrankung darstellen. So kommen z. B. im Norden von Schweden, wo die hellen Sommernächte zwei Monate lang anhalten,