Weitere Trachomkörperbefunde. Ihre Beziehungen zu den Gonokokken. 191 Zade (442) vermochte in Schnittpräparaten von trachomatöser Bindehaut nicht mit Sicherheit Trachomkörperchen zu finden, dagegen im Epithelabstrich unter 25 Fällen 10 mal. Zu den Autoren, die die Einschlüsse auch in nicht trachomatöser Bindehaut antrafen, zählt Addario (5, 6, 7, 8), der sie in normaler Bindehaut von Menschen und Affen gesehen hat. Ferner fand sie Mc Kee (224, 225) in normaler menschlicher Konjunktiva. Sie erblicken daher in den Einschlüssen nicht die Erreger des Trachoms, eine Ansicht, der sich auch Knape (175), Kutscherenko (188), Poppen (299) und Spoto (367) anschliessen. Zur Färbung der Trachomkörperchen empfiehlt Gallenga (III) Eosinmethylenblau nach Leishman für Ausstriche, nach May - Grün- wald für Schnitte. Lindner (212) erhielt die besten Präparate durch Verstärkung des sauren Farbstoffs (Eosin) in der Giemsalösung. Herzog (149) empfiehlt die von ihm modifizierte Pick-Jacobsohn- sche Färbung zur Kontrast- und Schnellfärbung der Trachomkörperchen. Für seine Anschauung, dass die Trachomkörperchen Abkömmlinge der Gonokokken seien, bringt Herzog (146, 147, 148) neues reichhaltiges Beweismaterial. Er beruft sich darauf, dass die echten Einschlüsse nur bei Trachom und bei der Neugeborenenblennorrhoe gefunden worden sind. Bei Kulturversuchen konnte er angeblich feststellen, dass der Gonokokkus Involutionsformen erzeugt, aus denen die Körnchen oder Mikrokokken hervorgehen, die als Chlamydozoen angesprochen worden sind. Diese Anschauung wird jedoch von vielen Autoren bekämpft. Fritsch (107), Lindner (210), Halberstädter (136) und Bietti (32) wenden sich in überzeugenden Ausführungen dagegen. Auch Juni US (166) kann sich der Anschauung Herzogs nicht anschliessen. Aber auch den Ansichten aller anderen Autoren, die in den Einschlüssen die Erreger des Trachoms erblicken, verhält er sich ablehnend gegenüber. Er betont mit Hecht, dass das Trachom keine Epithelkrankheit sei, sondern eine Erkrankung des adenoiden Gewebes. Daher müsse auch hier der Trachomerreger gesucht werden. Junius beschreitet einen anderen Forschungsweg, indem er den Inhalt des Granulums im hängenden Tropfen bei Körperwärme unter- sucht. Hierbei fand er, dass die Granulomzellen grösstenteils nicht mit den in Schnittpräparaten gefundenen übereinstimmen und dass sich an ihnen blasige Gebilde entwickeln, die sich loslösen. Er fand ferner lebende freie Gebilde und ausserdem unbewegliche in manchen Zellen. Die ersteren stammten aus den geplatzten Blasen und werden als Mikro- organismen angesprochen, die nicht zu den Bakterien gehören. Ob sie die Erreger des Trachoms sind, Hess sich nicht beweisen.