Diagnose der Tuberkulose des Augeninnern. Lokalreaktion u. Allgemeinreaktion. 547 chronische Uveitis vorhanden ist, und bei welchen man nirgends im Körper einen primären tuberkulösen Herd finden kann, eine Affektion der Bronchialdrüsen findet, die man als den primären tuberkulösen Herd ansehen muss. Diese Befunde wurden bestätigt durch Fleischer (58), der ebenso durch Röntgenuntersuchung die Bronchialdrüsen als tuberkulös erkrankt nachweisen konnte. Butler (7) hat 30 Fälle von fraglicher Augentuberkulose mit Alttuberkulin behandelt. Er injiziert zuerst 0,001, nach 7 Tagen 0,002 und nach weiteren 8 Tagen 0,004 Alttuberkulin. Er hat nie irgend- welchen Schaden von diesen Einspritzungen beobachten können. Nach der Ansicht von Butler gibt es am Auge zweierlei tuberkulöse Er- krankungen, richtige Tuberkulose und Tuberkulotoxämien. Beide werden durch Alttuberkulin günstig beeinflusst. Igersheimer (22) hat in einer sehr eingehenden Untersuchung sich die Aufgabe gestellt, nachzuweisen, bei welchen Erkrankungen Syphilis und bei welchen Tuberkulose in Frage kommt. Vor allem ist die Feststellung wichtig, dass bei der Keratitis parenchymatosa als ätio- logisches Moment die Tuberkulose so gut wie keine Rolle spielt. Die typische Keratitis parenchymatosa beruht fast immer auf Syphihs. Eine Augenaffektion ist besonders dann als tuberkulös anzusehen, wenn schon auf kleine Mengen Tuberkulin (1 mg und weniger) Reaktion eintritt, obwohl Anamnese und körperlicher Befund nichts für Tuberkulose ergaben. (Bei lokaler Reaktion am Auge ist der Augen- prozess selbstverständlich tuberkulös.) Der Antituberkulinnachweis ist zwar von grossem theoretischem Interesse, aber als diagnostisches Hilfsmittel zu komphziert und in seinen Ergebnissen zu unsicher. Subkonjunktivale Tuberkulininjektionen sind nicht zu empfehlen. Wenn wir nun kurz die Resultate dieses allgemeinen Teils zusammen- fassen, so ergibt sich folgendes, was uns als neue Bereicherung unserer Erkenntnis über tuberkulöse Augenerkrankungen bleibt: 1. Der Typus humanus und bovinus ist durch dosierte Imp- fungen in die Vorderkammer des Kaninchens differenzierbar. 2. Bei einer Tuberkulose des Auges kann ebenso wie bei einer Tuberkulose im übrigen Körper Antituberkulin im Blute auftreten, muss es aber nicht. Dieses Antituberkuhn hat mit der Heilung des tuberkulösen Prozesses nichts zu tun. 2. Die Diagnostik der tuberkulösen Augenerkrankungen ist am besten durch eine subkutane Injektion von Alttuberkulin zu machen. (Schon im letzten und vorletzten Bericht vom Ref. ebenso vertreten.) 3. Bei Patienten mit Augentuberkulose, bei welchen man sonst nichts von Tuberkulose findet, lassen sich durch Röntgendurch- 35*