61 Bezieliungeii zwischen Blutdruck und intraokularen Druck. Auch Batyrew (120) stellte nach Entfernung des obersten sym- pathischen Halsganglions einen beschleunigten Stoffwechsel in der Vorderkammer fest: er sah das Fluoreszein verfrüht in der Pupille er- scheinen, während das spez. Gew. des Kammerwassers um 0,0055 erhöht war; aber den Druck im Auge fand er sogleich um 4,5 bis 14 mm Hg herabgesetzt. Nach zwei Wochen waren die Zirkulation und der Druck im Auge wieder normal, in späterer Zeit der Flüssigkeitsstrom verlang- samt und das spez. Gew. des Kammerwassers 0,0014 bis 0,0019 niedriger als normal. In dem Auge der anderen Seite war alles unverändert geblieben. Schimanowsky (132) hingegen hat weder durch fortwährende Reizung des obersten Halsganglions noch durch Exstirpation desselben einige Veränderung der Spannung des Auges beobachten können (bei Kaninchen, Katzen, Hunden, Hasen und Schweinen), weder mit dem Manometer noch mit dem Tonometer (vgl. auch den vorigen Bericht S. 383). Vielleicht ist auch auf diesem Gebiete die manometrische Auf- zeichnung berufen, nähere Aufklärung zu bringen. Der Druck im Auge wird durch Stauung mittelst einer Binde um dem Halse etwas höher, beim Fortnehmen der Binde etwas niedriger. Diese Veränderungen sind bedingt durch Stauung in der Orbita mit Exophthalmus, während der Flüssigkeitsstrom im Auge nicht beeinflusst wird (Wessely, 133). Durch Saugstauung mit einer Glocke auf dem Auge wird der intraokulare Druck sehr viel erhöht, und sinkt nach dem Fortnehmen der Glocke aucli unter dem normalen. Erst wenn man ausserordentlich starke Saugstauung anwendet, erscheint Eiweiss im Kammerwasser, wird also auch der Flüssigkeitsstrom im Auge beeinflusst. Nach einer subkonjunktivalen Injektion einer 5 bis 10% Koch- salzlösung bleibt der Druck im Auge längere Zeit erhöht und wird das Kammerwasser eiweissreicli; erst wenn die Konzentration der Salzlösung alhnählich zu einem unwirksamen Grade (2 ^/o) zurückgegangen ist, wird der Druck langsam an wieder niedriger und nimmt der Eiweiss- gehalt auch langsam an wieder ab. Die Absonderung des Kammer- wassers hat nach der subkonjunktivalen Injektion zugenommen, die Ausscheidung abgenommen; die Vermeln-ung des Augeninhaltes, welche davon die Folge ist, erklärt die Erhöhung des Druckes. Im Gegensatz aber zu Uribe y Troncoso schreibt Wessely die Verminderung der Ausscheidung nicht einer Filtrationshemnmng durch das Eiweiss zu, weil der Druck sich nicht synchron mit der Eiweissvermehrung ändert. Durch nur wenige Minuten dauernde Massage des Auges konnte Kna})}) (194) eine Herabsetzung des Augendruckes erzielen, welche ^4 Stunden anhielt und ohne Eiweissvermehrung im Kammerwasser,