Vergrösserung d. blintlen Fleckes ii Skotome bei Nasen- undNasenhöhlenerkrankungen. 349 Die Vergrösserung des blinden Flecks wurde ferner auch noch von Fr. Krau SS (211), Parker (293) und Z ent may er (441) als Früh- symptom rhinogener Sehnervenschädigung festgestellt. Wenn nicht alles täuscht, so haben wir in dem v. d. Hoeveschen Symptom in der Tat das wichtigste und früheste Zeichen einer durch Nebenhöhlen- leiden bedingten Sehnervenschädigung vor uns. Es soll nicht unerwähnt bleiben, dass das Symptom im Laufe der Erkrankung an Intensität und Ausdehnung vielfachem Wechsel unterworfen ist (v. d. Hoeve, Rübel), das ist aber auch bei den anderen Skotomen der Fall. Neben den beiden bisher besprochenen Skotomen nimmt unser Interesse die Frage in. Anspruch, ob die peripheren Grenzen des Ge- sichtsfeldes schon frühzeitig eine Einschränkung erfahren. Das muss nach den Beobachtungen dieser Berichtsjahre verneint werden. In der überwiegenden Mehrzahl der Fälle waren die Aussengrenzen normal. Über stärkere Gesichtsfeldeinengungen bei normalem Fundus finde ich nur bei de Kleyn (1. c.) und Mc Wh in nie (244), Wood und Wallis (1. c) Notizen, auch Baum garten (1. c), Cohen und Reinking XVII., Gutmann (1. c.) und Mark breiter (1. c.) berichten über periphere Einschränkungen. Mehrfach ist in diesen Berichtsjahren über Ringskotome bei rhinogenen Sehnervenleiden berichtet worden, so von Gj es sing (1. c), II am (14S), McWhinnie (1. c.) und Wood und Wallis (1. c.) Die Skotome waren ein- oder mehrfach und standen öfter mit dem blinden Fleck in Verbindung (Gj es sing, Mc Whinnie). Zweifellos ist ihre Bedeutung in ätiologischer Beziehung aber keine so grosse wie das V. d. Hoeve sehe Symptom. Es muss auch betont werden, dass manche dieser Fälle durchaus nicht eindeutig sind, da organische Nervenleiden nicht immer mit Sicherheit ausgeschlossen werden konnten, so waren z. B. bei dem Patienten von Gjessing (1. c.) Zeichen vor- handen, die auf eine beginnende multiple Sklerose hindeuten. Betreffs dieser Skotome müssen also noch weitere Untersuchungen abgewartet werden. Über parazentrale Skotome fand ich hei Baumgarten (1. c), Kooy und de Kleyn (1. c). Fr. Krauss (1. c), Parker (1. c), Rübel (1. c), Sobernheim (362), de Schweinitz (381) und Mc Whinnie (1. c.) Notizen. Hemianopische — meist bitemporale — Gesichtsfelder sind von Grönholm, Gutmann (1. c), v. d. Hoeve- Koster (1. c), Fr. Krauss (1. c.) und de Schweinitz (381) be- obachtet worden, v. d. Hoeve beobachtete mehrfach das Entstehen solcher Hemianopsien aus anfänglichen Vergrösserungen des blinden Flecks. In den meisten derartigen Fällen dürfte wohl eine Keilbein- höhlenentzündung als Ursache angesprochen werden müssen. In ganz