284 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. Welikanoff (I. c.) will die in seinem Fall gleichzeitig vorhandene Dislokation der Drüse für die Entstehung der Zystenbildung verant- wortlich machen, insofern als erst hierdurch eine Verengerung der Aus- führungsgänge herbeigeführt worden sei. Er nimmt aber trotzdem an, dass die Drüse selbst schon vorher entzündet gewesen sei. Auch Judin beobachtet Zystenbildung und Dislokation der Drüse. Die Arbeit Weide manns (127) bestätigt von neuem, dass die Dislokation der Drüse durch pathologische Erschlaffung des Aufhänge- apparates zustande kommt. Doch soll in manchen Fällen auch eine angeborene Schwäche des orbitalen Bindegewebes vorliegen. Auch die Kr aus eschen Drüsen können eine zystische Umwandlung erfahren. Die Gebilde sitzen meist in der Übergangsfalte [Blaauw (16), Rumsze- wicz (102)] und können diagnostisch erhebliche Schwierigkeiten bieten. Blaauw (1. c.) empfiehlt die chemische Untersuchung des Punktats, das, falls die Zyste von einer Kr aus eschen Drüse ausgeht, ähnlich der Tränenflüssigkeit zusammengesetzt sein soll. Rumszewicz (I.e.) fand den Zystensack mit einschichtigem, stellenweise zweischichtigem flachen Epithel ausgekleidet. Von der Zyste aus Hess sich ein lumenhaltiger Epithelzapfen bis zur Bindehaut verfolgen, der kurz vor seinem Ende im Innern eine kurze Wimper barg. Rumszewicz nimmt an, dass es sich um den Ausführungsgang einer Kr aus eschen Drüse handele, die durch die Wimper zufällig ver- stopft wurde und zur Zystenbildung Veranlassung gab. III. Infektiöse Erkrankungen der Tränenröhrchen. a) Blennorrhoe und Ektasie. Isolierte Blennorrhoe und Erweiterung des oberen Tränen- röhrchens wird von Pokrowsky (90) und Rosenthal (98) beschrieben. Bei Pokrowsky war eine förmliche, mit gelbem Inhalt gefüllte Zyste entstanden, die in der Nähe des Tränenpünktchens mit geschichtetem Pflasterepithel, im übrigen mit Zylinderepithel ausgekleidet war. Die Kranke litt an Trachom. Rosenthal fand im Eiter massenhaft Staphylo- kokken und Streptokokken. Unteres Röhrchen und Tränensack waren frei von krankhaftem Inhalt. b) Trachom. ■Ruata (100) beobachtete bei einem Trachomatösen plötzliche heftige entzündliche Schwellung der Tränenröhrchen rechts. Auf Druck entleerte sich Eiter, in dem zahlreiche Trachomkörperchen nachgewiesen wurden. Nach der Schlitzung sah man die Wand stark gerötet und geschweht und mit zahlreichen Follikeln durchsetzt. Histologisch fanden