M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 184 In prophylaktischer, prognostischer und therapeutischer Hinsicht ist es von grosser Bedeutung, frühzeitig festzustellen, ob bei der pseudo- membranösen Konjunktivitis eine Diphtheriebazilleninfektion zugrunde liegt. Hierbei kommt es in erster Linie auf die Differentialdiagnose gegenüber Xerosebazillen an. Paparcone (288) stellt die Merkmale beider Bakterien nochmal einander gegenüber, wobei sich folgendes ergab. 1. Kulturell, morphologisch, biochemisch und tinktoriell finden sich keine Unterschiede zwischen Diphtheriebazillen und Xerosebazillen. 2. Die Neissersehe Körnerfärbung kommt bei beiden vor. 3. Beide lassen sich nicht in die Streptothrixart überführen. 4. Die Überführung von Xerosebazillen in Diphtheriebazillen ist niemals gelungen. 5. Der Diphtheriebazillus erzeugt verschiedene Formen von Binde- hautentzündung, nämlich katarrhalische, kroupöse und diphtheritische. 6. Die Tränen haben keine bakteriziden und keine antitoxischen Eigenschaften für beide. 7. Der Xerosebazillus ist für Tiere nicht pathogen, ebenso nicht für das Auge des Menschen. 8. Differentialdiagnostisch ist allein die Toxinbildung aus- schlaggebend, die nur bei Diphtheriebazillen beobachtet wird. In demselben Sinne sprechen sich Monterisi (258), Fisher (100) und Ruata (324, 325) aus. Der letztere weist noch besonders darauf hm, dass die von Knapp angegebenen Unterscheidungsmerkmale nicht zu- verlässig sind; er fand im Gegensatz zu Knapp, dass die Diphtherie- bazillen stets in Dextrose, Lävulose, Maltose und Galaktose Gärung hervorrufen, während dem Xerosebazillus diese Eigenschaft nicht kon- stant zukommt. Diese Reaktion tritt ausserdem erst nach mehreren Tagen auf, so dass sie praktisch nicht verwertbar ist. Besser ist nach Ruata die Inokulationsmethode. Hierbei ergibt sich zwar, dass die aus kranken Bindehäuten gewonnenen Xerosekulturen besser wachsen als die aus normalen. Beide aber erzeugen im Auge des Versuchstieres nur geringe Reizsymptome. Erst die Einimpfung grösserer Quantitäten hat Reizung zur Folge, die aber auch alsbald ausheilt, ohne dass eine Vermehrung der Bakterien im Augeninnern erfolgt. Niemals aber können die Xerosebazillen pathogen und virulent werden. Wo sie beim Menschen klinisch Entzündungssysteme ausgelöst haben, lag stets eine Massen- wirkung von einer enormen Anzahl von Keimen vor. Vielleicht ist es hierauf auch zurückzuführen, dass Baue (22) in einem Fall von beiderseitiger Hyperämie in der unteren Hälfte der Kon- junktiva nur Xerosebazillen fand.