683 Wachstumsart der Geschwülste. Wachstum aus sich heraus. Zellgruppen bei der Anlage eines Organes an verschiedenen Stellen ge- bildet worden sein können (wie im Fall Fuchs). Auf die neueren Theorien von Alb recht u. a. hier einzugehen, würde zu weit führen. Ich verweise auf die einschlägigen Arbeiten. Beiläufig möchte ich nur erwähnen, dass diese Infektionstheorie durchaus noch nicht vollkommen verlassen ist. Winter steine r (70) gibt neuerdings eine Umwandlung von Chromatophoren in Geschwulstzellen an: ,,Im vorderen Abschnitte gewinnt man den überzeugenden Eindruck, dass die Geschwulst sich dadurch ausbreitet, dass die Bindegewebszellen der Nachbarschaft sich selbst in Sarkomzellen umwandeln, da sich fliessende Übergänge von den zarten protoplasmaarmen Spindelzellen der Suprachorioidea in dicke, grosse, protoplasmareiche, grosskernige Spindeln, die sich zu Bündeln ordnen, vorfinden." Wichtig in dieser Beziehung sind auch die experimentellen Unter- suchungen von R u b e n ^), der ein Rattensarkom in Serien intraokular über- tragen hat. Seine Angaben sind nur im Sinne eines Herauswachsen der Ge- schwulst aus sich selbst zu verwerten. Es handelte sich um ein Spindelzellen- sarkom, das schon viele Generationen hindurch auf Ratten gezüchtet worden war. Ich lasse hier die eigenen Worte Rubens folgen: ^,An den Randteilen der Geschwulstknoten findet eine Dickenzunahme durch Zellvermehrung statt. Die Zellen dieser obersten Lage sind da, wo sie an die intra- okulare Flüssigkeit grenzen, rundlicher als die gewöhnlichen Tumor- zellen, einzelne von ihnen haben sich losgelöst und befinden sich nun isoliert aber nahe der Oberfläche in dem eiweissreichen Kammerwasser oder dem Glaskörper. Diese oft ganz kugeligen Zellen, die sich durch ihren allmählichen Ubergang in die benachbarten soliden Tumorzüge mit grösster Wahrscheinlichkeit als Sarkomzellen erkennen lassen, können sich teilen, können melanotisches Pigment und Schollen von Hämo- siderin in sich aufnehmen.Und an anderer Stelle ^^Die Tumor- massen wachsen geschlossen in die Flüssigkeit (Kammerwasser) ein, in- dem sie sich durch Auflagerung auf die eigene Oberfläche vergrössern, und die einzelnen Zellen nehmen dabei eine mehr kugelige Form an." Ruhen ist also der Ansicht, dass die Rundzellen auf eine Teilung hinweisen. Es spricht dies allerdings nur in gewissem Sinne für die weiter vorn vorgetragene Anschauung, dass die Rundzellen gleichaltrig sind mit den Spindelzellen, denn es hat sich bei den Übertragungen nicht um ein melanotisches Sarkom gehandelt. So wichtig die Arbeit von Rüben in bezug auf die experimentelle Übertragung von Geschwulst- keimen ist, die man gewissermassen als eine experimentelle Metasta- sierung auffassen könnte, so ist leider auch von dieser Forschungs- 1) Ruhen, Über intraokulare Transplantation von Rattensarkom, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. 81. S. 199.