73 Anzeichen der Hypertonie. Glaukom ohne Spannungsvermehrung. verschwinden. Hoffentlicli hört dann auch die in F'rankreich und Eng- land gehebte Schreibweise ^^Mj'osis" auf. § 12. Glaukom ohne SpaiinmigsVermehrung. Von dem Tonometer wird Aufklärung erwartet in der Frage, ob die Amaurose mit Sehnervenexkavation Glaukom olme Spannungsver- mehrung genannt w^erden darf. Früher war die Meinungsverschieden- heit darüber eine sehr grosse: L:tgränge (305) rechnet diese Atrophie nicht zur Glaukom-Gruppe, von Gross (226) wohl, wie auch Cheney (271) weil der Druuk zwar nicht für den Finger, sondern offenbar für die Papille zu lioch ist. Ha ab (461) sichtet die Fälle: solche, bei welchen die Exkavation die glaukomatöse Form hat, werden zum Glau- kom gerechnet, die übrigen nicht; oder doch, wenn die Sehschärfe nach Filokarpin-Gebrauch sich hebt (461); und Schwarz (259) rechnet bloss die Fälle mit nasaler Gesichtsfeld-Einschränkung zum Glaukom. Nach Kost er (302) weist ein schwacher Farbensinn ])ei wenig geschädigtem Lichtsinne eher auf eine Sehnervenatrophie als auf Glaukom hin. Fleischer (259) findet beim Glaukom die Adaptation mehr gestört als beim Sehnervenschw^und, nach Sch midt-Rim pler aber und Horn (375) hält dieser Unterschied nicht Stich. Immel (537) behauptet sogar, die Dunkel-Ada[)tation hänge gar nicht vom Drucke im Auge ab. Dieselbe bleibt unverändert, auch wenn die zentrale Sehschärfe geringer wird, w^enn nur das Gesichtsfeld sich gut hält; wenn aber das letztere sich einengt, wird die Adaptation schwach, auch wenn die zentrale Seh- schärfe noch nicht leidet. — Ein schwacher Lichtsinn bei unverhältnis- mässig guter Sehschärfe gibt eine weniger günstige Prognose, sowohl bei Sehnervenatrophie als auch bei Glaukom (302). Die glaukomatöse Natur dieser Erkrankung zu verteidigen durch einen späteren Übergang in akute Glaukomanfälle (296, 423) oder selbst in Glaucoma malignum (370, 473) ist nicht für jedermann überzeugend (318, 319, 488): die eine Krankheit kann ohne Zusammenhang der anderen nachfolgen wie z. B. nach tabischer Atrophie des Sehnerven auf demselben Auge Glaukom wahrgenommen worden ist (528). Der Tonometer hat schon viel Unsicheres in der Beurteilung dieser Fälle weggenommen. Man hat erfahren, dass die normale Spannung bei der Sehnervenatrophie sehr oft nur Schein gewesen ist (543, 518, 528) und dass man eine Steigerung bis z. B. 30 mm Hg mit den Fingern nicht hat fühlen können. Es bleiben aber einige Fälle übrig, in welchen man bei wiederholtem Tonometrieren die Spannung immer normal oder sogar sehr niedrig z. B. 22 mm Hg (528) gefunden hat. Bei diesen Ausnahmen erklärt man die Exkavation durch eine besonders schwache