632 A. Birch-Hirschfeld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Bei Kaninchen und Meerschweinchen, die er dem chemischen Radiator von Foveau de Coiirmelle 10—20 Minuten aussetzte, konnte er alle Grade elektrischer Ophthalmie hervorrufen. Durch elektrische Entladungen erzielte er Pupillenverengerung (bei starken), Pupillener- weiterung (bei schwachen Strömen), Trübungen in Linse und Glaskörper, Commotio und Blutungen der Netzhaut. Ein ungewöhnlicher Fall von Blitzschlagverletzung des Auges wird von Toczyski (115) mitgeteilt. Das obere Lid wurde perforiert, die Horn- haut verletzt. NatürUch kann es sich hierbei nur um eine mechanische Wirkung des Blitzes gehaiidelt haben. Recht interessant sind weiterhin Mitteilungen von Behr (98), der bei 4 Patienten, welche lange Zeit hindurch an kurzwelhgen Strahlen sehr reichen Lichtquellen ausgesetzt waren, konjunktivale Injektion im Lid- spaltenbereich und eine hochgradige Störung der Dunkeladaptation nach- weisen konnte. Er bezeichnet diese Störung als Ophthalmia electrica chronica und stützt die Annahme, dass die ultravioletten Strahlen das ursächliche Moment bildeten, damit, dass er bei zahlreichen Aphaken, bei denen weit mehr ultraviolette Strahlen zur Netzhaut vordringen können als beim normalen Auge, ganz analoge Störungen der Dunkel- adaptation feststellen konnte. Die Patienten klagten über Flimmer- erscheinungen und schlechteres Sehen, besonders beim Blick vom Dunkeln ins Helle. Durch dauernden Gebrauch von Gläsern, die bis 330 absorbierten, konnte das Eintreten der Störung verhindert werden. Es würde von Interesse sein, weiterhin auf gleichartige Störungen bei Personen, die bei sehr grellem Lichte zu arbeiten gezwungen sind, zu achten und speziell die Dunkeladaptationskurve zu bestimmen. Überblicken wir die im vorstehenden referierten Arbeiten, so dürfen wir sagen, dass die Mitwirkung verschiedener Strahlenarten bei einer Reihe wichtiger Erkrankungen noch nicht völlig sichergestellt ist. Während zweifellos den kurzwelligen Strahlen, die von den Augen- medien und von der Bindehaut absorbiert werden, eine pathologische Bedeutung für manche Blendungsarten nicht abgesprochen werden kann, ist es unrichtig, sie allgemein für jede Strahlenschädigung verant- wortlich zu machen und zu behaupten, dass sie auch bei geringer Intensität Störungen hervorrufen müssten. Neben den kurzwelligen können auch den langwelligen Strahlen schädliche Wirkungen auf das Auge zukommen, wie am besten die Sonnenblendung bei Beobachtung einer Sonnenfinsternis beweist. Handelt es sich um Licht, das sowohl an leuchtenden als an ultravioletten Strahlen reich ist, so können natürlich beide Strahlenbezirke dort, wo sie am Auge absorbiert werden, Veränderungen bewirken. Endlich muss bei