572 W. Witt ich, Endogene Infektionen des Auges. von Birch-Hirachf eld (9) mitgeteilten Falle von metastatischem Orbitalabszess blieb aus äusseren Gründen der Erreger unbekannt: Bei einer 29jährigen Frau, die vor sechs Wochen einen Tonsillarabszess gehabt hatte, entwickelte sich am Tage nach einer normalen Geburt ein Orbitalabszess rechts, Exitus. Bei der Sektion fand sich ein grosses exulzeriertes Pyloruskarzinom mit Metastasen im Sternum, Schädeldach und Dach der rechten Orbita. Ausserdem in der rechten Orbita mehrere Abszesse. Dass schliesslich auch Sporotrichum Beurmanni als Erreger des metasta- tischen Abszesses der Orbita in Frage kommen kann, geht aus dem von Veiter (106) beobachteten Falle hervor: bei einem 52jährigen Manne fand sich ein kleiner kalter periostitiacl.er Abszess der linken Orbita unten aussen. Im Eiter konnte der Pilz kulturell nachgewiesen werden. Die Eintrittspforte war nicht zu eruieren. Lepra. Literatur. 1. Antonelli, Leprome de la cornee et de la region Hmbociliaire. Annal. d'ocu- listique CXLV. p. 58. 1911. 2. Dimitry, Two cases of successfuU extraction of senile cataract from the eyes of Lepers. Annais of ophthalm. S. 239. 1910. 3. Fernandez, Complicationes oculares en la lepra. Ophthalmology VIII. p. 143. 1911. 4. Gonsalez, Leprome del iris, curacion por la radiografia. Annales de oftal- mologia XIV. No. 12. 5. de Lapersonne et Veiter, Keratite interstitielle lepreuse. Societe d'ophtalm. de Paris. 2. I. 1912. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1912. I. S. 339. 6. Stanziale, Inoculazioni di materiale leproso nella camera anteriore delF occhio dei conigli. Giornale Italiano delle maladie venere e della pelle. 5. 1910. 7. Derselbe, Weitere Untersuchungen über die Inokulierbarkeit leprösen Materiales in die Vorderkammer von Kaninchen. Zentralbl. f. Bakteriol., Parasitenkunde und Infektionskrankheiten. Bd. 61. S. 308. 1911. 8. Suganuma und Hojo, Histologische Untersuchungen der Keratitis punctata leprosa. Nippon Gankak. Zahs. Mai 1912, Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1913. I. S. 566. 9. Trantas, Keratite ponctuee lepreuse Archives d'ophtalm. XXXII. p. 193. 1912. In den Berichtsjahren ist nur wenig über Lepra des Auges ver- öffenthcht worden. Rein kasuistisch sind die Mitteilungen von Antonelli (1), Fernandez (3) und de Lapersonne und Veit er (5) und bringen nichts Neues. Antonelli (1) sah bei einem Manne eine Keratitis diffusa mit subepithehaler Vaskularisation (Pannus leprosus) auf dem einen Auge, auf dem anderen fand sich ein sehr gefässreicher Lepraknoten auf der Kornea und dem oberen Limbus. Ebenfalls über eine Keratitis inter- stitiahs leprosa berichten de Lapersonne und Veiter (5). Fernandez (3) fand unter 250 untersuchten Leprösen 150 mit Mitbeteihgung der Augen, von denen bei 30 die Erkrankung zu voll- kommenem oder teilweisem Verlust des Sehvermögens geführt hatte.