Endotheliale Zysten. Grösse und Wachstum der Zysten. Rezidive. 763 Dass das Weiterwachsen unter Umständen ein sehr hartnäckiges ist, zeigt, dass therapeutische Versuche vielfach vollkommen nutzlos waren. So berichtet Walker (105), dass bei der Extraktion der Linse eine Iriszyste mit entfernt wurde, dass jedoch nach 5 Jahren sich eine neue Zyste bildete. Es sind daher auch in neuerer Zeit vielfach neue therapeutische Verfahren angegeben worden, dem Weiterwachsen der Zysten Einhalt zu tun. Da man schwerlich hoffen kann, durch einen operativen Eingriff das epitheliale Gewebe restlos aus dem Auge zu entfernen, so sind ver- schiedene andere Methoden empfohlen worden, um die Epithelzellen so zu schädigen, dass sie weitere Wachstumsfähigkeiten verlieren. Poissonier (99) versuchte die Zyste auf elektrolytischem Wege zu beseitigen, jndem er als positiven Pol eine Nadel in die Zyste eiustach. Nach 2V2 Monaten war noch kein Rezidiv vorhanden. Diese kurze Zeit der Rezidivfreiheit will aber nichts besagen, wenn man berück- sichtigt, welch langsames Wachstum den Zysten eigentümlich ist. Ausser- dem kann der Eingriff keineswegs als ein unschädlicher und gleich- gültiger bezeichnet werden, da ja doch an der Durchstichstelle der Nadel durch die Hornhaut eine Verschorfung des Hornhautgewebes entstehen muss. Poissonier lässt den Strom 2 Minuten lang hindurchgehen, es handelt sich also um einen sehr energischen Eingriff. Eher wäre daher vielleicht dem Verfahren von Schoeler (101) der Vorzug zu geben, der durch die Jodtinktur, welche er injiziert, die Zysten zur Verödung bringt. Er will in zwei Fällen gute Resultate erzielt haben. Ausführlicher über die operative Behandlung der Iriszysten äussert sich Früchte, der stets dem schonenden therapeutischen Eingriff den Vorzug gibt und bei serösen Zysten die wiederholte Eröffnung für die zweckmässige Therapie erklärt. Er zeigt, dass die meisten versuchten Totalexstirpationen keine absolute Sicherheit des Erfolges gewähren. Für die Perlzysten hält er jedoch die Totalexstirpationen für den einzig indizierten Eingriff, dabei sei eine breite Eröffnung der vorderen Kammer, um die Zyste mit umliegender gesunder Iris herauszubekommen, not- wendig. , Ich führe hier noch die beiden Mitteilungen von G radle (91) und von Manzutto (94) an, die sich mit der Therapie befassen. Gr adle entfernte die Zysten, welche in 2 Fällen die Hornhauthinter- fläche erreicht hatten, mit ausgiebiger Iridektomie total. 7 Jahre nach der perforierenden Verletzung kam die Iriszyste zur Behandlung. Sie hat also ein sehr langsames Wachstum gehabt und man wird, um den therapeutischen Effekt beurteilen zu können, wohl ebenfalls eine Reihe