Augenmissbildungen durch Keimesvariation und Keiniesschädigung. 419 augenblickliche Stand der Dinge dahin gekennzeichnet werden, dass die Keimesschädigung nur ausnahmsweise typische Missbildungen erzeugt und die Keimesvariation bei diesen die dominierende Rolle spielt. Die Versuche von Pagen stech er wurden von van de Hoeve 143,144,145) mit positivem Resultate nachgeprüft indem er bei fünf jungen Tieren, deren Mutter in der Gravidität mit |C/-Naphthol behandelt waren, schichtstar ähnliche Linsentrübungen fand. Verf. macht darauf aufmerk- sam, dass man mit der Verabreichung von Medikamenten, speziell des Naphthalins bei Schwangeren vorsichtig sein soll. Wenn Schröder (293), der seit 3 V2 Jahren Kaninchen mit Alkohol gefüttert und Nachkommen- schaft bis zur fünften Generation erzielt hatte, angibt, dass schwere somatisclie Störungen die Regel bildeten und bei mehreren Würfen einige Tiere mit Katarakt zur Welt gekommen seien, so kann diese letztere Beobachtung nicht zugunsten toxischer Katarakte beim Fetus gedeutet werden, weil nichts über die Möghchkeit vererbter Starformen, die bei Kaninchen so häufig sind, gesagt wird. Interessante Mitteilungen über den Einfluss der Röntgenbestrahlungen menschhcher Früchte, die behufs Einleitung der künstlichen Frühgeburt in der Freiburger Frauenklinik vorgenonnnen waren, machte Stock (311). In den anatomiscli untersuchten drei Augen fanden sich um den Kern herum gequollene und zum Teil zerfallene Linsenfasern. Das Bild er- innerte an Cataracta zonularis. Auch v. Hippel hält die Verände- rungen in den Stock sehen Präparaten für sicher pathologischer Natur. IX. Anderweitige experiiiieiitell erzeugte Katarakte. Die ausführlichen Untersuchungen von Ruhen und Igers- heimer (160) über die Morphologie und Pathogenese der Naphthahn- veränderungen am Auge kommen zu dem Resultate, dass im Kammer- wasser und im Glaskörper naphthalinvergifteter Tiere a-Naphthol, ein Oxydationsprodukt des Naphthahns nachzuweisen ist. Dieses stellt aber nicht die eigentliche toxische Substanz dar, von der angenommen werden muss, dass sie gleichzeitig auftritt und ins Auge gelangt. Die Um- wandlung des Naphthalins in Spaltungsprodukte, die die giftige Sub- stanz enthalten müssen, geschieht im Darm. Der Mangel von a-Naphthol in der Linse liesse darauf schliessen, dass die toxische Substanz nicht in die Linse selbst eindringt, sondern nur die Kapselepithelien schädigt. Schädigungen der geformten Blutelemente wurden nicht beobachtet; auch konnte es sich nicht um Zytotoxine durch Gewebszerfall handeln, weil dieser fast stets vermisst wurde. Mit dem Blute vergifteter Tiere lassen sich keine Augenveränderungen erzeugen. 27*