622 A. Birch-Hirschfeld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Je SS hält es, worin ich ihm beistimmen kann, für analog den nach Kurzschliiss und Uviollampenblendung beobachteten Skotomen (die gleichfalls schnell zurückgingen) und erklärt es mit Köllner (81) mit der anatomischen Verteilung der Aderhautgefässe, die in einer ring- förmigen Zone in kurzer Entfernung vom hinteren Pol keine Anasto- mosen besitzen. Auch Ask ist der Meinung, dass sich dadurch eine Prädilektion für Zirkulationsstörungen der Aderhaut ableiten lässt. Das von mir nach derPriestley-Smithsehen Methode zirkulärer Perimetrie gefundene physiologische relative Skotom scheint dagegen von der Lage des Bulbus in der Orbita abhängig zu sein und als physio- logisches Blendungssymptom aufgefasst werden zu müssen, da der von der Nasenwurzel gegen das Himmelslicht geschützte Sektor der Netzhaut stets farbentüchtiges Verhalten zeigte. Ich habe hierüber weitere Unter- suchungen angestellt, über die ich späterhin berichten werde. Dass diese physiologischen Verhältnisse für die Beurteilung pathologischer Farbenstörungen recht wichtig sind, dürfte keinem Zweifel unterliegen. Von Bedeutung sind weiterhin die ophthalmoskopischen Verände- rungen nach Sonnenblendung. Mit Recht weist Uhthof f (92) daraufhin, dass es oft misslich sei, kleine Unregelmässigkeiten der Pigmentierung der Makula als pathologisch anzusehen. Dagegen kann es nicht zweifelhaft sein, dass die Vergrösserung, Verschleierung, unregelmässige Form des Fovealreflexes und die dunkel- braunrote Färbung seiner Umgebung als Blendungsfolge anzusehen sind. Solche Veränderungen habe ich 19 mal unter 50 Augen angetroffen und von Cords, Isakowitz, Jess u. a. werden sie gleichfalls beschrieben. Ein exakter Schluss lässt sich aber jedenfalls aus der Form des Fovealherdes auf die Form der Sonnenscheibe im Momente der Blendung nicht machen. Zweimal konnte ich mit dem Gull Strand sehen Augenspiegel eine leichte Prominenz des Makulaherdes feststellen. Netzhautblutungen, wie sie früher von Fromaget-Lescarret und Menacho, neuerdings von V. Pflugk gesehen wurden, habe ich ebensowenig gefunden wie Cords. Unter seinem grossen Material von 412 Fällen erwähnt Böhm 15 mal Ödem (Trübung) der Makulagegend, 21 mal gelbe Fleckchen, 37 mal weissliche Herdchen und 24 mal graue Herde der Makula, 38 mal einen hellen Fleck in der Makula bzw. Fovea, 16 mal einen rötlichen, 27 mal einen braunen Makulafleck. 18 Patienten, die sich im Laufe der ersten 14 Tage nach der Blen- dung vorstellten, konnte ich genau weiter verfolgen. 11 mal schwanden die makularen Veränderungen, die in Vergrösserung und Verschleierung des Fovealreflexes und dunkler Färbung der Umgebung bestanden, voll-