82 Gr. J. Sch 0 u te, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. Übrigens hat man im Gegensatze zu den oben erwähnten Experi- menten die Exkavation der Papille auch wohl beobachtet bei dem Hydrophthalmus eines Knaben, wobei die Spannung normal war und der ziemlich guten Sehschärfe nach zu urteilen wahrscheinlich früher auch nicht sehr hoch gewesen war (453). Es ist schwierig den Hydrophthalmus zu unterscheiden von dem Riesenwuchse, welchem man den Namen Megalophthalmus beilegen kann: Die Symptome des Hydrophthalmus bleiben bisweilen Jahre lang unver- ändert; bei einem Patienten, der schon praktisch blind war mit Span- nung + 1, in welchem Falle also ohne Zweifel eine Erkrankung, ein Hydrophthalmus vorlag (369), sah man acht Jahre lang alle Erschei- nungen ohne jede Veränderung fortbestehen. Ein anderer Fall (211) wird wie folgt beschrieben: Beiderseits Exophthalmus, klare Hornhäute, 14 mm breit, 8 mm hoch, tiefe Vorderkammer, Iridodonesis, normale Pupillenreaktionen, klare Medien, normaler Fundus, keine Exkavation, Spannung normal. Eefraktion auf 0. D Asm. 3,5 DCM. 1,5 D., auf 0. S. Asm. 0,5 DCM. 1,5 D.; Gesichtsfeld normal für Weiss und für Farben. Bei vier Personen einer Familie werden diese selben Erscheinungen ge- funden. Diese Fälle werden beschrieben als Hydrophthalmi, man kann sie aber ebensogut auffassen als angeborene Riesenwücbse, Megaloph- thalmi; allein bei einem Megalophthalmus wird man eine grosse Linse und folglich keine Iridodonesis erwarten, während beim Hydrophthalmus die Linse tatsächlich zu klein ist (230). In einem anderen Falle (452) war das Auge von der doppelten Grösse; man fand in demselben Kammerbucht und Sinus venosus sclerae offen, das Reticulum sclero- orneale normal, keine Exkavation der Papille. Die Spannung war wäh- rend der ganzen klinischen Beobachtung normal gewesen. Hier war also alle Ursache, einen Megalophthalmus anzunehmen. Auffallend aber war, dass die Limbusrinne ganz kugelförmig ausgeglichen war, was wieder den Einfluss eines erhöhten Druckes wahrscheinlich macht. Und selbs tdiese Drucksteigerung genügt nicht immer zur Entscheidung, was in einem gegebenen Falle vorliegt, denn einerseits nimmt man ohne Zweifel Hydrophthalmus wahr mit normaler Spannung, nicht nur digital geprüft (453), sondern auch tonometrisch (569), und andererseits findet man in Fällen, welche man Megalophthalmus nennen würde, wohl einmal tono- metrisch eine Drucksteigerung wie z. B. Axenf eld (569), welcher darum den Megalophthalmus als einen spontan geheilten Hydrophthalmus auf- fasst: sah er doch Fälle von 34 bis 48 mm Hg Druck anatomisch und funktionell Jahre lange stationär bleiben. Bei Kindern mit progressivem Hydrophthalmus fand er, wenigstens in der Narkose, niemals mehr als 40 bis 50 mm Hg Druck, so dass er der Spannung nicht viel Gewicht bei- messen kann für die Diagnose.