45G R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. bei ihnen eine Fülle von Anomalien, nämlich abnorme Persistenz der Pupillarmembran mit Adhärenz an der Kornea, Kolobom der Iris und des Corpus ciliare, mangelhafte Entwicklung der ganzen Iris, Ver- lagerung der Linse nach unten aussen, Persistenz eines mesodermalen knorpelhaltigen Stranges im Glaskörper, totale Ablösung und Faltung der Netzhaut, Verwachsung der Netzhaut mit dem Mesodermstrang usw. Uber weitere anatomische Untersuchungen ist auf diesem Gebiete meines Wissens nichts berichtet worden. Die Genese des Mikrophthalmus mit Kolobom wird in dem nächsten Kapitel gemeinsam mit der der Kolobome besprochen. Die Entstehimgsweise der Kolobome des Augapfels. In der Frage der formalen Genese der Kolobome des Augapfels ist auch bis heute noch keine Einigung erzielt worden und es muss leider konstatiert werden, dass sich die beiden herrschenden Ansichten, von denen die eine die primäre Ursache in dem Verhalten des Mesoderms, die andere in dem Verhalten des Ektoderms erblickt, heute fast ebenso schroff gegenüberstehen wie vor drei Jahren. Bekanntlich nehmen die Anhänger der ersteren Anschauung an, dass der Schluss der fötalen Augen- spalte infolge einer abnormen Persistenz des zwischen den Spalträndern vorhandenen Mesoderms verhindert werde, während nach der anderen Auffassung den Spalträndern die Tendenz zur Verwachsung fehlen soll und die Persistenz des Mesoderms gewissermassen nur einen passiven Vorgang darstellt, der lediglich bezwecke, die zwischen den Spalträndern offen bleibende Lücke auszufüllen. — In diesem Sinne äusserten sich in letzter Zeit sogar frühere Anhänger der Mesodermtheorie, nämlich V. Szily (40) und Peters (33). V. Szily (40) wurde zu dieser Meinungsänderung dadurch ver- anlasst, dass bei seinen embryonalen Kolobomen ausser der abnormen Persistenz des Mesoderms auch noch Anomalien des ektodermalen An- teils der Augenanlage nachzuweisen waren, die in dem Vorhandensein von atypischen Sehnervenfasern bestanden. ,,Die Annahme, dass ein mechanisches Hindernis für den Spaltenschluss die alleinige Ursache des Koloboms sei, ist demnach — nach der Ansicht v. Szilys — nicht weiter haltbar". Die Hauptursache der Kolobomentstehung im Augenhintergrund sei in einer atypischen Anlage des ektodermalen Ab- schnittes zu suchen. Der Umschwung in den Ansichten von Peters (33) scheint da- durch bewirkt worden zu sein, dass Peters die Entstehungsursache der angeborenen Hornhautstaphylome auf Grund neuerer Untersuchungen in einem abnormen Verhalten der Linse, also des Ektoderms, erblicken