Lidimpetigo. Erysipel und Elephantiasis der Lider. Neurotische Entzündungen. 251 allenthalben zu dicken gewundenen, homogenen, stark lichtbrechenden Balken geworden. Blut- und Lymphgefässe waren stark erweitert, klaffend, meist strotzend gefüllt. Die Papillenbildung war oft nur an- gedeutet. Die Bindegewebsbalken gaben keine Amyloidreaktion. Die sehr spärliche Literatur über die Lymphgefässe der Lider ist durch eine Arbeit von Samperi (153) bereichert worden. Er beschäftigt sich vorwiegend mit den Lymphabflusswegen. e) Neurotische Entzüiiduiigen. Nach Wilbrand-Sänger ist der Herpes zoster in den meisten Fällen infektiösen Ursprungs, daneben kommen Intoxikationen in Frage. Für die oft mit Weissfärbung der Zilien einhergehende Vitiligo macht Gilbert (59) ebenfalls eine infektiöse oder toxische trophoneu- rotische Störung verantwortlich. Der von ihm beobachtete Fall war mit Uveitis und Neuritis optici kompliziert, die sich durch ausserordent- lich hartnäckigen Verlauf auszeichneten. Hoeg (72) beobachtete Weisswerden der Zilien 4 Monate nach einem heftigen Sonnenerythem der Schläfen- und Stirnhaut, das weisse Flecken hinterliess. III. Entzündungen der M e i b o ni sehen Drüsen, a) Akute Eiitziindun^eii. Die drei Fälle von starker Lidentzündung, über die Goodenow und Chase (61) berichten, haben, nach den Bildern zu urteilen, von akuten Entzündungen Meibom scher Drüsen ihren Ausgang genommen. b) Chronisclje Entzündungen. Reitsch (138) berichtet über eine chronische Entzündung der Meib omschen Drüsen bei einem 10jährigen Mädchen, das seit 4 Jahren an einer Verdickung der Unterlider litt. Bakteriologisch fand sich in den aus den Meib omschen Drüsen ausdrückbaren Pfröpfen ein Kapsel- bazillus, der sehr viel Ähnlichkeit mit dem Frie dl ander sehen Bazillus hatte. Er unterschied sich von ihm nur durch das schleimige Wachstum auf Agar. Interessant ist die Anwesenheit zweier ähnlicher Kapsel- bazillen in der Nase. Die Untersuchung des exstirpierten Tarsus ergab kleinzellige Infiltration um die Gefässe und Meib omschen Drüsen. Die Ausführungsgänge der Drüsen enthielten reichlich Kapselbazillen. Der pathologische Befund in den Drüsen selbst war jedoch nur gering, es fand sich lediglich Desquamation des Epithels und stellenweise Degene- ration der innersten Epithelschicht.