260 C. Bi ons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. Beobachter ist von der Kontagiosität überzeugt, er glaubt, dass kleine Verletzungen di(^ Eingangspforte für das Virus seien. XI. Variola und Vakzine, a) Allgemeines. Die Frage nach dem Erreger der Variola und Vakzine hat noch immer keine endgültige Lösung gefunden. Die von v. Prowaczek und Paschen gefundenen und als P]rreger angesprochenen Körnchengebilde — die Initialkörper — behaupten zunächst noch das Feld, ohne dass der Nachweis ihrer ursächlichen Bedeutung bis jetzt ein wandsfrei geglückt wäre. Dass v. Prowaczek sie auch intrazellulär nachweisen konnte, ist schon berichtet worden. Paschen (123) konnte den Nachweis seiner Körnchen bei einigen in Hamburg vorgekommenen Pockenfällen praktisch zur Diagnose verwerten. Stets fanden sich diese massenhaft in Pustelausstrichen nach Färbung mit Löff 1er bzw. Ziehls Karbol- fuchsin. Bei 3 Varizellenfällen fehlten sie. Den Initialkörpern kann eine Elntdeckung von Rabinowitsch (135), der den Erreger der Impf- blattern in einem Diplostreptokokkus gefunden haben will, den Rang nicht streitig machen. Dass keine eigentlichen Bakterien in P>age kommen, ist längst durch sichere Impfresultate mit bakterienfreier und filtrierter Lymphe erwiesen worden. Der prinzipielle Unterschied zwischen Variola und Varizellen wird durch Swellengrebel (159) nachgewiesen, der bei Impfung der Kaninchenkornea mit Varizellenpustelinhalt keine Guarnerischen Kör- perchen erhielt. Es entstehen allerdings ähnliche Gebilde, die sich aber von den Guarnerischen Körperchen durch das P^ehlen der Initial- körper unterscheiden lassen. Casagrandi (27) berichtet über die Kultivierbarkeit des Vakzine- virus in Leukozyten. Elr fügte sterile Leukozyten einem mit zitronen- saurer Natronlösung verdünnten Filtrat von Vakzine hinzu, und fand nach einiger Zeit stets Körnchen, die den bei vakzinaler und variolöser Keratitis gefundenen Körnchen völlig glichen. Von den sog. Leukozytenkörnchen waren sie deutlich zu unterscheiden. Mit solchen Vakzinevirus enthaltenden Leukozyten konnte er — obwohl sie wiederholt ausgewaschen wurden — bei Zusatz von 0,85 %iger Naphthollösung an Kaninchenaugen Jennersche Keratitis mit vielen zytorrhyktogenen Herden erzeugen. Die Guarnerischen Körperchen sind nach den Untersuchungen Elmassians (49) nicht das eigentliche Virus, sondern nur eine Folgeerscheinung von dessen Ein- dringen in die Zelle. Sie sind aufzufassen als Chromidialelemente, die