694 M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. O. Hertwig speziell bei Actinosphärium nachweisen. - Rössle^) fand, dass in den Zellen der Melanosarkome die Nukleolarsubstanz auf Kosten der chromatischen Substanz zunimmt. Dabei erfährt der Kern eine ungeheure Grössenzunahme und die Kernplasmarelation, wie sie von Hertwig auf Grund seiner eben erwähnten Untersuchungen an Protisten gefunden und als wichtige gesetzmässige Erscheinung be- schrieben wurde, wird dadurch gestört. Schliesslich findet man inner- halb solcher Zellen nur noch einen grossen Kern und im Kernsaft einen kolossalen Nukleolus. Dabei war die Zelle bisher rund, fängt aber nun an Ausläufer auszusenden. Zugleich beginnen aber auch die ersten Zeichen der Pigmentierung. Da in solchen Zellen nach der Be- schreibung Rössles das Chromatin vollständig aufgebraucht ist, so ist die ausgestossene Substanz lediglich Nukleolarsubstanz. Rössle lässt die Pigmentzelle der melanotischen Geschwülste einen Entwicklungszyklus durchmachen, der sich bis zu einem ge- wissen Grade mit den Anschauungen Ribberts deckt. Die jugend- liche Chromatophorenzelle ist chromatinreich, pigmentfrei, dabei rund. Mit zunehmender Reifung verliert sie an Chromatin, gewinnt an Nukleo- larsubstanz, nimmt längliche und verzweigte Formen an. Die Nukleo- larsubstanz wird in das Protoplasma ausgestossen und in Pigment verwandelt. Die Jugendformen sind einer weitgehenden Teilung fähig, während die verzweigten, mit Pigment beladenen Zellen teilungsunfähig sind. Die Pigmentbildung erfolgt also nach Rössle im Protoplasma der Zelle aus Kernsubstanz, während man im Kern selbst niemals Pig- ment findet. Eine grössere Untersuchungsreihe und eine sehr sorgfältige Zu- sammenstellung der Literatur hegt von Meirowsky (82) vor. Seine eigenen Untersuchungen stellte er an mit Alkohol fixierten Präparaten an, die mit der Papp enheim-Unnaschen Methylgrün-Pyroninlösung gefärbt waren. Nach Meirowsky ist es die mit Pyronin sich rot färbende Kernsubstanz, welche in das Protoplasma ausgestossen in Pig- ment übergeht. An gesunden Geweben konnte er durch Belichtung eine Vermehrung der Pyroninsubstanzen im Kern nachweisen und zeigen, dass auch die im Protoplasma vorhandenen Pigmentkörner im Inneren rote Färbung erkennen lassen. Auch die Pigmentbildung in Melanosarkomen lässt Meirowsky auf ähnliche Weise vor sich gehen. Die pyroningefärbte Kernsubstanz tritt aus dem Kern aus und nun finden sich im Protoplasma alle Übergänge bis zum fertigen Pig- mentkorn. Die durch Pyronin rotgefärbte Substanz entspricht nach 1) Rössle, Der Pigmentierungsvorgang im Melanosarkom. Zeitschr. f. Krebs- forschung. Bd. 2. 1904.