Metastatische und fortgeleitete Entzündungen des orbitalen Zellgewebes. 317 Wirths (434). Orbitalabszess nach Fingerpanaritium. In beiden Herden: Staphylokokkus pyog. aureus. Möglicherweise gehört noch der Fall Fischer (94) hierher, da es nicht ausgeschlossen erscheint, dass ein durch Unfall entstandener orbitaler Bluterguss von einem offenen Ulcus cruris aus infiziert wurde. Ungeklärt sind die Fälle: Baue (16) doppelseitige Orbitalphleg- mone bei Nephritis. Dutrow (89), Komoto (208) und Sameh-Bey (347) Fall 1 und 2. Die Fälle von Hagedorn (139) Phlegmone durch Diphtherie- bazillen und Tschirkowsky (406). Phlegmone durch Influenzabazillen sind eher als von der Nase her fortgeleitete Prozesse anzusehen. 2. Fortgeleitete Prozesse. Die fort geleiteten Prozesse hatten ihren Ursprung in fol- genden Erkrankungen (Nebenhöhlen besonderes Kapitel): Gesiclitserysiprl durch Yerniittlmig der Venen: Klinedinst (204), Phrnnimos (305), Schwenk (3S3). Furunkel des Gesichts: Birch-Hirschfeld (35), Fall 14, Chalazion. Fall 15, Hordeolum. Groenouw (126), Nase. Manolescu (249), Milzbrand des Oberlides. Martin (254), Nase. Pisley (339), Wange. Uno (417), Nase. Aktinoni^kose der Wange und Schläfe: Zahn (439). Tränensackentzündun;;': Lamm(228), Morax(264), Okuso(279). Die ersten beiden entstanden durch Berstung des Tränensackes infolge Einspritzung von Flüssigkeit. Von den Zähnen ausgehend: Brun er (53), Alveolarabzess des rechten Oberkiefers nach Karies der Zähne. Später Thrombose des Sinus cavernosus. Gutmann (133). Infektion einer Alveole nach Zahnextraktion, von da auf dem Lymi)hwege Abszesse in der rechten Orbita und im rechten Sinus frontalis. S])äter Thrombose des Sinus cavernosus. H e r r e n k n e c h t (160), Wurzelhautentzündung eines Molar- zalms. Telepneff (396), Periostitis alveolaris des Oberkiefers nach Masern. Osteomyelitis des Oberkiefers: Posey (315), 2 Fälle. Die •Osteomyelitis war nach Blutinfektion aufgetreten. Trauma: Birch-Hirschf eld (38), Fall 4 und Fall 5. [Letzterer identisch mit Brenecke (51)]. Fejer (92), Jess (189) (Tetanus), V. Hippel (164), Lubowski (238), Salus (346) (Tetanus), Veasey (422). Fast immer handelt es sich dabei um Fremdkörper, die in die 'Orbita eingedrungen und stecken geblieben waren. Die Fälle zeichnen