64 G. J. Seil oute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. Coburn (126) verwendet ein durch ein Kautsehukmembran ver- schlossenes Glasrohr; wenn das Rohr auf die Hornhaut aufgestellt wird, wird die Membran einwärts gedrückt und eine gefärbte Flüssigkeit in das Rohr hinaufgepresst. Es wird notiert, wie hoch die Flüssigkeit gestiegen ist, wenn man mit einer solchen Kraft drückt, dass die Horn- haut sich abzuplatten anfängt. Der Tonometer wird jetzt vom Auge fortgenommen und in einem Ballon, welcher mit dem Rohre kommuni- ziert, wird so stark gekniffen, bis die gefärbte Flüssigkeit wieder zu der- selben Höhe angestiegen ist. Ein an dem Apparate befindlicher Queck- silbermanometer zeigt dann an, welcher Druck dazu nötig war. Noyons (156) lässt aus einer bekannten Höhe ein Hämmerchen auf das Auge fallen und legt die Schwingungen des Instrumentes auf photographischem Wege fest; die Zahl dieser Schwingungen, die Summe ihrer Höhen und der Einsenkungen in das Auge, sind Werte, aus welchen auf die Härte des Körpers, auf welches das Hämmerchen fällt, zurück- geschlossen werden kann. Vorläufig sind mit diesem ballistischen Skierometer bloss physische Bestimmungen gemacht worden, an Gelatine- platten, Muskeln, toten Schweinsaugen usw. Stephen so n (184) hat einen Tonometer angegeben, welcher auf die geschlossenen Lider aufgestellt werden muss, ein überwundener Standpunkt. Ich selber habe unter kräftiger Unterstützung seitens Prof. Wert- heim Salomonson den Winkel der totalen Reflexion auf der mensch- lichen Hornhaut zu bestimmen versucht, in der Hoffnung, aus den Schwankungen desselben auch diejenigen seines reziproken Wertes, des Hornhautbrechungsanweisers kennen zu lernen und daraus auf die Schwankungen des intraokularen Druckes zurückschliessen zu können. Damit war beabsichtigt eine Tonometrie ohne Berührung des Auges an- zubahnen. Die Bestimmung des genannten Winkels war nicht ganz un- möglich, erreichte aber bei weitem nicht die notwendige Genauigkeit. Levinsohn (179) hat einige Unannehmlichkeiten des Schiötz- Bchen Tonometers zu verbessern versucht. Eine Umständlichkeit ist, dass der Apparat mit der Hand gehalten werden muss (Pulsationen, welche man bisweilen am Zeiger wahrnimmt, rühren nach Krämer (152) vom Brachialispulse des Untersuchers her); weiter, dass die Gewichte nicht sehr bequem auszuwechseln sind, drittens dass man den Druck nicht messen kann ohne Beschwerung des Auges. Er hat darum den Apparat ein wenig geändert und ausserdem eine Einrichtung getroffen, um die tono- metrischen Ergebnisse kymographisch zu verzeichnen. Die Form des S c h i ö t z sehen Tonometers darf als bekannt unterstellt werden: In einer Hülse, dessen tellerförmiges unteres Ende auf die Horn- haut passt, gleitet ein Stift auf und nieder; die letztere kann mit be-