Bakteriologie der Orbitalentzündungen. Thrombotische Entzündungen der Orbita. 321 zurückgingen. Da die Sektion keine ausreichende Erklärung für den Exitus bot, ist Salus geneigt, eine Anaphylaxie durch die zu reichlich verabfolgten Seruraraengen an- zunehmen. Sporotrichose: Morax-V elter (423), Bonnet (40a), Fage (90a). Die primäre Sporotrichose der Orbita ist nach Veit er sehr selten. Der von ihm beobachtete Fall trat unter dem Bilde eines kalten Abszesses der rechten Orbita auf. Im Eiter wurde kulturell das Sporotrichum Beurmanni gefunden. Der Knochen unter dem Abszess war rauh. Später entwickelten sich auch an den Lidern einige kleine Knötchen. Die Eingangspforte konnte nicht ermittelt werden, auch fanden sich sonst nirgends Läsionen, die auf Sporotrichose hingedeutet hätten. Die Fälle von Bonnet und Fage sind sekundäre Infektionen. Milzbrandbazilleii: Manolescu (1. c). Bemerkenswert ist in diesem Falle das ausserordentlich heftige Ödem, das nicht nur das Gesicht, sondern auch beide Augenhöhlen, den Hals und den oberen Teil des Rumpfes ergriffen hatte. Aktinomykose: Müller (268), Zahn (438). Beidemal war wohl die Erkrankung von der Kiefergegend aus auf die Orbita fortgeleitet. Im Eiter fanden sich die charakteristischen Drusen. d) Beteiligung; der Orbita an der Thrombose des Sinus cavernosus. Von den Fällen dieser Berichtsjahre zeichnet sich der von Otto (292) beobachtete dadurch aus, dass die im Anschluss an einen Nackenfurunkel aufgetretene Thrombose rückläufig vom Sinus sigmoideus auf den Sinus cavernosus übergriff. Es trat hier nur ein- seitiger Exophthalmus auf. In den übrigen Fällen geschah die Fort- leitung von der Peripherie auf die Orbita und von da auf den Sinus cavernosus: z. B. Brun er (53) und Gutmann (133) nach Aveolar- abszess des Oberkiefers, Guisez (131) Zahnkaries und Nekrose des Oberkiefers, Terson (393, 394) nach peridentalem Abszess am Unter- kiefer, Martin (254) und Uno (416) nach Nasenfurunkel, Risley (339) nach Wangenfurunkel und Reber (323), nach eitriger Tonsillitis. Ferner nach Nebenhöhlenempyemen: Gott (71), Ballenger (15). In allen diesen Fällen war der Exophthalmus doppelseitig. Ein mit erheblichen Beweglichkeitsbeschränkungen verknüpfter höhergradiger Exophthalmus lässt nach Uhthoff (413) die Annahme zu, dass der thrombotische Prozess auch die Orbitalvenen selbst be- trifft. Dabei braucht aber die Entzündung noch nicht auf das Orbital- gewebe übergegriffen zu haben, wie Uhthoff sich durch die histo- logische Untersuchung eines Falles überzeugen konnte. Nach längerem Bestehen der Thrombose ist eine Mitbeteiligung des Orbitalgewebes Lubar sch-O Stert ag, Ergebnisse. XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 21