712 M. Wo 1frum, Geschwülste des üvealtraktus. früheren Berichte von Wintersteiner dieser Punkt genügend ge- würdigt worden ist. An der Netzhaut können mit dem Auftreten des Tumors eine Reihe von Komphkationen auftreten, die sich zunächst einmal in einer Ablösung der Netzhaut bereits im klinischen Bilde äussern. Schon zu sehr früher Zeit kann sich eine Ablatio einstellen. Parsons (13) teilt 8 derartige Fälle mit. Wichtig ist vor allem dabei, dass diese Ablösung, wenn man von der Erhebung der Netzhaut am Sitze der Geschwulst absieht, sich stets als seichte, seröse Ablösung neben der unteren Hemisphäre präsentiert und häufig durch eine Zone, in der die Retina völlig anliegt, von dem Tumor getrennt ist. Die Mitteilung von Parsons ist von grosser klinischer Bedeutung, indem sie zeigt, dass zunächst einmal ein grosses Missverhältnis zwischen subretinalem Exsudat und Tumor bestehen kann. Unter Um- ständen ist der Tumor sehr klein und das Exsudat sehr gross, so dass dadurch der Tumor vollkommen verdeckt werden kann. Aber auch Tumoren im vorderen Abschnitt des Auges in unmittelbarer Nachbar- schaft des Corpus ciliare können zu einer Abhebung führen. Der Tumor ist natürlich, wenn er nicht schon ziemlich gross geworden ist, überhaupt nicht sichtbar. Es wird sich also darum handeln, bei einer Ablatio, zumal wenn keine klaren Ursachen dafür nachzuweisen sind, mit sämtlichen diagnostischen Hilfsmitteln nach einem Tumor zu fahnden. Ausser der Abhebung, die fast in allen Fällen von weiter fort- geschrittenem Tumor berichtet wird und also keine Besonderheit darstellt, kommen Verwachsungen mit der Netzhaut und sogar Durch- wachsungen der Netzhaut vor. Mitgeteilt werden solche Befunde von Reis (88) und von Winter steiner (70). Wintersteiner führt ausserdem für seinen Fall als besondere Erscheinung eine Dialyse der Netzhaut an. An der Ora serrata war infolge der starken Spannung die Netzhaut hochgradig gedehnt, teil- weise sogar vollkommen durchgerissen. In einem zweiten Falle von Wintersteiner war das Epithelblatt sogar über die Ziliarfortsätze bis zum Papillärrand abgehoben und dort erst die blinde Fortsetzung der Netzhaut vom Papillarrande abgerissen. Bekanntlich wird die Netz- haut nur selten in die Tumorbildung einbezogen. Gewöhnlich atrophiert sie und geht zugrunde ^). Als eine seltene Besonderheit teilt Steindorf f (114) mit, dass bei der Tumorbildung, die er untersuchte, Chromatophoren in allen Schichten 1) Ausserdem hat Velhagen (66) einen Fall von Abreissung der Netzhaut am Optikus beobachtet, den Wintersteiner aber als solchen nicht gelten lassen will.