448 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. gradige Vertiefungen ^) an der Stelle des Sehnerveneintritts oder in der Umgebung des Sehnerven (sog. peripapilläre Ektasie mit Einschluss des Sehnerven usw.). Interessant war dabei im Falle Gramer (7) die Komplikation von röhrenförmiger Vertiefung an der Stelle des Sehnerveneintritts mit Netzhautabhebung. Hingegen dürfte die von Worton (49) hervor- gehobene Tatsache der Kombination von Konus nach unten mit Astig- matismus wohl als allgemein bekannt vorausgesetzt werden. * Auch T e r t s c h (45) macht auf die Häufigkeit dieses Zusammen- treffens aufmerksam. Unter Bezugnahme auf die von Wessely ausgesprochene Ver- mutung, dass die bekannten umschriebenen Grubenbildungen in der Papille entwicklungsgeschichtlich auf verspätete oder unvollkommene Rückbildung von zihoretinalen oder optikoziliaren Gefässanastomosen zurückzuführen sein könnten (s. letzter Bericht S. 634—635) veröffent- licht Gebb (11) einen derartigen Fall, in dem aus der Grube kein Gefäss austrat. Dagegen berichtet Lau her (19) über einen Fall von Gruben bildung, in dem im Grunde der Grube zwei feine Gefässe entsprangen, die temporal am Rande des Pigmentepithels verschwanden. Der Laub er- sehe Fall unterscheidet sich zwar in mancher Hinsicht von den typischen Grubenbildungen, ist aber gerade deswegen und zwar im Hinblick auf die Beziehungen der Grubenbildung zu den Kolobomen am Sehnerven- eintritt von besonderem Interesse. Die Papille war in diesem Falle mit Ausnahme ihres nasalen Randes von einem 3 P. D. breiten hellen Hof umgeben, der etwas unter dem Niveau der Netzhaut lag und eine leichte fleckige Pigmentierung aufwies. Im Zentrum des Feldes, unmittelbar am Hilus der nierenförmigen Papille, lag eine ovale Vertiefung mit ziemlich steil abfallenden Rändern. Es handelt sich hier also um eine grubenförmige Vertiefung der Papille mit Veränderungen in der Um- gebung des Sehnerven, die nach ihrer Lage und sonstigen Beschaffen- heit nur als kolobomatöse zu deuten sind. Im übrigen dürfte es angebracht sein, nochmals zu betonen, dass wir die exakte Diagnose eines Sehnervenkoloboms, d. h. des Nicht- verschlusses der Optikusspalte auf Grund der ophthalmoskopischen Unter- ^) Was diese Vertiefungen anbetrifft, die, wie ich auf Grund eigener Beobachtungen weiss, manchmal ein geradezu schlauch- oder röhrenförmiges Aussehen haben können, so liegt zwar m. W. noch keine anatomische Untersuchung vor, ich glaube aber trotz- dem die Ansicht aussprechen zu können, dass es sich dabei um eine abnorme Persistenz und evtl. sekundäre Erweiterung des von der inner(3n Stielwandung begrenzten Hohl- raumes des embryonalen Sehnervs handeln könne, wodurch die Bildung einer Sehnerven- papille verhindert wurde. Dabei ist nicht ausgeschlossen, dass die ventrale Lücke bzw. Spalte der Stielrinne geschlossen sein kann.