Epidemische Diplobazillenkonjunktivitis. Zink und Serumtherapie. Chron. Verlauf. 177 hierbei keine Rolle. Ob sich die Semmtherapie auch praktisch bewährt, bleibt abzuwarten. Es muss doch darauf hingewiesen werden, dass alle serotherapeutischen Bestrebungen in der Ophthalmologie unseren Er- wartungen bisher nicht entsprochen haben, dass wir aber andererseits in dem Zinksulfat ein durchaus befriedigendes zuverlässiges Heilmittel für Diplobazilleninfektionen besitzen, das von der viel umständlicheren Serumtherapie wohl nicht so leicht übertroffen werden kann. Reis macht in der zitierten Arbeit auch noch viele interessante klinische Angaben über das Verhalten der Diplobazillenkonjunktivitis. Unter 300 Fällen von Bindehautentzündung, die in der Lemberger Augen- klinik beobachtet wurden, beruhten 85 auf Diplobazilleninfektion. Hier- von betrafen 70 Fälle die chronische Konjunktivitis und einer die akute, ferner 12 das Narbentrachom und zwei die phlyktänuläre Augenent- zündung. In 71 % der Fälle lag das charakteristische Bild der Blepharitis angularis vor, welches schon klinisch die Diagnose Diplobazilleninfektion ermöglichte. In der Hälfte aller Fälle fanden sich ausser Diplobazillen noch andere Bakterien, wodurch sich das klinische Bild meist änderte. Auch die Nase wurde in 37 Fällen von Diplobazillenkonjunktivitis untersucht, wobei sich 12 mal diese Bakterien von der Nasenschleimhaut züchten liessen. Dreimal wurden sogar in der Nase Diplobazillen nach- gewiesen, ohne dass sie im Konjunktivalsack anzutreffen waren. Gebb (114) hat gleichfalls sein Augenmerk auf Heilung der Diplo- bazilleninfektionen des Auges gerichtet, wobei er sich der Chemotherapie zuwandte, die ja durch Ehrlichs Verdienste zurzeit sehr in den Vorder- grund gerückt ist. Gebb stellte Versuche über die Einwirkung von Anilinfarbstoffen auf Diplobazillen sowohl im Reagenzglas wie am Menschen an, wobei sich eine Vernichtung der Keime und eine Heilung des Krankheitsprozesses beobachten Hess. Demgegenüber betont Meyerhof in der Diskussion, dass er in Ägypten ebenfalls Methylenblau therapeutisch versucht habe, aber mit geringem,Erfolg, so dass er zur Anwendung der Adstringentien zurückkehrte. Wicherkiewicz dagegen war bei seinen Versuchen mit dem Erfolg der Methylenblau-Einträufelungen zufrieden. Löhlein weist zum Schluss der Diskussion noch darauf hin, dass die verschiedenen Anilinfarben nicht den gleichen therapeutischen Wert besitzen und dass sie sich den verschiedenen Bakterien gegenüber nicht gleichmässig ver- halten. Dass infolge von Diplobazilleninfektion sich Phlyktänen ent- wickeln können, wurde schon erwähnt. Vielfach überwiegt hierbei das klinische Bild der Conjunctivitis phlyctaenularis, so dass man gar nicht an Diplobazillenkonjunktivitis denkt. Axenfeld (19) weist hierauf be- sonders hin. Solche Fälle neigen ausserordentlich zu Rezidiven. Eine Lubarsch-Oßtertag, Ergebnisse. XVL Jabrgang. Suppl.-Bd. 12