525 Verschiedenartige Zysten der Orbita und solide Orbitalgeschwülste. Dagegen war im Falle Seefelder (14) als Auskleidung der Zysten- wand nur ein mehrschichtiges Plattenepithel nachzuweisen, wogegen sonstige dermoidale Gebilde fehlten. In diesem Falle w^ar die Zyste in einem Orbitaltumor von der Gattung der Psammome bzw. Endotheliome eingebettet. Auch das Auge war missgebildet. (Vgl. S. 451.) Über Zysten mit Schleimhaiitauskleidung berichten Heil- brun und Wintersteiner. Die Zyste war im Falle Heilbrun (11) sehr gross und hatte einen starken Exophthalmus und eine hoch- gradige Beweglichkeitsbeschränkung des Bulbus bewirkt. Die binde- gewebige Zystenwand war stellenweise von einem Epithel von der Art des oberen Respirationstraktus bekleidet. Im Falle Wintersteiner (15) lagen unter dem Bulbus, der selbst missgebildet war, mehrere durch dünne bindegewebige Septen voneinander getrennte Zysten, welche mit geschichtetem Zylinderepithel (Flimmerepithel) oder einschichtigem kubischem Epithel ausgekleidet waren und geronnenen Schleim ent- hielten. Von Heilbrun wird die Zyste von versprengter Nasenschleimhaut abgeleitet, nach Winter stein er stehen die Zysten genetisch mit den Siebbeinzellen oder noch wahrscheinlicher mit der Entwicklung des Tränensackes in Zusammenhang. Über solide angeborene Orbitalgeschwülste berichten Cirerara, Comninos, Cosmettatos, Coulter und Coats (8), Elliot und Ingram (9), Ewetsky (10), Mizuo (13) und Mayou. Dabei handelte es sich um ein Angiom im Falle Cireraras (4), um eine Enzephalozelle im Falle Comninos (6), um ein Fibrom im Falle Cosmettatos (7), um ein Sarkom im Falle Mayous (12) und um Teratome in den übrigen vier Fällen. Eine genauere Beschreibung der Struktur dieser Geschwülste ge- hört nicht in den Rahmen dieses Berichtes. Dermoide der Bindehaut, Hornhaut und Lider. Literatur. 1. Böhler, Doppelanlage des rechten Auges mit Dermoidbildung beim Kalbe. Inaug.- Diss. Glessen 1910. 2. Calderaro, Dermoide della palpebra inferiore. La clinica oculistica. Jan. 1908. Ref. Zeitschr. f. Augenheilij. ßd. 23. S. 439. 1910. S. Demetriadis, Ein Fall von Dermoid des Auges. Soc. ophtalm. d'Egypte. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenbeilk. 49. J. S. 136. 1911. 4. Hirsch, Über Enkanthoschisis und andere angeborene Anomalien des Auges. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 50. J. S. 1. 1912. 5. Krailsheimer, Ein Beitrag zum Dermoid des Auges. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 51. J. S. 796. 1913. 6. Napp, Dermoid der Hornhaut mit elastischem Knorpel. Zeitschr. f. Augenheilk. ßd. 23. S. 240. 1910.