M. Wolfruni, Geschwülste des Uvealtraktus. 720 glaube vielmehr sicher, dass man es hie)' mit einem von der Retina anögehenden Gliom zu tun hat. Bei der ungeheuren Wucherungs- und Disseminationsfähigkeit der Gliome kann es nicht wunder nehmen, dass vereinzelte Zellen bald mitten im Pigmentepithel sich niederlassen, bald dasselbe streckenweise unterminieren und eine ununterbrochene Kon- tinuität mit der Zellreilie vortäuschen, Bilder, die man bei der Durch- musterung von Gliompräparaten gar nicht selten antrifft. Es wäre auch verwunderlich, wenn bei einer Entstehung aus dem Pigmentepitliel so der reine Charakter des Glioms zutage käme und dabei die Zellen ohne weiteres ihren Pigmentierungszustand einbüssten. Anders der Fall von Griffith^), der schon früher beschrieben ist, aber wegen seiner Wichtigkeit noch einmal hier angeführt wird. Hier füllte ein schwarzer Tumor den Augapfel vollkommen aus und war schon am temporalen Hornhautrande durch die Sklera durchgebrochen. 7 Monate nach der Enukleation trat ein Rezidiv in der Orbita auf und später, nach 3 Monaten, starb der Patient an Metastasen. Die histo- logische Untersuchung ergab eine Zusammensetzung des Tumors aus grossen epithelähnlichen Zellen, die zu Strängen und Schläuchen an- geordnet waren. Es liegt aber auch hier kein zwingender Grund vor, den Ausgangs- punkt der Geschwulst im Pigmentepithel der Aderhaut zu suchen. Da der Durchbruch in der Nähe des Hornliautrandes erfolgte, so ist dort, wenigstens in der Nähe, auch der primäre Sitz der Geschwulst zu suchen, also in der Gegend des Corpus ciliare oder der Iriswurzel. Auch Fuchs, welcher in seiner Abhandlung über die Ziliarepithel- geschwülste die Beobachtung von Griffith noch einmal eingehend besprochen hat, hegt ebenfalls gewisse Bedenken, der Geschwulst einen Ausgangspunkt von Pigmentepithel der Retina zuzusprechen. Es muss eben immer betont werden, dass bei einer Geschwulst, w^enn sie einmal eine gewisse Grösse erreicht hat, es sehr schwer ist, ihren Ausgangspunkt festzustellen. Die Form der Zellen scheint ja darauf hinzuw^eisen, dass sie von dort ihren Ausgangspunkt genommen hat, sicher ist es aber deswegen durchaus nicht. Wenn daher bis jetzt auch keine sicheren Beweise dafür vorliegen, dass sich Tumoren aus dem retinalen Pigmentepithel entwickeln können, die theoretische Möglichkeit soll deswegen durchaus nicht in Abrede gestellt werden, so lässt sich doch die sekundäre Beteiligung des Pigment- epithels an der Wucherung, wenn sich schon einmal eine Geschwulst in der Aderhaut entwickelt, mit voller Sicherheit zeigen. 1) Griffith, John, On a rare form of primary intraocular malanoma. Transact. of the ophthalm. Society of the Ünited-Kingdom. XIV. p. 160. 1894.