713 Einwirkung des Sarkoms auf die Netzhaut. Sarkom im Kindesalter. der Netzhaut nachgewiesen werden konnten, die offenbar sekundär ein- gewandert waren. Sarkom im Kindesalter. Wenn wir in der Literatur Fälle von Sarkom im Kindesalter mit- geteilt finden, so ist von vornherein eine gewisse Skepsis berechtigt. Denn erstens sind im allgemeinen Sarkome des Augapfels im Kindes- alter eine seltene Erscheinung und zweitens kommt als konkurrierendes Moment bei den intraokularen Tumoren des Kindesalters das Gliom in Frage. Die Fragestellung muss daher, wenn sich ein intraokularer Tumor vorfindet lauten: ,,lst es ein Gliom?" und nicht etwa ,,Ist es ein Sarkom?" Ich gehe zunächst auf den Fall Klopp (120) ein. Es handelte sich um ein 1,5 Jahre altes Kind, bei dem ein weisslicher Schimmer aus dem Pupillargebiet kam. Erst nach weiteren 2,5 Jahren wurde eine Operation gestattet, nachdem der Tumor bereits in die Orbita durchge- brochen w^ar. Der der Sklera aufsitzende Tumor war bereits über haselnussgross. Da ein Rezidiv erfolgte, musste die Orbita ausgeräumt werden. Nach 3 Jahren war noch kein Rezidiv zu verzeichnen. Uber das Resultat einer mikroskopischen Untersuchung findet sich leider nichts verzeichnet. Es ist ohne weiteres zugegeben, dass der eben ge- schilderte Verlauf sowohl für ein Gliom wie auch für ein Sarkom im Kindesalter ein sehr langsames Wachstum aufweist. Trotzdem halte ich den Tumor für ein GHom, da bekannt ist, dass Gliome sogar längere Zeit im Wachstum sistieren können, um dann mit um so grösserer Schnelligkeit sich auszubreiten, jedenfalls liegen für die Diagnose ,,Sar- kom" keine Gründe vor. Je SS (79) berichtet über einen Fall von Sarkom der Chorioidea im frühen Kindesalter. Da hier ein genauer histologischer Befund vor- liegt und genaue Angaben über den fortschreitenden Pigmentations- zustand der Zellen gemacht werden, so ist sicher, dass es sich um einen Chorioidealtumor gehandelt hat. Die Abhandlung von Neese war mir leider in deutscher Übersetzung nicht zugänglich. Iwumi (119) teilt mit, dass er bei einem 2V2 jährigen Kinde ein Leukosarkom beobachten konnte, das infolge der entzündlichen Er- scheinungen lange nicht als Tumor diagnostisiert und erst erkannt wurde, als es den Bulbus durchbrochen hatte. Nach der mikroskopischen Untersuchung hält Jwumi die Geschwulst für ein Leukosarkom. Es ist aber nirgends angegeben, dass eine spezifische Färbung auf gliöse Elemente vorgenommen wurde. Die Bindegewebszüge, welche durch den Tumor hindurchziehen, sind jedenfalls etwas Auffälliges und es