5. Die angeborenen Anomalien und Miss- bildungen des Auges. Kritischer Literaturbericht, iirafassend den Zeitraum vom April 1910 bis 19121). Von R. Seefelder, Leipzig. Einleitung. Der vorliegende Bericht bildet die direkte Fortsetzung meines Berichtes vom Jahre 1910. Während bis dahin eine zusammenfassendere Darstellung der Missbildungen in diesen Blättern überhaupt noch nicht erschienen war, und deshalb bei der Anlage des ganzen Berichtes weit ausgeholt werden musste — erstreckte er sich doch über die Literatur von 12 Jahren — kann ich mich heute darauf beschränken, an meine damaligen Ausführungen unmittelbar anzuknüpfen, sie zu ergänzen und ev. zu berichtigen oder zu modifizieren, soweit dies auf Grund der neueren Forschungen angezeigt erscheint. Wie damals betrachte ich es auch heute als meine Hauptaufgabe, die gesamten Forschungsergebnisse mit besonderer Berücksichtigung der Genese der Missbildungen zusammenzustellen und zu besprechen, ohne dabei die Morphologie zu vernachlässigen. Es werden deshalb die anatomischen Arbeiten den breiteren Raum einnehmen, wogegen die ungemein zahlreichen in der gesamten in- und ausländischen Literatur verstreuten und vielfach nur ganz kurz referierten klinischen kasuistischen Mitteilungen nicht durchwegs berücksichtigt werden konnten. ^) Es sind auch noch einige Arbeiten aus früherer Zeit, sowie die deutsche Miss- bildungsliteratur des ersten Halbjahrs 1913 in den Bericht aufgenommen worden. 28*