292 C. ßrons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. Über die Bildung der Tränensackzysten — neben dem Tränen- sack gelegener Hohlräume — ist nach Lurie (72 u. 72 a) bisher noch wenig bekannt geworden. Solche Zysten können aus den in der Submukosa des Tränensacks befindlichen Drüsen hervorgehen, deren Vorhandensein noch neuerdings wieder von Marongiu (76) festgestellt ist, oder sie können aus Diver- tikeln der Sackwand entstehen. Lurie konnte einen solchen mit einer ausgedehnten Ausbuchtung versehenen Sack histologisch untersuchen. Der Hohlraum des Divertikels war annähernd so lang wie der des Sackes. Neben dem Hauptdivertikel fanden sich auch noch an anderen Stellen Schleimhautausbuchtungen. Das Epithel des Hauptdivertikels war im Gegensatz zum eigentlichen Sack überall erhalten, auch fand sich nur eine geringe kleinzellige Infiltration. Die Sackwand selbst zeigte da- gegen starke entzündliche Infiltration der Mukosa mit Follikelbildung und teilweiser Abstossung des Epithels. Auch in der Submukosa war die entzündhche Infiltration noch sehr ausgeprägt. Die Verbindung zwischen dem Divertikel und dem Sack wurde durch einen schmalen Gang bewirkt. An einzelnen Stellen war zwischen beiden ein an einen Drüsengang erinnerndes Gebilde sichtbar. Den drüsigen Charakter desselben will aber Lurie nicht mit Sicherheit als erwiesen ansehen; nach meiner Ansicht stellt es nichts anderes dar, als die Kuppe des Ver- bindungsganges zwischen Divertikel und Sack. Die Präparate Luries geben zwar über die Entstehung des Divertikels keine sichere Aufklärung, es ist aber wohl als wahrscheinlich anzunehmen, dass hier eine anatomische Eigentümlichkeit des betreffenden Sackes vorlag. Dabei ist es selbst- verständlich, dass gelegentlich solche Divertikel auch durch Abschnürung der durch entzündliche Veränderung entstehenden Schleimhautfalten resp. Ausbuchtungen entstehen können. Man muss Lurie ferner darin recht geben, dass auch solche präformierte Divertikel durch entzündliche Vorgänge, die sich in dem zwischen beiden vorhandenen Gewebe ab- spielen, völlig zur Abschnürung gebracht werden können und somit echte Zysten bilden können. Es geht ferner aus den Präparaten hervor, dass die entzündlichen Prozesse des Tränensacks sich nicht notwendig auf vorhandene Divertikel ausbreiten müssen, sondern dass diese von einer eitrigen Entzündung verschont bleiben können. Es ist also sehr wohl denkbar, dass neben einer Blennorrhoe des Sackes eine mit hellem, nicht entzündlichem Inhalt gefüllte Zyste besteht, die aus einer Divertikel- bildung entstanden ist. Eine klinische Beobachtung Luries scheint die Richtigkeit dieser Ansicht darzutun, wenngleich bei der fehlenden anatomischen Untersuchung ein strikter Beweis nicht möglich ist. Dass die in der Sackwand vorhandenen Drüsen in der Tat zystisch entarten können, geht aus einer Beobachtung Marongius (76) hervor, der zys