280 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. Stellung ergibt, dass auch in den meisten der bisher mit Tuberkulose in Zusammenhang gebrachten Mikuliczfälle dieselben Bedenken geltend gemacht werden müssen. Mit Recht betonen sie, dass das histo- logische Bild des tuberkelähnlichen Knotens noch lange nicht für echte Tuberkulose beweisend sei, sondern dass es auch durch chronische Ent- zündungen anderer Natur, z. B. Pseudotuberkulose, Schimmelpilz- erkrankungen, Fremdkörper etc. hervorgebracht werden könne. Birch-Hirschfeld (14a) hält ihnen aber einen selbst beobach- teten Fall von chronischer Orbitalentzündung entgegen, bei dem der im Schnitt nachgewiesene Tuberkelbazillus lediglich chronische Entzün- dung mit Gefässveränderungen, lymphozytärer Infiltration, Follikel- bildung und starker Bindegewebsmissbildung ohne Riesenzellen und Verkäsung hervorrief ; er glaubt, dass auch in der Tränendrüse ähnliche Veränderungen durch den Tuberkelbazillus bewirkt werden könnten, und ist der Ansicht, dass man in der Forderung, ein für die tuberku- löse Natur des Leidens durchaus charakteristisches Bild histologisch anzutreffen, nicht zu weit gehen dürfte. Trotzdem müssen aber für alle diejenigen Fälle, bei denen der Bazillennachweis misslingt und die genaue klinische Untersuchung sowie die Tuberkulinprobe keinen Anhaltspunkt für Tuberkulose ergibt, die von Igersheimer und Pöllot vorgebrachten Bedenken durchaus als berechtigt anerkannt werden. Etwas anderes ist es aber, wenn sonstige sichere tuberkulöse Ver- änderungen vorliegen. In solchen Fällen wird man eher geneigt sein, tuberkelähnliche Bildungen in anderen Organen ebenfalls für echt tuberkulös anzusprechen, auch wenn einige wichtige Kriterien (Bazillen, Verkäsung) nicht nachweisbar sind. In den von Fleischer beobachteten Fällen ist die tuberkulöse Natur der Drüsenschwellungen als sehr wahrscheinlich zu bezeichnen, es muss aber zugegeben werden, dass ein vollgültiger Beweis hierfür nicht erbracht worden ist. Aus diesem Grunde verbietet es sich auch, zunächst noch auf sie weitere Folgerungen allgemeiner Art aufzubauen. Die meisten der durch entzündliche Ver- änderungen hervorgerufenen Tränen- und Speicheldrüsenschwellungen müssen vorläufig noch als ungeklärt gelten. Die Behauptung Tackes (116), dass das Gonokokkentoxin für viele Fälle in Frage komme, ist ganz unbewiesen. Ich verweise auch hierbei auf den schon vorhin erwähnten Fall Jenckel (57, 58), der sich später als malignes Lymphom entpuppte. Hypothetisch ist auch einstweilen noch die von Igersheimer und Pöllot (1. c.) ausgesprochene Vermutung, es könnte vielleicht eine im Wesen noch unbekannte Stoffwechselanomalie Körper ins Blut abgeben, die bei ihrer Ausscheidung infolge chemischer Korrelationen zu dem Gewebe oder dem Sekret der Tränen- und Speichel- drüsen entzündungserregend wirken.