118 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. Ansichten werden vorläufig weder klinische noch experimentelle oder anatomische Beweise beigebracht. § 26. Keratokonus. Den Grund, warum wir den Keratokonus mit in Betracht ziehen, können wir, wenn nötig, den Fällen entnehmen, welche glaukomatös geworden sind (213). Als Ursache des Keratokonus wird eine ungenügende Widerstands- fähigkeit dem normalen Drucke gegenüber angenommen (322) auf Grund der anatomischen Untersuchung eines Falles, in welchem keine Spuren eines erhöhten Druckes, wohl aber eine Verdünnung des optischen Teiles der Hornhaut bis auf ^/s ja V* der normalen Dicke nachgewiesen worden war; in anderen Fällen auch wohl eine Verdünnung der ganzen Hornhaut. Es wurden bei dieser Untersuchung Risse in der Membrana Bowmanni und in der Membrana Descemeti gefunden ohne Imbibition des Hornhautparenchyms. Das Reticulum sclero-corneale war breit und dick; die Sklera beim Äquator nicht dünner als an anderen Stellen, im Gegenteil daselbst am dicksten, dicker als normal. In anderen Fällen hat man mit der Hornhaut auch die Sklera verdünnt gefunden, namentlich beim Äquator (499), so dass die Aderhaut stahlblau durch- schimmerte (316); auch ist wohl der hintere Teil der Sklera der dünnste und buckelt sich als ein Staphyloma verum vor (526). In einer mit dem Trepane ausgeschnittenen trüben Spitze der Hornhaut hat man nachgewiesen (478): unregelmässig verdicktes Epithel, gesprungene Membrana Bowmanni mit Bindegewebsneubildung, das Hornhautstroma in den vorderen Schichten etwas kernreich, Membrana Descemeti und Endothel nicht genügend vorhanden zu einer sicheren Beurteilung. Man hat auch wohl die Spitze der Hornhaut in fibrilläres Binde- gewebe verändert gefunden und die Membrana Descemeti nicht ein- gerissen, sondern verdichtet: eine Art Kompensation (526). Wenn man bei den Rupturen der Membrana Bowmanni oder Descemeti keine Imbibition des Hornhautgewebes findet, handelt es sich um alte Risse (322); bei einer frischen Ruptur kann man die plötz- liche Bildung eines Keratonus mit starker Ausdehnung und trüber Horn- haut beobachten (402, 596); in einem solchen Falle (417) hat man unter Anwendung von Pilokarpin und Verbinden des Auges die Trübung und die Her vorbuch tun g zurückgehen und bei Aufhören der Behandlung wiederkehren sehen. Daraus ersieht man deutlich den Einfluss des intraokularen Druckes.