Ursachen der ringförmigen Ausbreitung des Sarkoms. Epitheliale Gewächse. 735 achtens in lokalen anatomischen Verhältnissen schwerhch eeine Erklärung finden, sondern hierfür sind Eigenschaften der Tumorzellen in erster Linie verantwortlich zu machen. Ich habe schon an früherer Stelle beim infiltrierend wachsenden Flächensarkom der Aderhaut darauf hingewiesen, dass wir uns dessen Entstehung unmöghch ohne eine starke Wanderungsfähigkeit der Zellen vorstellen können. Ahnliche Momente mögen wohl auch beim Ringsarkom des Ziliarkörpers in der Entstehung eine Rolle spielen, doch will ich durchaus damit nicht be- haupten, dass damit eine ausreichende Erklärung für die Entstehungs- weise abgegeben sei. Das fehlende Wachstum nach hinten, das Halt- machen vor dem Äquator bleibt dabei immer noch etwas Rätselhaftes* b) Die Ziliarepithelgeschwülste. Sämtliche Fälle von Ziliarepithelgeschwülsten finden sich in sorg- fältiger Weise in der Monographie von Fuchs vom Jahre 1908 zu- sammengestellt. Es zeigt sich, dass die Zahl aller beschriebenen Fälle eine sehr kleine ist. Wir sehen hier ab von denjenigen Wucherungen, welche als Folge der senilen Erscheinungen und chronisch entzündlicher Veränderungen anzusehen sind. Ich verweise dabei auf die einschlägigen Arbeiten. Die Einteilung ist zunächst einmal dadurch gegeben, dass wir zwischen gutartigen und bösartigen Formen unterscheiden. Doch auch von den gutartigen Geschwülsten, die beschrieben sind, kann man nicht mit Sicherheit sagen, ob sie als Neubildungen im strengeren Sinne aufzufassen sind oder lediglich als eine Erscheinung des Alterns der Gewebe gelten müssen. Denn wie die Zusammenstellung von Fuchs gezeigt hat, kommen sie durchaus in senilen Augen vor. Keines der Indi- viduen war unter 50 Jahre, das älteste sogar 81. Ausser den von Fuchs zusammengestellten Fällen kommen noch zwei weitere Fälle von Berg- meister (24) hinzu. In dem einen Falle handelte es sich um einen Mann von 57 Jahren, im anderen um einen von 61 Jahren und beide waren komphziert mit einem melanotischen Tumor des Uveal- traktus. Auch sie waren, wie alle anderen, Zufallsbefunde. Von Coats (26) wird als Ausnahme berichtet, dass die Ge- schwulst das vordere Blatt der Iris bis an die Hornhauthinter- tiäche vorgedrängt hatte, also bereits klinisch wahrnehmbare Er- scheinungen machte. Sie hatte aber auch die ungewöhnliche Grösse von fast 5 mm Durchmesser erreicht, während diese Geschwülstchen sonst nie über 1 mm Durchmesser erreichen. Fuchs, der Gelegen- heit hatte, eine grosse Anzahl der Geschwülste selbst zu untersuchen und von den anderen auch zum Teil Präparate einzusehen, berichtet, dass sie eine auffällig übereinstimmende Struktur zeigten, die er folgender- massen beschreibt: