Entzündlicher Exophthalmus und Optikuserkrankungen bei Orbitalphlegmone. 345 und Peri'oration des Knochens bei den Orbitalphlegmonen entschieden seltener beobachtet wurde als bei den subperiostalen Abszessen. Der Sehnerv war bei den von der Stirnhöhle ausgehenden Phlegmonen nur im Falle Reipen in Form einer leichten doppelseitigen Neuritis optici beteiligt. Es ist aber mehr als zw^eifelhaft, ob diese auf die Orbital- phlegmone zurückgeführt werden kann, da sie erst spät und dann doppelseitig auftrat und Symptome einer Meningitis serosa bestanden. Ich führe die Neuritis optici eher auf die zerebrale Komplikation zurück. Von den durch Kieferhöhlenempyeme entstandenen Phlegmonen hatte nur der F oster sehe Fall Neuritis optica. Es handelte sich um ein akutes nach Influenza aufgetretenes Antrumempyem mit starkem Exophthalmus. Wesentlich häufiger war der Optikus erkrankt, wenn die Neben- höhlen zweiter Serie, also hinteres Siebbein und Keilbeinhöhle mit im Spiele waren. Z. B. war bei Cohen und Reinking von 4 Orbital- phlegmonen eine direkte Beteiligung des Optikus nur in den beiden Fällen 17 und 19 vorhanden, die beide auch eine Erkrankung der hinteren Siebbein Zellen aufwiesen. Dabei bestand im Falle 13 die Optikuskom- })likation in einer Embolie und Thrombose der Zentralgefässe mit vtilliger Amaurose, die auch nach der Operation nicht zurückging. In dem anderen Fall äusserte sich die Veränderung am Optikus nur in venöser Stauung, Herabsetzung des Visus und peripherer Gesichtsfeldeinengung. Totale Amaurose war ferner noch bei Lange und Uno vorhanden. Bei Lange war der Optikus atrophisch, während Unos Fall gleich- zeitig auch eine Netzhautabhebung hatte. Trotzdem führt Uno die totale Erbhndung auf eine Druckatrophie der Sehnerven zurück. Uffenorde gibt als Ursache für die in Fall 19 später auftretende partielle Atrophie mit Herabsetzung des Visus Dehnungsdruck infolge des lange bestehenden Exophthalmus an. Leichtere Neuritis optici bestand bei Marx und Vagnon sowie Nicolai, bei Drey glich der Spiegelbefund fast dem einer Stauungs- papille. Welcher Art die anatomischen Grundlagen für diese Sehstörungen sind ist im Kapitel Orbitalphlegmone S. 318, 319 näher erörtert. d) Funktionelle Störungen. Von den funktionellen Störungen, die ohne Entzündungen des Orbitalinhalts bei Nebenhöhlenleiden entstehen, ist die retrobulbäre Neuritis des Sehnerven am wichtigsten, demgemäss wendet sich ihr auch das Hauptinteresse in der Fachliteratur zu. Es sind auch diesmal wieder reichlich 100 Einzelfälle mitgeteilt worden, die fast alle durch Erkrankungen des hinteren Siebbeins und der Keilbeinhöhlen zustande kamen. Die Stirnhöhle war diesmal nicht beteiligt, wohl aber die Kiefer-