Morphologie und Genese der Zyklopi( 477 Eine Abbildung eines zyklopischen und auch sonst hochgradig missgebildeten 20 mm langen menschlichen Embryos findet sich in Mails (7) Pathologie des menschlichen Eis. Ein ähnlicher Embryo befindet sich auch in meinem Besitz. Coats (2) hat in einem Fall von Zyklopie das Verhalten der Tränenwege genau studiert und sie gut entwickelt gefunden. Im Falle Whitchead (11) einem ausgetragenen menschlichen Zyklopen war das Auge einfach und von normaler Grösse. Die Muskeln war zum Teil doppelt vorhanden, z. T. fehlen sie ganz. Szadkowski (10) hat in dem pathologischen Institut zu Leipzig sorgfältige Hirnuntersuchungen von drei menschlichen zyklopischen Miss- bildungen ausgeführt, deren Ergebnis ausführlich beschrieben wird. Im ersten Falle waren die Augen verkleinert und mit je einem Sehnerv versehen, die sich aber kurz hinter dem Auge zu einem einzigen Stamm vereinigten. Das Gehirn zeigte keine Hemisphärenbildung und war wie gewöhnlich hydrozephalisch. Der Olfaktorius fehlte. Im zweiten Falle war keine Spur eines Augapfels nacliweisbar , (Anophthalmia cyclopica). Im dritten Falle verhielt sich das Gehirn ähnlich wie im ersten, doch war das Oberflächenrelief des Grosshirns besser entwickelt. Es waren zwei normale Augen mit zwei normalen Sehnerven vorhanden. Die teratogenetische Terminationsperiode wird eingehend erörtert. Für die kausale Genese waren keine Anhaltspunkte zu ermitteln. Diese vorwiegend der Morphologie gewidmeten Arbeiten erfahren eine wichtige und wertvolle Ergänzung durch die bekannten Experimente von Stockard (8) und Lewis (6), denen beiden es auf ganz verschiedene Weise gelungen ist, bei ein- und demselben Versuchstiere, nämlich dem Fundulus hetero- clitus (einem maritimen Knochenfisch), alle möglichen Grade von Zyklopie zu erzeugen. Stockard (8) ging dabei so vor, dass er die Eier des genannten Fisches in Lösungen von verschiedener Konzentration und Zusammen- setzung (Alkohol, Magnesiumchlorid usw.) einbrachte. Er erhielt dadurch in ca. 50^0 lebensfähige zyklopische Fischchen, an denen er alle Grade der Zyklopie und alle Übergänge von dem normalen zweiäugigen Tiere bis zum vollkommenen Zyklopen auf das schönste studieren konnte. "Wie Pagenstecher auf dem letzten Heidelberger Ophthalmologen- kongresse (1913) mitteilte, waren unter den zyklopischen Augen viele mit Kolobomen behaftet. Auch völliger Mangel der Augenanlage wurde beobachtet. Weiterhin fanden sich Fischchen, die auf einer Seite ein normal gelagertes, gut entwickeltes Auge aufwiesen, w^ährend das auf der anderen Seite ebenfalls an normaler Stelle befindliche Auge miss-