M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 138 gefunden worden. So der Vibrio septicus, Bacillus fragilis, Bacillus ramosus, staphylococcus anaerobicus u. a. Unter den sonstigen Erregern der Panophthalmitis sind noch zu erwähnen der Pfeiffersche Influenzabazillus, den Tschirkowski (149, 150) einmal fand. Ferner wurde von Terlinck (143, 144) in einem Falle Bacillus pyocyaneus gezüchtet, während Gradle (60) in drei Fällen gramnegative unkultivierbare Spirillen von 8—10 ^ Länge mit lebhafter Eigenbewegung im Ausstrichpräparat antraf. Ob sie die Erreger der Eiterung waren, hält der Autor allerdings für ungewiss. Die Frage ob auch Diplobazillen für das Augeninnere pathogen sind, suchte Tschistjakoff (153) experimentell zu lösen. Er vermochte mit Reinkulturen, sowohl des Morax-Axenfeldsehen, wie auch des Petit sehen Typus bei Kaninchen keine Panophthalmitis zu erzeugen. Dies würde aber die Pathogenität für den menschlichen Glaskörper noch nicht ausschliessen, da ja Tiere überhaupt für Dipbazilleninfektionen nicht empfänglich sind. Es ist jedoch, worauf der Autor mit Recht hinweist, noch niemals im Anschluss an proforierte Diplobazillen- geschwüre der menschlichen Kornea eine Panophthalmitis beobachtet worden. Und diese Tatsache scheint in erster Linie dafür zu sprechen, dass Diplobazillen im Augeninnern keine günstigen Bedingungen für ihre Entwicklung vorfinden. Und schliesslich ist der Xerosebazillus wiederholt als Ursache einer intraokularen Infektion angesprochen worden. Stargard't (142) fand ihn einmal als Erreger einer Panophthal- mitis und zweimal in sympathisierenden Augen. Er glaubt daher, dass auch chronische postoperative Entzündungen beim Menschen oft auf Infektion mit Xerosebazillen zurückzuführen sind. Im Kaninchen- glaskörper trat nach Injektion einer grossen Menge von Xerosebazillen eine schwere eiterige Entzündung auf. Ebenso ist Grüter (65) der Ansicht, dass der Xerosebazillus, den er einmal aus einer postoperativen Panophthalmitis züchten konnte, als Erreger dieser Affektion in Betracht komme, obwohl sich für Kaninchen und Meerschweinchen keine Pathogenität feststellen liess. Der keulenförmige Bazillus, den Harry (72) als Erreger einer nach Kataraktoperation entstandenen intraokularen Entzündung isolierte, wird als Löff 1erscher Diphtheriebazillus bezeichnet. Da sich vor der Operation keine Anzeichen von Entzündung fanden, so nimmt der Autor an, dass diese Bakterien erst durch den Reizzustand, den der operative Eingriff verursachte, Virulenz erhalten hätten. Sie Hessen sich übrigens nur an den Wundrändern, nicht im Glaskörper nachweisen. Ob es sich hier wirklich um einen Diphtheriebazillus gehandelt hat, ist nicht mit Sicherheit zu sagen, da diese Frage, wie Fisher (51) mit