Weitere Retentionstheorien. Bedeutung v. Veränderungen d. hinteren Abflusswege. 113 Exkavation ziehen kann; drittens auch die S chn ab eischen Kavernen, welche bis weit hinter der Lamina cribrosa liegen können, wo sie ausser dem Bereiche des intraokularen Druckes, nicht aber ausser dem Bereiche einer toxischen Lymphe gelegen sind. Klinische Belege für die Mitbeteiligung der hinteren Abflusswege findet man in Fällen, in welchen erst eine Neuritis optica und nach einigen Wochen akutes Glaukom entsteht (550); man nimmt dann an, dass die Neuritis die hinteren Abflusswege verstopft habe; dass nicht in allen solchen Fällen Glaukom entsteht, wird erklärt dadurch, dass eine Prädisposition für Glaukom vorliegen muss, und zwar degenerierte Blutgefässe, welche sich keinen Zirkulationsänderungen mehr anpassen können. Geschwollene Papillen in frischen Glaukomfällen findet man dann und wann beschrieben (416 a, 469). In anderer Weise wird von Scalinci (488) der Begriff Kompen- sation verwendet. Er betrachtet das Glaucoma simplex als eine primäre Erkrankung der Gewebe, welche die Augenflüssigkeit absor- bieren ; zu gleicher Zeit können nun auch diejenigen Gewebe er- krankt sein, welche die Augenflüssigkeit absondern; kompensieren diese beiden gestörten Funktionen einander, dann entsteht das klinische Bild des Glaukoms ohne Spannungsvermehrung. Beim chronischen inflam- matorischen Glaukom sind die abführenden Gewebe auch nicht ganz normal, ausserdem aber sind Zirkulationsstörungen eingetreten, welche die Resorption verringern und dadurch den Glaskörper ödematös machen. Dasselbe Glaskörperödem ist beim akuten inflammatorischen Glaukom eben das wesentliche; dann gibt es noch keine Gewebsänderungen, aber durch die Zirkulationsstörungen wird die Resorption der Augenflüssig- keiten zu gering; diese können selber noch von normaler Zusammen- setzung oder auch zu reich an Eiweiss sein. Über den Eiweissgehalt des Kammerwassers und die Bedeutung desselben für die Pathologie des Glaukoms ist bei weitem noch keine Einstimmigkeit erreicht worden. Troncoso (431), der auch in den früheren Jahren bedeutsame Untersuchungen über diesen Gegenstand mitgeteilt hat (vgl. den vorigen Bericht, S. 340), bringt sechs neue Analysen des Kammerwassers aus Augen mit Glaucoma inflammatorium chronicum. In allen war der Ge- halt an Albumen vermehrt und derjenige des Kochsalzes normal. Scalinci (421) hält diese Bestimmungen für nicht zuverlässig, weil die Spannung in Torncosos Fällen nicht im rechten Verhältnisse zum Eiweissgehalte stand und weil im zweitpunktierten Kammerwasser oft weniger feste Bestandteile gefunden vmrden als im ersten. Er hat mehr Zutrauen zu der Bestimmung der Viskosität, des elektrischen Leitver- mögens und des osmotischen Druckes, und nach diesen Methoden hat Lubarscli-Ostertag , Ergebnisse: XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 8