Influenzabazillenkonjunktivitis. Ihre Seltenheit. Diplobazillenkonjunktivitis. 175 Den Müll ersehen Bazillus, der sich in nichts von dem Influenza- bazillus unterscheidet, konnte Marongiu (236) häufig als Superinfektion beim Trachom kultivieren. Er nimmt an, dass hierdurch der tracho- matöse Prozess frisch entfacht und weiter verbreitet werden kann. Auch bei Dakryozystitis* Hess sich nach den Untersuchungen von Marongiu dieser Bazillus feststellen. Bartels (24) erwähnt, dass er bei einem gutartigen Bindehaut- katarrh eines Neugeborenen, der an Stenose des Ductus nasolacrymalis litt, neben Pneumokokken, Staphylokokken und Xerosebazillen auch gramnegative Stäbchen kultiviert habe, die den Influenzabazillen glichen. Bei einer Serienuntersuchung von 300 Fällen von Bindehautent- zündungen fand Reis (309) den Influenzabazillus einmal als Erreger. Der sichere Nachweis des Influenzabazillus im Sekret ist ohne Kulturversuche nicht möglich. Aber auch Kulturen gelingen meist nur dann, wenn etwas Blut (Hämoglobin) hinzugefügt wird. Würde konstant in dieser Weise kulturell untersucht werden, dann würde man vermutlich den Influenzabazillus häufiger im Konjunktivalsekret antreffen. 3. Diplobazillenkonjunktivitis. Über Diplobazilleninfektion des Auges ist eine grosse Anzahl von Arbeiten erschienen, welche die Häufigkeit ihres Vorkommens in den verschiedenen Ländern veranschaulichen. Kuffler (185) fand unter 727 Fällen von Konjunktivitis in 42 % Diplobazillen als die Erreger, während Demaria (80) sie in Buenos Ayres in 31 % antraf und zwar in den grossen Städten häufiger, als auf dem Lande. Silva (358) gibt einen ausführlichen Überblick über die Krank- heitsbilder, welche durch Diplobazillen ausgelöst werden. All mann (11) berechnet den Prozentsatz der von ihm behandelten Diplobazillenkatarrhe auf 13,1 %, Velhagen (404) in Chemnitz auf 50 %, wobei er allerdings nur die einfachen Konjunktivitiden berücksichtigt. Auch Vasques Barriere (403) berichtet über eine grosse An- zahl von Fällen in Uruguay. Unter 250 Bindehautkatarrhen fanden sich nicht weniger als 82 mit Diplobazillen. Im östlichen und nordöstlichen Böhmen kommt die Diplobazillen- konjunktivitis nach einer Mitteilung von Goldberg (119) ebenso häufig vor, als in Norddeutschland, nämHch in % bis 14 ^^^r Fälle von Binde- hautkatarrh. Im Osten machen sie 25 %, im Norden 40 % aller Binde- hautentzündungen aus. Er fand die Erreger, wie auch früher schon allerseits bestätigt worden ist, zahlreicher in den Sekretflocken, die in den Lid winkeln haften, als an der Übergangsfalte. Am häufigsten wurde die Krankheit zur heissen Jahreszeit beobachtet.