Verschied. Arten destruierender Epitheliome. Beziehungen zu Entwicklungsstörungen. 739 von Knoten auftrat. Aber auch in der Knochenschicht selbst hatten sich Geschwulstknoten gebildet, welche den Knochen teilweise zur Auf- lösung gebracht hatten. Die Knoten waren gebildet aus Zellschläuchen, welche sich aus der pigmentierten und unpigmentierten Lage des Ziliar- epithels entwickelt hatten, wie daraus nachzuweisen war, dass sich eben im Corpus ciliare ein ganzer Kranz von Knoten gebildet hatte. Dort musste also der Ort der Entstehung sein, während offenbar die übrigen im Bulbus verteilten Knoten nur sekundärer Natur waren. Leider sind von diesen ausserordentlich interessanten Geschwülsten nur sehr wenige Fälle bekannt. Es ist deshalb notwendig, jeden einzelnen Fall auf das sorgfältigste zu untersuchen. Soviel geht aber aus der Sichtung hervor, dass Geschwülste, bei denen es zur Nachbildung von embryonaler Netzhaut kommt, durchwegs jugendlichen Individuen angehören. Wahrscheinlich tritt eine derartige Geschwulstbildung schon nach dem ersten Jahrzehnt nicht mehr auf. Denn Grewes beschreibt Wucherungen, die wir schon als eine Nachbildung des Ziliarepithels auffassen müssen. Insofern ist es wohl richtig, wenn wir die bei den jugendlichen Individuen auftretenden Geschwulstformen in eine Parallele mit den Gliomen setzen, wenngleich sie sich von diesen ohne Zweifel durch ihr langsameres Wachstum und durch ihre relative Gutartigkeit auszeichneten. In der Tat finden sich ja auch viele Anklänge an das Gliom. Mir scheint es wichtig, bei dieser Gelegenheit auf die Seefeider- schen Publikationen hinzuweisen. Hier handelt es sich um Missbildungs- erscheinungen, die zum grossen Teil im vordersten Teil der Netzhaut zu beobachten waren. Ich halte es nicht für ausgeschlossen, dass ein Teil dieser Missbildungen in Zusammenhang zu bringen isi mit diesen eigentümlichen Ziliarkörpergeschwülsten, denn die Ähnlichkeit ist eine geradezu auffällige. Es würde aber zu weit führen, diese Fragen hier eingehend zu erörtern. Sie gehören in das spezielle Kapitel der Gliomgenese. Die Epithelzysten, wie sie von Greef^) beschrieben worden sind und sich nach wiederholter Punktion der vorderen Kammer entwickeln, gehören nicht in den Rahmen dieser Abhandlung, da es sich nicht um ein spontanes Wachstum von Epithel oder Epithelderivaten handelt, sondern um die Bildung von Hohlräumen unter der Epithelschicht, die einer mechanischen Ursache ihre Entstehung verdanken. Die Tumoren der Regenbogenhaut. Während eine Besprechung der normalen anatomischen Verhältnisse beim Corpus ciliare nicht erforderlich war, um einen richtigen Einblick in 1) Greef, Zur Kenntnis der intraokularen Zysten. Arch. f. Augenbeilk. Bd. 25. 47*