656 A. Biich-HirSehfeld, Wirkung der strahlenden P]nergie auf das Auge. Wie die im vorigen Jahre so häufig beobachtete Schädigung der Netzhaut durch Sonnenblendung bei Beobachtung der Sonnenfinsternis nicht zu der Schlussfolgerung führen darf, dass das Sonnenlicht dem Auge durchweg schädhch sei, so dürfen wir natürlich auch nicht aus der Tatsache, dass kurzwellige Strahlen bei hoher Intensität am Auge Störungen hervorrufen, folgern wollen, dass alle ultravioletten Strahlen als schädlich vom Auge durch besondere Schutzbrillen, Zylinder und Lampenglocken abzuhalten seien. Eine solche Forderung ist im Laufe der letzten Jahre von manchen Seiten aufgestellt und mit Gründen ge- stützt worden, die einer wissenschaftlichen Kritik nicht standhalten. Besonders gegen die ultravioletten Strahlen wurde der Feldzug er- öffnet und es wurde eine grosse Zahl von Schutzbrillen auf den Markt gebracht, für die in Ankündigungen und in der Tagespresse eine mehr geschäftsmässige als wissenschaftlich berechtigte Reklame gemacht wurde. Die oben gegebene Ubersicht über die pathologische Strahlen- wirkung zeigt zur Genüge, dass für manche verbreitete Augenleiden, z. B. den Altersstar eine Mitwirkung des Lichtes in hohem Grade frag- lich, wenn nicht unwahrscheinlich ist, Sie zeigte weiter, dass neben den ultravioletten Strahlen auch den leuchtenden (Schneeblendung) oder diesen allein (Erythropsie) vielleicht auch den ultraroten eine Bedeutung bei besonderen Blendungsarten nicht abgesprochen werden kann. Es wäre also erforderlich, bei einem Schutz des Auges auch auf diese Rücksicht zu nehmen. Die praktisch wichtige Frage, ob unserem Auge von den ultra- violetten Strahlen der modernen Lichtquellen Gefahr droht, hat be- sonders Voege durch Vergleich ihres Spektrum mit demjenigen des Sonnenlichtes verneint und Hertel und Henker (206) sind durch spektro- graphische Messungen zu gleichen Schlussfolgerungen gelangt. Sie fordern, dass die Lichtquelle selbst dem Auge nie direkt sichtbar sein, die zu grosse Helligkeit durch geeignete Verteilung so zerstreut sein müsse, dass alle dem Auge sichtbaren Lampenteile nicht heller sind als diffus beleuchtete Wolken. Strahlen unter 300 (,if.L müssen abgeblendet werden, was durch eine einfache Glasglocke leicht erreicht wird. Auch Hess (207) hält unter gewöhnlichen Verhältnissen der Beleuch- tung mit Tages- oder passend angebrachtem Lampenlichte Schutzbrillen nicht für erforderlich, ebenso Vogt. Dagegen herrscht wohl darüber Übereinstimmung, dass unter be- sonderen Verhältnissen (beim Regulieren von Bogenlampen, Einsetzen von Quarzbrennern, bei Arbeiten an der Quecksilberdampflampe, bei elektrischem Schweissen, bei Schneewanderungen und Ballonfahrten) die Verwendung von solchen Schutzbrillen zu empfehlen ist, die neben