146 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. in das Bindehautsekret, in das Kammerwasser, in die Kornea, und in den Glaskörper übertreten, wenn die Augen mechanisch oder chemisch gereizt werden, resp. zum Teil auch nach der Punktion der vorderen Kam- mer, während unter normalen Verhältnissen diese Antikörper in den Augengeweben und -Säften nicht vorkommen. Die Linse nimmt eine Sonderstellung ein, insofern, als sie bakterizide und opsonische Substanzen nicht aufnimmt. Tschirkowski (151, 152) prüfte besonders die Frage, wie sich der Antikörpergehalt des Kammerwassers nach Staroperationen verhält. Es zeigte sich, dass im Kaninchenauge nach der Entfernung der Linse Hämolysine, Bakteriolysine und Agglutinine nach völliger Heilung noch 16—21 Tage lang, sogar nach 3—6 Monaten noch im Kammer- wasser enthalten sind. Demnach schafft das aphakische Auge andere Bedingungen für den Übertritt der Antikörper, was vermutlich auf den innigeren Zusammenhang der vorderen und hinteren Kammer beruht. Einen etwas abweichenden Befund erhob Lindahl (97) bei seinen Experimenten. Er fand, dass das Blutserum für viele Bakterien, nament- lich für Streptokokken, Staphylokokken und Pneumokokken keine bak- teriziden Substanzen enthält; demnach müsse auch die Bakterizidie des Kammerwassers ohne Bedeutung sein. Für den Bacillus pyocyaneus konnte er allerdings bakterizide Produkte im Kammerwasser und im Blutserum feststellen. Die ersteren wurden durch Zusatz von Linsen- brei vermindert oder aufgehoben. Nach Lindahl rührt die Bakterizidie des Kammerwassers von den Leukozyten (Leukine) her. Kuffler (93) befasste sich eingehend mit der Untersuchung über Glaskörperimmunität. Mit der Komplementbindungsreaktion Hessen sich komplementbindende Substanzen im Corpus vitreum nicht nach- weisen. Agglutinine und Hämolysine waren gelegentlich und in geringer Quantität im Glaskörper anzutreffen, wenn der Titre des Blutserums nach der Immunisierung mehr als 1 : 10000 betrug. Die Arbeit Grignolos (63) ist im wesentlichen eine Bestätigung von bekannten Forschungsergebnissen. Er fand im Kammerwasser des Kaninchens einen hämolytischen Ambozeptor nur nach der Para- zentese und nach subkutanen Injektionen mit reizenden Substanzen. Komplement war im Kammerwasser nicht vorhanden, auch nach der Punktion meistens nicht, was mit den Lebensverhältnissen des Tieres im Zusammenhang steht. Knapp (89) immunisierte Kaninchen aktiv mit Streptokokken und Staphylokokken und studierte alsdann die Phagozytose an Hunde- leukozyten. Er fand dieselbe beträchtlich im ersten Kammerwasser der immunisierten Tiere, noch mehr in dem zweiten Kammerwasser