Durchlässigkeit d. verschied. Augenmedien f. Strahlen. Wirkungsweise d. Lichtes. 609 welligsten Teil. Die erstere Wirkung beruht auf einer Beeinflussung des Sauerstoffwechsels der Zelle, die andere auf Erregung ihrer wässe- rigen Bestandteile mit Erhöhung der Temperatur. Bering und Meyers (1, 2) experimentelle Studien über Lichtwirkung knüpfen an Quinckes ältere Versuche (von 1894) an, nach denen überlebende Gewebszellen unter dem Einflüsse des Lichtes eine Steige- rung der Oxydatiousfähigkeit erfahren. Sie untersuchten die chemische Lichtwirkung auf Fermente und fanden eine Förderung der fermen- tativen Wirkung der Peroxydase durch das Licht der Finsenlampe, Quarzlampe und Sonnenlicht. Als Einheit der physiologischen Licht- intensität bezeichnen sie als 1 Einsen diejenige Strahlenmenge, welche in einer JK(1%)H.2S04(5,3%)-Lösung (ää 25 ccm) soviel Jod zur Spal- tung bringt, dass zur Jodometrie 10 ccm einer Natriumthiosulfatlösung nötig sind. Bei stärkerer Bestrahlung (von 2 Einsen) ging die Förderung der Peroxydase in Hemmung über. Die roten Strahlen Hessen die Peroxydase unbeeinflusst, je weiter nach dem kurzwelligen Ende des Spektrum, um so intensiver war die Wirkung auf das geprüfte Oxydationsferment. Die blauvioletten und inneren ultravioletten Strahlen wirkten bei kleinen und mittleren Dosen im Sinne einer Reizung, bei grösseren im Sinne einer Schädigung. Sie durchdringen die Epidermis und werden vom roten Schirm der Hautkapillaren aufgefangen (nach Burk zu 99%). Gegen ihre übermässige Wirkung steht dem Körper in der Pig- mentbildung ein Schutzmittel zur Verfügung. Die pigmentierte Haut absorbiert um die Hälfte mehr blauviolette und innere ultraviolette Lichtstrahlen als die weisse Haut. Schützt das Pigment gegen übermässige Lichtwirkung, so verfügt der Körper andererseits über Sensibilisatoren, die in Aktion treten, wenn die Lichtstrahlen, um wirken zu können, einer Unterstützung bedürfen. Solche Sensibilisatoren sind Ferrisulfat, Galle, Hämatoporphyrin. Durch diese Stoffe werden langwellige Strahlen befähigt, biologische Wirkungen auszulösen. Der intramediäre Stoffwechsel der Zellen, der auf Spaltungen und Oxydationen beruht, wird durch eine Lichtwirkung beeinflusst. Nach Hasselbalch (18) wirkt das Licht biologisch in dreifachem Sinne: 1, durch Wärmebildung, 2. als Katalysator (bei der Umwand- lung von Methämoglobin aus Oxyhämoglobin), 3. durch chemische Arbeit, indem es primär die Oxydabilität erhöht, sekundär, indem es Reak- tionsprodukte oxydiert und aus dem Reaktionsfelde entfernt. Nach Schläpf er (45) wirkt es labilisierend auf lipoide Substanzen, die in allen Protoplasmaarten vorhanden sind, beschleunigend auf die Oxydationsprozesse und die Fermente. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. XVI. Jalu'gaiig. Suppl.-Bd. 39