486 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. muskelähnliches mit dem Ziliarkörper zusammenhängendes Gewebe, gleichzeitig bestand eine vordere Synechie im Sphinkterteil der Iris. Die Linsenkapsel war an normaler Stelle und nur teilweise erhalten. In dem gleichen Vortrag erinnert Peters (16) auch an das mit der Defektbildung in vielen Stücken übereinstimmende Verhalten der Fälle von Coats (5) und Stephenson (19), die in der Tat zumal im Falle Coats (5) ganz evident ist. So fand sich dort eine hochgradige Verdünnung des zentralen Hornhautbezirks infolge einer tiefen Aus- höhlung der hinteren zentralen Hornhautpartien. Im Zentrum des ver- dünnten Bezirkes war kein Hornhautstroma vorhanden, sondern nur Epithel, das hier in Kontakt mit der ziemlich dicken zerrissenen Linsen- kapsel stand. Das benachbarte Hornhautgewebe war unregelmässig, narbenähnlich und enthielt Linsenreste. Im Falle Stephenson (19), der mir leider nicht im Original zu- gänglich ist, füllte die Linse die ganze Staphylomausbuchtung bis zur Kornea aus. Von früheren Entzündungen war keine Spur nachzuweisen. Eine Iris war nicht entwickelt. Es bleibt schliesslich noch das Staphylom von Monesi (13), das von diesem Autor als zweifellos entzündlich angesehen wird, aber meiner Ansicht nach ebenfalls einer anderen Auffassung zugänglich sein dürfte. Zur Untersuchung kam das wegen Schmerzhaftigkeit des Auges abgetragene Staphylom eines 17 jährigen jungen Mannes. Das Staphylom bestand seit der Geburt. Auch in Monesis Falle fand sich im oberen inneren Hornhautquadranten ein Defekt der hinteren Schichten, wogegen eine oberflächliche Zerstörung der Hornhaut nach der Ansicht ^ von Monesi selbst auszuschliessen war. Die Hornhaut hörte an der Stelle des Defektes plötzhch auf. In der Hornhautgrundsubstanz viele neugebildete Gefässe, da und dort Figmenteinlagerungen. Nirgends eine Descemetii. Kammer nur innen unten und oben aussen vorhanden. Sonst liegt die grossenteils gut erhaltene Iris der Hornhaut innig an und ist teilweise mit ihr verwachsen; an den Verwachsungsstellen Schwund des Irisgewebes bis auf das Pigmentepithel. In der Iris eine von Epithel ausgekleidete Zyste; das Epithel ist stellenweise zylindris.ch, pigmentlos. Linsenkapsel an einer Stelle an der Iris adhärent; über das sonstige Verhalten der Linse habe ich keine genauen Angaben gefunden. Sowohl in der Hornhaut als in der Iris Entzündungserscheinungen, die aber mit Recht als Folge des lange bestehenden Reizzustandes angesehen werden. Von der Anamnese ist bemerkenswert, dass der Vater Lues hatte, und dass der Geburt des Patienten zahlreiche Aborte vorausgegangen waren. 1