172 M, zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Hieraus ergibt sich schon, wie vorsichtig man in der Deutung solcher Gebilde beim Trachom und anderen Bindehauterkrankungen sein muss. Teils mit Zellstudien, teils mit Berichten über die Pathologie, Pathogenese und Therapie der Bindehauterkrankungen befassen sich die Arbeiten von Mohr (257), Wolff (435) und Shoemaker (356). Der Letztere glaubt die Bindehauterkrankungen am zweckmässigsten in folgender Weise einteilen zu können: 1. einfache katarrhalische Kon- junktivitis, 2. eitrige Konjunktivitis, 3. kruppöse, 4. diphtheritische Konjunktivitis, 5. Follikelkatarrh, 6. Trachom, 7. Frühjahrskatarrh, 8. phlyktänuläre Entzündung Erschöpfend kann man diese Einteilung nicht nennen. Zur Ergänzung fügt der Autor daher noch hinzu, dass bei manchen Bindehautentzündungen, namentlich bei denen mit spär- licher Sekretion die Autointoxikation vom Darm aus eine ätiologische Rolle spielt, wobei die entsprechende Behandlung des Darmleidens Heilung bringt. Auch bei der diphtheritischen und der phlyktänulären Konjunktivitis ist die Berücksichtigung des Allgemeinleidens für die Therapie nicht zu umgehen; alle anderen Konjunktividen dagegen haben einen lokalen Charakter. In besonderem Masse sind in den Berichtsjahren auch die tropischen Krankheiten der Konjunktiva zum Gegenstand wissenschaftlicher For- schungen gemacht worden, wie uns die Arbeiten von Boit (35), sowie von Leber und Prowazek (199, 200, 201, 202) lehren. Bei den einzelnen Spezialkapiteln wird hierauf sowie auf manche Punkte aus dem Gebiete der infektiösen Bindehautkatarrhe die hier nur angedeutet oder unberücksichtigt gelassen sind, näher einzu- gehen sein. b) Einzelne Formen der Konjunktivitis. 1. Koch-Weeksche Bazillenkonjunktivitis. Die Verbreitung der Koch - Weekschen Bazillenkonjunktivitis über den ganzen Erdball wird durch viele Mitteilungen in den Berichts- jahren aufs Neue bestätigt. Besonders häufig konnten Usher und Frazer (401) diese Krankheit in Aberdeen beobachten, nämlich unter 820 Fällen von Konjunktivitis 310 mal, wobei bemerkt wird, dass die Bindehautentzündungen in ihrer Gesamtheit ca. 23—24 % aller Augenkrankheiten ausmachen. Des weiteren berichtet Oretschkin (284) über eine Konjunkti- vitisepidemie in Cherson, bei der Koch - Weeksche Bazillen als Erreger nachgewiesen wurden. Sie begann im Juni mit 6 Fällen, stieg dann