144 M. zur Nedden, Ektogene lufektionen des Auges. dung von 15% Kollargolsalbe, Segelken (138) streicht Jodtinktur auf und Gruner (68) ist noch Anhänger der intraokularen Jodoform- behandlung, die bekanntlich zuerst mit übergrosser Begeisterung auf- genommen wurde, dann aber allmählich wieder von den meisten ver- lassen worden ist. Einer besonderen Gunst erfreut sich noch das Dionin, das von Selenkowsky (139), Kipp (87) und Zirm (165) mit Erfolg verwendet wird, während Adam (1) keinen Nutzen davon sah. Einige Ophthalmologen, so namentlich Bronner (17), Gorbunow (59) und Manu (100) schreiben der Pyozyanase eine grosse Heilkraft bei Bulbusinfektionen zu, während andere mit Vorliebe subkonjunk- tivale Injektionen verordnen. Krusius (91) benutzte hierzu Wasser- stoffsuperoxyd und stellte fest, dass es vom subkonjunktivalen Gewebe durch die Kornea bis in die Iriswurzel und in die vordere Kammer diffundiert. Hirsch (80) verwendet mit Vorliebe die von ihm angegebene Mischung von Quecksilberoxycyanat mit Acoin. Mijashita (III) machte Versuche mit warmer Luft, welche ebenso, wie hypertonische Kochsalzlösung durch Reiz die Schutzkörper des Blutes den Augen- geweben in erhöhtem Masse zuführt. Schon nach 10 Minuten war dies an dem Kammerwasser nachweisbar, nach 6 Stunden war das Maximum erreicht und nach 24 Stunden war die Wirkung erloschen. Allessandro (2) konstatierte nach subkonjunktivalen Kochsalz- und Sublimatein- spritzungen: 1. eine Verminderung des Wassergehaltes des Gewebes, 2. eine Vermehrung des Trockenrückstandes, 3. eine bedeutende Zunahme der gesamten Stickstoff- und Proteinsubstanzen, 4. geringe Vermehrung der organischen Bestandteile, 5. eine Verminderung der Salze. In der Bekämpfung von Bulbusinfektionen spielt auch die spezi- fische Behandlung eine wichtige Rolle, die wir den Ergebnissen der Immunitätsforschung verdanken. Hier seien zunächst die Arbeiten besprochen, die sich mit experi- mentellen Untersuchungen über Immunitätsprozesse des Auges befassen, da sie ja die Grundlage für die spezifische Therapie bilden. Mijashita (109, 110) fand, dass das Gesetz der Zytotoxinretention (Römer) nicht im ganzen Umfange gültig ist. Bei hoch immunisierten Tieren ist eine kleine Menge des hämolytischen Ambozeptors etwa 1 : 1000 im normalen Kammerwasser vorhanden. Dagegen sind nicht -alle Arten von Komplement im normalen Humor aqueus nachweisbar. Dasselbe Ergebnis berichten Axenfeld und Mijashita (10) in einer gemeinsamen Arbeit, wobei sie noch besonders betonen, dass vom ersten Kammerwasser stets nur 0,1 ccm entnommen wurde und zwar so schnell, dass eine Mischung mit dem neugebildeten Kammerwasser .sowie der Effekt einer mechanischen Reizung auszuschliessen waren.