Ringabszess d. Hornhaut. Keratitis punctata superfic. und marginalis profunda. 235 in der Diskussion hierzu die Anschauung vertreten, dass eine ektogene Infektion als Ursache am wahrscheinHchsten sei. Verhoeff (85, 86) hatte Gelegenheit, einen Fall histologisch zu untersuchen. Die kleinen, klinisch oft kaum sichtbaren Herde sitzen unter der Bow mann sehen Membran und bestehen aus nekrotischen Massen, die aus Leukozyteninfiltraten hervorgegangen sind. Sie sind scharf begrenzt und um Nervenendigungen gruppiert. An einzelnen Stellen machte sich eine Arrosion der Bowmannschen Membran von innen her bemerkbar. Mikroorganismen wurden nicht gefunden. Mit dieser Krankheit verwandt ist wohl die Keratitis punctata subepithelialis, die Gradle (20) als eine neue Keratitisform beschreibt. Unter Lidödem, Lichtscheu und konjunktivaler Hyperämie entwickeln sich meist am Rande der Hornhaut oberflächlich graue, scharf begrenzte Infiltrate, von Stecknadelkopfgrösse bis zu 3 mm Ausdehnung. Epithel und Bowmannsche Membran sind intakt. Die Entzündung lässt schnell nach, um aber bald darauf an anderer Stelle wieder zum Vorschein zu kommen. Von der Keratitis superficialis punctata ist die Keratitis mar- ginalis profunda zu unterscheiden, die gleichfalls von Fuchs zuerst beschrieben worden ist. Isakowitz (28) und Meyerhof (51) teilen je einen Fall mit, für den sie eine Infektion für wahrscheinlich halten. Die Vakzineinfektion ist meist am Lidrand lokalisiert, seltener in der Bindehaut und am seltensten in der Kornea. Alexander (2, 3) berichtet eingehend über einen Fall letzterer Art, wobei die Infektion von einer Impfpustel des Lides auf die Hornhaut übertragen worden war. Erst, als diese bereits in der Heilung begriffen war, kam es zu einer schweren Keratitis profunda. In einem von Hippel (26) publizierten Fall von Vakzineerkrankung des Lidrandes bildete sich bei einem fünfjährigen Mädchen ein Hornhaut- geschwür aus, welches aber auf Pneumokokkeninfektion beruhte. Auch bei Variola kommen Hornhauterkrankungen vor. L a s a r e w (40) sah dieselbe im Anschluss an Variola-Konjunktivitis, während Westhoff (89) auf Java bei einer Blatternepidemie 4 mal Hornhaut- ulzera beobachtete, die er als metastatische Abszesse auffasst. Hierfür spricht der Umstand, dass das Hornhautleiden erst mit Abheilen der Variola auftritt. Roche (68) behandelte bei Gelegenheit einer Pockenepidemie in Marseille 17 Fälle von Hornhauterkrankung, die sich ebenfalls erst während der Rekonvaleszenz entwickelten. Sie begannen als kleine Infiltrate durch Infektion von der Bindehaut her, führten dann meist schnell zu Hypopyongeschwüren und zur Zerstörung der Hornhaut. 7 mal kam es zur Panophthalmitis.