500 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. Verlagerung und die Enge der Pupille, sowie durch die Umbiegung des Pupillarrandes nach hinten an der schmalen Irisseite von den leichteren Formen von Ektopia pupillae, zai denen die Fälle von Winter- steiner und Reis gehören, deutlich unterscheidet. Seefelder er- gänzt seinen anatomischen Befund durch die Mitteilung eines weiteren typischen, klinischen Falles, dem ich heute noch zwei weitere nicht minder typische Fälle anzureihen vermag. In einem Falle, 35jähriger Mann, lag die Ektopie beiderseits sym- metrisch genau nach oben, der Pupillarraud zeigte oben die bekannte Umkrempelung nach hinten. Die Augen hatten ein gutes Sehvermögen, der Mann hatte beim Militär ohne Brille gut geschossen. In einem anderen Falle, SOjährige Frau, lag die sehr stark ex- zentrische Pupille genau nach innen; auch hier war der innere Pupillar- raud stark nach hinten umgeschlagen. Im Bereiche der breiten Irisseite war eine Dehiszenz der Iris nachzuweisen, die ich auf die starke Dehnung der Iris zurückzuführen geneigt bin. Auf die gleiche Weise ist m. E. auch ein von Swinzew (3) beschriebenes sog. atypisches Kolobom (s. diesen Bericht S. 453) zu erklären. Dass die Korektopie mit den Kolobomen der Iris nicht das Ge- ringste zu tun hat, habe ich bereits in dem letzten Berichte nach- drückhch betont und eingehend begründet. III. Ektropium uveae congeiiitum und Entropium des Pupillar- randes. Literatur. 1. Okuse, Beiträge zur Anatomie des Ektropium uveae congenitum. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 49. J. S. 207. 1911. 2. Klein (Bäringer), Inversio iridis. Wiener ophthalm. Ges. 16. II. 1910. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. 23. S. 380. 1910. Okuse (1) beschreibt den mikroskopischen Befund eines durch Iri- dektomie gewonnenen Irisstückchens, das khnisch das Aussehen des Ectropium uveae congenitum dargeboten hatte. Es fand sich ein ab- norm grosser Sphinkter, der schnabelartig nach vorne gekrümmt war. Das Pigmentepithel erschien durchgehends etwas dicker als normal und zeigte verschiedene Auswüchse, deren höchster am Pupillarraud eine dreieckige Höhle, den Sinus anularis v. Szily, einschloss. Okuse betrachtet das Ektropium nicht wie Gallenga als die Folge einer ab- normen Persistenz des Sinus anularis, sondern, da das ganze Pigment- epithel eine gewisse Hypertrophie erkennen liess, als den Ausdruck einer stärkeren Wachstumstendenz der ganzen Pigment- epithelschicht.