326 C. ßrons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. B. Nebenhöhlen der Nase. I. Anatomie der Nebenhöhlen. Eine Reilie von Arbeiten beschäftigt sich mit dem Lymphgefäss- system der Nase und ihren Nebenhöhlen. Nach Po Ii (310) sind wahrscheinhch in allen Nebenhöhlen Lymph- gefässe vorhanden, die nach der Nase zu ihren Abfiuss haben. Ob zwischen der Orbita und den einzelnen Nebenhöhlen verbindende Lymphwege vorhanden sind, ist nicht sicher. G r ü n w a 1 d (130) bezweifelt auf Grund seiner Untersuchung ihr Vorhandensein. Dagegen bestehen sicher solche Verbindungen mit dem Gehirn. Zwillinger (445, 446) gelang der anatomische Nachweis des Zusammenhangs der Lymphwege des oberen Nasenabschnitts mit den Lymphräumen des Zentralnervensystems beim Menschen. Und zwar handelt es sich um ein oberflächliches Lymphgefässnetz, das durch die Lamina cribrosa seinen Weg nimmt, von den perineuralen Lymph- wegen des Olfaktorius aber unabhängig ist. Eine kurze zusammenfassende Übersicht über die Blutgefässver- bindungen zwischen Nebenhöhlen und Orbita findet sich bei Hof f- mann (177). Für das Verständnis der odontogenen Prozesse ist nach Dutoit (88) die direkte Verbindung zwischen Plexus alveolaris und pterygoideus und der Vena ophthalmica wichtig. Die anatomischen Verhältnisse der einzelnen Nebenhöhlen beim Er- wachsenen sind in der Hauptsache geklärt. Onodi (280, 284 a) fasst seine schon im vorigen Bericht eingehend gewürdigten Untersuchungen nochmal zusammen. Besonderheiten einzelner Höhlen werden von verschiedener Seite mitgeteilt. So berichtet Hoeve (173) über das Vorkommen von accessorischen Stirnhöhlen und Hu dl er (182) fand in einem Fall vollkommenen Ab- schluss der Stirnhöhle von der Nasenhöhle und Fehlen des Ausführungs- ganges. Grünwald (128) stellte zwischen Siebbein und Augenhöhle einen bisher unbekannten Hohlraum — den Recessus ethmoido-lacrimalis — fest, dessen Erkrankung er öfters beobachtete. Uber die Beziehungen der Keilbeinhöhle zur Orbita stellten Fran9is (102) und Gibson (102) an 100 Schädeln Untersuchungen an, sie fanden in 23 % Divertikel verschiedenster Grösse, die zumeist in die Orbita hineinragten, ihre Wände waren oft sehr dünn. Die Keilbeinhöhle kann ferner so weit nach vorne liegen, dass sie mit der Orbita eine Wand gemeinsam hat, auch diese ist oft sehr dünn.