354 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. Bei Schulze (I.e.)und Uf f enorde (1. c.) erfolgte die Weiterleitung der Entzündung von der Augenhöhle durch den Knochen des Orhitaldachs, bei beiden fand sich ein fistulöser Durchbruch. In Haikes Fall wurde die Erkrankung zunächst auf dem Wege der Venae perforantes vom Siebbein auf die Orbita fortgeleitet, von da ging die Infektion in die Vena ophthalmica und den Sinus cavernosus über, in dem reichlich Kokken nachgewiesen werden konnten. Von Myginds Fall liess sich genaueres nicht ermitteln. 2. Allgemeines über die Art der Komplikationen. Nach einer Statistik von Onodi (283) waren von 106 rhinogenen Hirnabszessen 82 Fälle durch die Stirnhöhle, 11 durch die Siebbein- zellen, 4 Fälle durch die ^Kieferhöhle und 1 Fall durch die Keilbein- höhle bedingt. Der Sitz des Abszesses war meist im Frontallappen, drei- mal im Temporallappen und je einmal im Pedunculus cerebri und Kleinhirn. Auch aus dem Material der Berichtsjahre ist ersichtlich, dass die Stirnhöhlenentzündung am meisten zu zerebralen Komplikationen Veranlassung gibt, dann kommt das Siebbein. Im allgemeinen glaubte man früher, dass die rhinogenen Gehirn- komplikationen besonders gerne nach Radikaloperationen entständen. Das ist jetzt gewiss nicht mehr der Fall. Es waren diesmal nur in wenigen Fällen postoperative Gehirnkomplikationen vorhanden und zwar bei Cohen und Reinking (I.e.) Fall XXV und XXVI Hosch (I.e.) Fall II, Jacques (I.e.) 2 Fälle und Sieur und Rouvillois (351). Was die Art der einzelnen Komplikationen anbetrifft, so überwog diesmal bei der Stirnhöhle die Meningitis, während Hirnabszesse seltener beobachtet wurden. In früheren Statistiken ist es meist umgekehrt (siehe vorigen Bericht). Bezüglich des Weiterschreitens der Infektion in der Schädelhöhle selbst sind die mikroskopischen Untersuchungen von Mauasse von Wichtigkeit. Sie beweisen, dass die Fortleitung vom primär erkrankten Teil der Hirnhäute ohne Perforation dieser Häute lediglich durch Ver- mittlung der Venen erfolgen kann. Nach Manasse (I.e.) ist das der häufigste Weg. Auch eine Be- obachtung von Uff enorde (I.e.) Fall 30 lässt das glaubhaft erscheinen. In drei Fällen war diesmal Durchbruch eines Hirnabszesses in den Seitenventrikel erfolgt. (Cohen und Reinking (I.e.) Fall 18 und 19. Mc Coy (I.e.).