M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. 746 welche nicht mindestens 3 Jahre Rezidivfreiheit aufwiesen. Sie führen nur 2 Fälle als sicher geheilt an. Fehr bemängelt die^e Statistik. Er kommt allerdings unter Ein- haltung anderer Grundsätze bei der Sichtung des statistischen Materiales zu dem Resultat, dass in 72,2 ^/o der Fälle von Irissarkom durch die Iridektomie anscheinend dauernde Heilung eingetreten ist, in 27,87» folgte ein Lokalrezidiv. Wintersteiner beanstandet aber auch die Art der statistischen Berechnung von Fehr und kommt unter Zugrundelegung des Materials von Fehr und Hinzufügung einiger weiterer Mitteilungen zu einem weit ungünstigeren Prozentsatz. Er berechnet 58 7« Heilungen und 42 7o Verlust. Dabei sind aber die 2 Jahre von Rezidiv frei Gebliebenen als Geheilte mitgerechnet. Wintersteiner zeigt weiter, dass, wenn man die Fehr sehen Gesichtspunkte der Statistik zugrunde legt und 2 Fälle, einen mit Tuberkulose und einen, der sich später doch als geheilt herausstellte, richtig stellt, das Resultat ein so abnorm günstiges wird, dass es allen Erfahrungen über die Bösartigkeit des Uvealsarkoms zuwiderläuft. Immerhin muss bemerkt werden, dass in der Fehrschen Statistik nur solche Fälle figurieren, welche die Aussichten für eine Iridektomie als günstige erscheinen Hessen, während er die anderen aus- geschaltet hat. Dazu ist nun noch folgendes zu bemerken. Eine genaue Durch- sicht der Literatur ergibt die auffallende Tatsache, dass in einer sehr grossen Anzahl der Fälle ein ungemein langsames Wachstum der Tumoren konstatiert wurde. Beobachtungszeiten von 10—20 Jahren sind gar nichts Aussergewöhnliches, wie aus den vorher mitgeteilten Fällen hervorgeht. Bei der Beurteilung der Rezidivfreiheit muss nun konse- quenterweise auch dieser Faktor in Rechnung gezogen werden und ich halte es nicht für richtig alle Fälle einheitlich zu beurteilen. Es ist im allgemeinen zu erwarten, dass wenn der Tumor ein sehr langsames Wachstum hatte, auch das Rezidiv lange auf sich warten liess. Anders steht es mit schnell wachsenden Tumoren. Hier werden wir auch schneller ein Rezidiv in Aussicht haben. Bei der statistischen Beurteilung dieser in klinischer Beziehung so ungemein wichtigen Frage ist es also mindestens ebenso wichtig, dass die Wachstumsdauer in Betracht ge- zogen wird. Eine allgemeine Statistik nach einem Gesichtspunkt er- scheint uns daher zum mindesten einseitig: Einerseits würde für manche Tumoren eine Rezidivfreiheit von über 5 Jahren kaum noch genügen. Andererseits könnten wir uns mit viel geringeren Zeiträumen arbeiten, wenn wir die Fälle von Franke, Wintersteiner, Lagrange an- sehen. Leider kann man aber auch in diesem Funkt in einer weiteren Reihe von Fällen keine genügenden Unterlagen für eine statistische