460 R. Seefeider, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. wieder auf die Tatsache, dass der Verschluss der fötalen Augenspalte bei einer verhältnismässig grossen Anzahl von Tieren normalerweise unterbleibt, und es drängt sich unwillkürlich der Gedanke auf, dass bei der Entstehung des Koloboms doch auch atavistische Einflüsse mit im Spiele sein könnten. Die Tatsache, dass unter der ganzen grossen Nachkommenschaft der von Pagenstecher (31) mit Naphthalin vergifteten Kaninchen und Meerschweinchen (s. S. 533) ein einziges Tier ein Kolobom der Iris und der Aderhaut aufgewiesen hat, kann, wie ich in Übereinstimmung mit V. Szily (41) auf dem letzten Heidelberger Ophthalmologenkongress erklärt habe, so lange nicht als bündiger Beweis für die toxische Er- zeugung bzw. Genese der Kolobome des Augapfels verwertet werden, als es Pagenstecher nicht gelingt, noch weitere Kolobome zu züchten, weil, wie v. Szily (41) betonte, diese Missbildung bei Kaninchen er- wiesenermassen manchmal auch spontan auftritt. Trotzdem bleibt die Tatsache, dass unter den Versuchstieren Pagen- stechers ein echtes Augapfelkolobom vorgekommen ist, zum minde- stens sehr interessant. Endlich können m. E. auch die von Pagenstecher auf dem letzten Kongresse erwähnten Versuche Stockards mit Fundus hetero- clitus (vgl. den Abschnitt ,,Zyklopie" S. 475), bei denen nach einer von Stockard an Pagenstecher persönlich gerichteten Mitteilung neben der Z^^klopie häufig auch Kolobome zur Beobachtung kamen, nicht ohne weiteres als Beweis für eine direkte toxische Genese der Kolobome gelten, weil man m. E. die in den zyklopischen Augen vorkommenden Kolobome mit gleichem Recht auch als eine Folge der Zyklopie ansehen kann. Das zyklopische Auge ist ja schon an und für sich ein schwer missgebildetes Auge, dessen Entwicklung unter ganz abnormen Be- dingungen vor sich geht, da ist es kein Wunder, dass es häufig zu Störungen in dem schon normalerweise so komplizierten Schliessungs- vorgang der fötalen Augenspalte kommt, die zur Kolobombildung führen müssen. So ist ja auch bekannt, dass in menschlichen zyklopischen Augen Kolobome und deren Folgezustände unverhältnismässig häufig zur Beobachtung kommen. Etwas anderes wäre es, wenn auch bei den sog. asymmetrischen Monophthalmen Stockards, d. h. in den Fällen, in denen ein einziges normales Auge an normaler Stelle vorhanden war, Kolobome vorgekommen wären. Das würde schon eher eine Stütze für die Pagen stech ersehen Anschauungen sein. Es bliebe aber auch dann noch zweifelhaft, ob die unter so ganz abnormen Verhältnissen gewonnenen Resultate ohne weiteres auf den Menschen übertragen werden dürfen.