Beziehungen zwischen Sarkom der Adeihaut und sympathischer Ophthahnie. 715 dass etwa eine von einem operativen Eingriff herrührende Narbe in den Augenhäuten des Bulbus vorhanden gewesen wäre. Die sympathische Erkrankung des anderen Auges w^ar unter dem Bilde einer schweren Iridozyklitis aufgetreten mit einem Intervall von einem halben Jahre in dem ersten Falle und Zwischenräumen von 3—5 Wochen im 2. und 3. Falle. Meiler führt dann in seiner Publikation noch einen weiteren Fall an, der in vieler Beziehung Ähnlichkeit mit den von Fuchs be- schriebenen Fällen zeigt. Auch hier ein nekrotischer Tumor im erst- erkrankten Auge vorhanden. Die Erkrankung des zweiten Auges stellte sich aber erst 7 Jahre nach der Erkrankung des ersten Auges ein. Melier steht auf Grund der vier von Fuchs und ihm be- schriebenen Augen eine neue Ansicht über die Entstehung der sym- pathischen Ophthalmie auf. Gegenüber der herrschenden An- schauung, dass eine Infektion durch Verletzung zur Entstehung der sympathischen Ophthalmie durchaus nötig sei, huldigt er der An- schauung, dass dem Moment der endogenen Entstehung, das nach seiner Meinung überhaupt die Hauptrolle bei der Entwicklung dieser Krankheit spielt, Rechnung getragen werden müsse, ja dass dies über- haupt die einzig denkbare Möglichkeit • sei, den ganzen Symptomen- komplex zu erklären und verstehen. Durch die Nekrose des Tumors im ersterkrankten Auge werde der Boden für die Ansiedelangsmöglich- keit der im Kreise zirkulierenden hypothetischen Erreger der sym- pathischen Ophthalmie geschaffen. Hätten sie sich nur einmal ange- siedelt, so könnten sie leicht eine solche Virulenz in dem schon geschädigten Auge erlangen, dass sie, nun wiederum in den Kreislauf ge- langt, auch die Fähigkeit besässen, in dem zw^eiten noch gesunden Auge ihre verheerenden Wirkungen zu entfalten. Es ist nicht zu verkennen, dass diese Ausführungen Meilers viel hypothetisches an sich haben. Eine ungezwungenere Erklärung liesse sich gerade für diese Fälle viel leichter geben, wenn wir die neueren Auslassungen Elschnigs über das Wesen der sympathischen Oph- thalmie akzeptierten, der die Erkrankung des zweiten Auges als die Auslösung eines anaphylaktischen Zustandes betrachtet, hervorgerufen durch den Zerfall von spezifischer Eiweisssubstanz im erkrankten Auge. Die Auflösung von Uvealsubstanz, induziert durch die Nekrose des Tumors, ist gewiss selten gerade in solchem Umfang vorhanden als bei Tumoren. Sowohl die Melier sehen wie die E1 s c h n i g sehen Angaben bedürfen zunächst noch sorgfältiger Nachuntersuchungen. Reis hat ebenfalls noch eine Mitteilung gebracht von einer im Anschluss an einen Tumor ausgebrochenen sympathischen Ophthalmie. Hier war eine Sklerotomie an dem erst erkrankten Auge gemacht