Gewebsanomalien der Netzhaut in sonst normalen fetalen Augen. 473 Gilbert (15) hat ähnliche Veränderungen in einem leicht mikro- ophthalmischen Auge roit angeborener Totalkatarakt gefunden. Ab- weichend von den Beobachtungen Se efeld ers und der Frau Linden- feld konnte Gilbert in dem Bereiche der Netzhautduplikaturen und Wucherungen glaskörperwärts gerichtete Bindegewebszüge und Gefäss- stränge nachweisen, die nach seiner Ansicht entweder als Reste des hya- loiden Gefässsystems oder einer im menschlichen Auge normalerweise nicht vorkommenden Membrana vasculosa retinae gedeutet werden könnten. Durch einen von diesen Strängen ausgehenden Zug könnten die Netzhautanomalien verursacht werden. Den von Gilbert nachge- wiesenen Strängen dürfte aber jedenfalls eine allgemeinere Bedeutung nicht zukommen, weil sie bis jetzt nur in einem einzigen Falle gefunden worden sind. M a w a s und M a g i t o t (26 a) haben in der Netzhaut eines 5—6 monat- licben Fötus im Niveau der Papille ebenfalls 2 oder 3 Rosetten festge- stellt, die nach ihrer Ansicht als Netzhauteinschlüsse aufzufassen sind. Rosettenförmige Gebilde der Medullaranlage mit Neigung zu schran- kenlosem Wachstum wurden von von Szily (35) gelegentlich der experi- mentellen Erzeugung von Augenmissbildungen bei Hühnchenembryonen erzielt und mit der Gliomgenese in Verbindung gebracht. Bezüglich der Bedeutung der Netzhautbefunde für die Gliomgenese äussert sich Frau Lindenfeld (35) dahin, dass jedenfalls nur die un- differenzierten rosettenförmigen Zellen dabei eine Rolle spielen könnten und auch Gilbert (15) kommt bei aller Reserve zu dem Schlüsse, dass verschiedene Erwägungen den Gedanken nahe legen, dass diese Ano- malien in Beziehungen zur Gliom-Genese stehen könnten. Bemerkens- wert ist, dass im Falle II von Frau Lindenfeld die Mutter zwecks Sterilisation dreimal mit Röntgenstrahlen bestrahlt worden war. — Virchow (37) hält die von Seefelder beschriebenen Anomalien inso- fern „für wertvoll, als sie den Weg von normaler Bildung zur pathologi- schen zu zeigen scheinen." Auch Bergmeister (4) kommt in einer interessanten Arbeit über das Gliom zu dem Schlüsse, dass die See- feld ersehen Befunde für die Gliomgenese von Bedeutung sind, wozu er vorzugsweise durch den Nachweis von Entwicklungsanomahen in der in der Peripherie erhaltenen Retina seines eigenen Gliomfalles veran- lasst wird. Die Retina zeigte hier einen ausgesprochenen fetalen Bau: Sehr schmale äussere Körnerschicht und äussere plexiforme Schicht, längliche wenig differenzierte Kerne und keine Stäbchen und Zapfen. Das Auge wies auch noch andere Anomalien, nämlich eine abnorme^ Persistenz der Glaskörpergefässe sowie Ziliarfortsätze auf der Irishinter- fläche auf.