Beziehungen d. Tränenschlauches zur Nase u. Nebenhöhlen. Histol. d. Dakryozystitis. 291 beobachtete bei einem 18jährigen Mädchen einen häutigen Verschluss der Duktusmündung, der sich beim Sondieren in die Nase vorwölbte. Abtragung der Haut bewirkte Heilung der bestehenden schleimigen Dakryozystitis. 2. Pathologische Anatomie. Nach den Untersuchungen Lodatos (70) bilden die Plasmazellen bei der chronischen Dakryozystitis den Hauptteil der entzündlichen Infiltration. Sie liegen vorwiegend unmittelbar unter dem in trüber Schwellung befindlichen Epithel. In den tieferen Schichten der Tunica propria vermischen sie sich mehr und mehr mit Lymphozyten, die teil- weise echte Lymphknötchen bilden. Auch Mastzellen finden sich hier. Die Plasmazellen bildeten ferner in einem anderen Tränensack fast ausschliesslich papillenförmige Vorwölbungen der Schleimhaut. Solche papilläre Wucherungen sollen nach Pokrowsky (92) die ersten Anfänge der Polypenbildung darstellen. Sie bleiben entweder isoliert •und werden dann zu gestielten Polypen oder fHessen zu mehreren zu- sammen und bilden dann ein weiches Papillom. Pokrowsky (91, 92) fand an der inneren Wand eines exstirpierten Sackes einen gestielten Polypen von 8 X 4,5 X 3,5 mm Länge. Der Stiel war 1 mm dick. Der Polyp bestand aus jungem, relativ sehr wenig infiltriertem Bindegewebe. Neben mono- und polynukleären Leuko- zyten sowie epitheloiden Zellen fanden sich auch hier Plasmazellen. Das Epithel war aus 1—2 Reihen platter Zellen zusammengesetzt. Im Stiel hatte das Bindegewebe sehr dichte fibröse Beschaffenheit. Histologisch ähnelte die Bildung also sehr den Nasenpolypen. In den beiden Polypen von Tooke (122), die in der Nähe des Duktus Sassen, war andererseits die Infiltration des submukösen Ge- webes sehr stark, sie setzte sich aber auch hier vorwiegend aus Plasma- zellen und Lymphozyten zusammen, trug also mehr die Merkmale der chronischen Entzündung. Das Epithel war ödematös gequollen, die Zellen waren zylindrisch, die Spitze der Polypen war jedoch ohne Epithel. Das Gewebe der Polypen war sehr blutgef ässreich und teilweise myxomatös entartet. Tooke glaubt, dass solche Polypen weniger infolge einer eitrigen Entzündung des Sackes als infolge Strangulation durch chronische Entzündung entständen. Damit würde auch ihre relative Seltenheit übereinstimmen. Tooke fand in 50 exstirpierten Säcken nur zweimal Polypenbildung. Beide Male war weder Sondierung des Duktus noch Schlitzung der Tränenkanälchen vorhergegangen. Es bestand auch keine eitrige Absonderung. Es ist damit also erwiesen, dass zum Zu- standekommen solcher Polypen ein Trauma gar nicht erforderlich ist. 19*