Wirkung des Salvarsans bei syphilitischen Augenerkrankuiigen. 601 hervorgerufene Erkrankung des Kornea aufgefasst wird, wurde schon erwähnt. Durch die experimentellen Untersuchungen von Igers- heimer (7) und Lo eh lein (8) ist dabei erwiesen worden, dass das Salvarsan auch in die gefässlose Hornhaut bei intravenöser oder sub- konjunktivaler Applikation einzudringen vermag. Viel günstiger sind die mit dem Salvarsan bei Iritis luetica gemachten Erfahrungen, wo meist eine rapid einsetzende günstige Be- einflussung des Krankheitsprozesses erreicht wird, allerdings bleiben Rezidive häufig nicht aus. Uber die Erfolge bei spezifischer Chorioiditis und Retin itis gehen die Meinungen auseinander, günstige Erfolge halten den Miss- erfolgen ungefähr die Wage. Wie schon oben erwähnt, bietet jetzt eine spezifische Erkrankung des Sehnerven keine Kontraindikation gegen therapeutische V^erwendungen des Salvarsans. Gerade bei Neuritis optici luetica sind eine grosse Reihe von guten Heilerfolgen der Erkrankung durch Salvarsan erzielt worden. Dass eine schon bestehende Optikusatrophie kaum günstig beeinflusst wird, liegt wohl auf der Hand, da aber so gut wie nie Verschlechterung durch Salvarsan beobachtet wurde, so besteht auch hier keine Kontraindikation gegen das neue Mittel. Bei syphihtischen äusseren Augenmuskellähmungen über- wiegen w^ohl die guten Erfolge, während bei den inneren Augen- muskellähmungeu (Pupillenstarre und Akkommodationslähmung) die guten Erfolge hinter den Misserfolgen beträchtlich zurückstehen. Besonderes Interesse verdient auch die Frage der sogenannten Neurorezidive (Ehrlich). Mit der Einführung des Salvarsans schienen diese, die sich als Neuritis optici oder Augenmuskellähmungen präsentieren, in gehäuftem Masse und kürzere Zeit nach den Primär- affekten im Verlaufe der Syphihs aufzutreten. Dabei stellten sie sich meist kurz nach einer Salvarsaninjektion, zum Teil aber auch erst längere Zeit nach derselben ein. Während diese Erscheinungen zunächst auf toxische Wirkung des Salvarsans zurückgeführt wurden, überwiegt jetzt die Anschauung [cf. z. B. Fehr (4), Gerönne und Guttmann (5), Goerlitz (6)], dass diese Erkrankungen nicht infolge, sondern vielmehr trotz des Salvarsans auftreten. Ob sie durch die toxischen Substanzen verursacht werden, die bei dem rasch nach der Applikation des Salvarsans auftretenden Zerfall der Spirochäten frei werden, oder ob sie durch überlebende Spirochäten ausgelöst werden, bleibt dahingestellt. Ebenso hat man auch wiederholt bei vorher gesunden Augen nach Salvarsan- injektionen Iritis auftreten sehen, für die das eben Gesagte auch gilt.