218 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. die sich nach 6 Wochen allmähHch resorbierten. In der Kornea erzielten sie teils erhabene erbsengrosse Ulzera, welche der Keratitis aspergillina glichen, teils parenchymatöse Knötchen, ähnlich wie bei der Tuberkulose. Nach Impfung in die vordere Kammer traten Irisknötchen auf. Im Glas- körper wurden nach der Injektion einer Reinkultur nach drei Tagen weisse Herde beobachtet, die langsam abheilten. Recht eingehend hat sich Morax (259) mit Studien über die Sporo- trichose des Auges befasst. Er beschreibt zunächst einen Fall bei einem 22jährigen Patienten, wo die Bindehaut primär infiziert war. Klinisch waren leicht erhabene, zum Teil exulzerierte gelbe Fleckchen zu sehen, an die sich eine Schwellung der Präaurikulardrüse anschloss. Auf Kartoffeln, Mohrrüben und Aszitesagar wuchsen Kolonien von Sporotrix Beurmanni. Die Sporoagglutination des Serums der Patienten fiel in einer Verdünnung von V50 positiv aus. Erst nach drei Monaten erfolgte Heilung, nachdem lange Zeit hindurch innerlich Jodkali verab- reicht worden war. Noch 19 Tage nach Beginn der Krankheit Hessen sich aus der Konjunktiva Sporotrixkulturen züchten. In emem zweiten Fall beobachtete Morax (263) bei einem 24 jährigen Mädchen eine Geschwürsbildung der Konjunktiva des Oberlides ebenfalls mit starker Schwellung der präaurikularen Drüse. Hier schwankte die Diagnose zwischen Sporotrichose, syphilitischem Primäraffekt und Tuberkulose. Für die beiden letzteren fanden sich jedoch keine Anhalts- punkte. Des weiteren teilt Morax (260, 261) zwei Fälle von Sporotrichose der Konjunktiva mit, bei denen kleine gelbliche Herde mit Follikulitis des Lidrandes auftraten. Auch hier hatte die innerliche Darreichung von Jodkali und eine milde Lokaltherapie einen guten Erfolg. Und schhesslich stellt derselbe Autor (262) nochmal vier Fälle zusammen, in denen gleichfalls Sporotrix Beurmanni kulturell nachgewiesen werden konnte. In Gemeinschaft mit Cruchandeau erlebte Morax (266) dann noch einen Fall von Sporotrichose der Bindehaut, bei der die Serum- agglutination positiv ausfiel. Klinisch machte sich eine Follikelschwel- lung am unteren Lid mit einer Reihe gelblicher Knötchen bemerkbar, die von einem grauen Häutchen bedeckt waren. Von aussen imponierte die Affektion als ein Chalazion. Jocqs (165) beschreibt einen Fall von Sporotrichose der Bindehaut, wo differentialdiagnostisch Lues in Betracht kam, jedoch entschied das Kulturverfahren die Diagnose. Auch hier erwies sich Jodkali am wirk- samsten. Gifford (115) teilt 6 Fälle mit. In einem handelte es sich um mehrere entzündliche Herde der Conjunctiva bulbi, in den fünf anderen lagen