98 Gc. J. Schoute, Physiologie und Pattiologiö des Flüssigkeitswechsels im Auge. Dieser Einfluss des Zustandes in den kleinen Gefäßsen ist schon deutlich hervorgegangen aus den Versuchen über die Wirkung des Adrenalins auf das Auge (vgl. § 6, S. 59) und merkwürdig ist es auch, dass man in Fällen von Glaukom mit hohem Blutdruck eine Ver- mehrung des Adrenalingehaltes im Blute gefunden hat (594), ein Be- fund, dem übrigens schon widersprochen worden ist (684, 650). Löh- leiu (664) meint, Kleczkowski (594) sei bei den chemischen Farben- reaktionen durch die Eigenfarbe des Serums irregeführt worden und habe sich bei der Ehr mann sehen Froschbulbusreaktion zu viel auf das Ergebniss eines einzigen, nicht immer einwandsfreien Versuches ver- lassen. Bei der Aufwendung der notw^endigen grossen Sorgfalt fand Löhlein den Adrenalingelialt im Blute seiner Glaukom kranken nicht erhöht, auch wenn der Blutdruck, nach Riva-Rocci gemessen, sehr hoch war. — Noch hat man an Stauung in den Blutgefässen des Kopfes das Glaukom zugeschrieben bei einem Patienten, bei welchem ein Struma auf die Halsgefässe drückte (546); ebenso wird durch Druck auf die Halsgefässe die Tatsache erklärt, dass die Glaukom-Anfälle so oft nachts im Schlafe ausbrechen (275); in der Tat gibt die Bier sehe Halsstauung eine vorübergehende Drucksteigerung (324), aber dabei muss nicht so sehr gedacht werden an Stauung im Auge als an Stauung in der Orbita mit Exophthalmus (vgl. § 6 S. 61). Um so mehr kann man den Zusammenhang zwischen Blutdruck und Augendruck khnisch nicht beobachten, weil das Auge einen Re- gulationsmechanismus besitzt — welchen man entweder in der Elastizität der Gewebe und der Kraft der inneren Augenmuskeln erblickt (386) oder in einem wechselnden Blutgehalte der Aderhaut (634) — und durch welchen eine vermehrte Absonderung der Augenflüssigkeit durch einen vermehrten Abfluss ausgeglichen wird und umgekehrt, so dass das nor- male Auge die Spannung bald wieder auf die normale Höhe zu bringen weiss, ja selbst bei sehr anämischen Kranken mit sehr niedrigem Blut- druck lange Zeit auf der normalen Höhe halten kann, wie in Überein- stimmung mit der früheren klinischen Erfahrung von von Gräfe und Stell wag (418) nach modernen Untersuchungsmethoden von Ruata bestätigt worden ist (618). Doch kann man sich auch klinisch von der Abhängigkeit des Augendruckes vom Blutdrucke überzeugen, durch die Wahrnehmung der Folgen der Aderlässe, welche systematisch an Glaukomkranken aus- geführt worden sind (583): Durch Ablassen von 3 gr Blut pro Kilogramm Körpergewicht, gestützt durch Diaphorese, gingen der Blutdruck (ge- messen mit dem Riva-Roccisehen Apparate) und der Augendruck (gemessen mit Schiötzs Tonometer) gleichzeitig bedeutend herab. Das nachfolgende Ansteigen ging auch wieder für beide Funktionen gleich-