Trachomkörper bei Epithelios. desquamat. conjunct. Weitere ätiolog. Untersuchungen. 197 körperchen nicht beendet, da erscheinen schon wieder neue Hypothesen über die Ätiologie der Trachoms. Stiel (378, 379) berichtet, dass er in Abstrichen der Bindehaut sowie in Follikeln kleine rundliche Zellen mit glattem Rand, homogenem Protoplasma und doppelkonturierter Membran gefunden habe, die er als Hefe anspricht. Sie lagen meist in kleinen Haufen beieinander und Hessen sich besonders auf zuckerhaltigen Nährböden leicht züchten. Die Kolonien bilden einen erhabenen, weissglänzenden Rasen. Ob diese Pilze die Erreger des Trachoms sind, wagt Stiel allerdings an der Hand der bisherigen Untersuchungen nicht zu entscheiden. Auch darüber war keine Gewissheit zu erhalten, ob die im Gewebe mikroskopisch nachweisbaren Gebilde mit der kultivierten Hefe identisch sei. Peters erklärt in der Diskussion hierzu nach Einsichtnahme der Präparate, dass er analoge Befunde bereits früher erhoben und mittelst der Triazidfärbung zur Darstellung gebracht habe. Nach seiner Auffassung handle es sich um Gewebsveränderungen. In einer anderen Richtung bewegen sich die Forschungen von Juni US (167). Er geht, wie schon erwähnt, von der freilich noch nicht bewiesenen Annahme aus, dass im Trachomkorn der Hauptsitz der Krankheitserreger zu suchen sein müsse. Im frischen ungefärbten Gewebe des Trachomkornes fand er denn auch eigenartige Gebilde, die sich durch Blasenbildung und Teilung zu vermehren scheinen. Er konstatierte hierbei teils Zellen mit medusenartigen Bildungen im Innern, teils brombeerähnliche Punktzellen, teils Punktfadenzellen. Von diesen sind nur die medusenartigen Zellen ein konstanter Befund in allen jüngeren Trachomkömern. Er ist geneigt, sie für Entwicklungsstadien von Lebe- wesen zu halten. Nach der Hochflut von wissenschaftlichen Arbeiten über die Tra- chomkörperchen in den Jahren 1910 und 1911 lässt der Forschungseifer auf diesem Gebiet im folgenden Jahre erheblich nach. Während Tarnowsky (387), Kimura (173), Taborijski (386) und Trapesonzewa (392) der Anschauung huldigen, dass die Trachom- körperchen die Erreger des Trachoms seien, lässt Zade (443) auf Grund eingehender Untersuchungen diese Frage noch offen. In Vs aller Trachom- fälle fand er keine Epitheleinschlüsse; dagegen konnten sie bei den gono- kokkenfreien Blennorrhoen der Neugeborenen nachgewiesen werden. Im allgemeinen waren sie spärlich zu finden und meist inselförmig ange- ordnet. Bei jugendlichen Personen waren sie zahlreicher als bei Erwach- senen. Auf alle Fälle hält der Autor die Anschauung von Lindner und Wolfrum, dass die Einschlussblennorrhoe identisch mit Trachom sei nicht für richtig. Auch vermag er sich der Ansicht von Junius nicht