92 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. venosus sclerae, in den Lymphscheiden der skleralen Blutgefässe und an der Stelle, wo Iris und Ziliarkörper aneinander stossen. Beim Glioma retinae der Kinderjahre nimmt das sekundäre Glaukom die Form des Hydrophthalmus an (303); auch in diesen sekundären Fällen nimmt man die doppelt konturierten trüben Linien in der Horn- haut wahr, welche durch Zerreissungen der Membrana Descemeti oder Bowmanni verursacht werden (256). § 18. Glaucoma liämorrliagicum. Man ist verschiedener Ansicht über die Frage, ob man das hämor- rhagische Glaukom zum primären oder zum sekundären stellen soll. Man kann es den Übergang von der einen Form in die andere nennen, hat auch wohl sekundäre Fälle z, B. bei Retinitis albuminurica und primäre bei Arteriosklerose unterscheiden wollen (439). Eine Reihe von Fällen, alle bei schwerem Gefäss- und Herzleiden (482) oder bei Er- krankungen des Zirkulationsapparates und der Nieren (461)), würde man noch immer zum primären Glaukom rechnen können, wenn sich die ur- sächlichen Krankheiten ausserhalb des Auges abspielen; also sogar auch wenn eine Endarteriitis und Thrombophlebitis hinter der Lamina cribrosa von Glaukom gefolgt wird (481). Es sind doch selbst l)ei dem was man allgemein primäres Glaukom nennt die Blutgefässe des Auges sehr oft miterkrankt. Man findet Fälle als primäres chronisches infiammatorisches Glaukom beschrieben, bei welchen der Einfiuss der Arteriosklerose so im Vordergrunde steht, dass erst nach Behandlung dieser die ört- liche Glaukomtherapie zum Ziele führte (623). Umgekehrt wird auch wohl einmal etwas allzu leichtfertig ein Glaukomanfall wegen einer einzigen kleinen Blutung in der Netzhaut zu der hämorrhagischen Form gerechnet (535) und ist dann der günstige Einfiuss der Iridektomie nicht so wunderbar, wenn auch in der Tat die Iridektomie bei dieser gefähr- lichen Form bisweilen sehr Schönes leistet (565). Weckers (439) meint, die Iridektomie sei erlaubt, w^enn die Netzhautblutungen klein sind und wenn die Iris nicht sichtbar hyperämisch ist; aber eben dieser Zustand der Iris ist für manchen Kliniker entscheidend, ob er den Fall zum hämorrhagischen Glaukom rechnet oder nicht. Das Glaucoma hämorrliagicum tritt nicht immer in grosser Heftig- keit auf; es gibt auch eine subakute Form (249), ja es gibt Fälle, welche so langsam verlaufen, dass sich eine Exkavation der Papille ausbilden kann (448, 498); auch die kavernöse Atrophie des Sehnerven ist beim hämorrhagischen Glaukom gefunden worden (432). Diese Form kommt auch im jugendlichen Alter vor; ich finde zwei Fälle beschrieben bei Patienten von 21 Jahren (432, 474) und