Chemismus der Pigmentbildung. Bedeutung fermentativer Vorgänge. G93 Untersuchungen sicher gestellt, jedoch ist es durchaus notwendig, dass wir uns beim Vergleich des Experiments mit biologischen Vorgängen einige Reserve auferlegen. Wohl möglich, dass der Vorgang zur Pig- mentbildung sich so oder in ähnlicher Weise innerhalb der lebenden Zelle vollzieht, doch dürfen wir damit nicht andere Möglichkeiten ausser acht lassen oder ausschliessen. Fuchs hält es für fraglich, ob noch melanogene Substanz in den pigmentierten Tumoren nachzuweisen sei, da sie wahrscheinlich zur Bildung von Melanin vollkommen aufgebraucht sei. Er hat deshalb an dem ungefärbten Teil eines melanotischen Tumors Versuche in ver- schiedener Richtung angestellt. 1. Stücke wurden mit oxydierenden Mitteln behandelt, und erfuhren dabei nur noch eine vollkommenere Ausbleichung. 2. Ein Stückchen wurde in Gaze eingehüllt und bei 56^ über Wasser 3 Tage im Brutofen gehalten. Das über Wasser aufgehängte Stückchen war nach 3 Tagen fast vollkommen schwarz, während Karzinome nur eine geringe Verfärbung ergaben. F u c h s erklärt die Schwarzfärbung so dass in dem Stücke Fermente frei wurden, welche unter dem Einfluss der Wärme und Feuchtigkeit das Melanogen in Melanin umsetzten. Daraus schliesst Fuchs, dass die Anschauung Ribberts, dass die unpigmentierten Sarkome den pigmentierten gleich seien ihre Berechtigung habe, nicht aber könne er sich dazu bekennen, dass die Pigmentierung einem bestimmten Ent- wicklungsstadium der Zelle entspreche. Soweit die chemischen Untersuchungen, aber auch die morpholo- gische Seite des Problems hat ihren weiteren Ausbau erfahren. Schon längst war die Vermutung ausgesprochen worden, dass die Pigment- schollen Kernderivate seien. Die erste Arbeit darüber ist wohl von Mertschingi). Desgleichen hat Jarisch^) diese Ansicht ausge- sprochen. Es handelt sich bei diesen Forschern um Untersuchung normalen Gewebes. Eine genaue Untersuchung über die Herkunft des Pigments in melanotischen Tumoren stellte Rössle im H er tw ig sehen Institute an. 0. Hertwig^) hatte nämhch schon vorher nachgewiesen, dass bei Protozoen Teile aus dem Kern ausgestosseh werden und in das Proto- plasma übergehen. Er nennt diese Körnchen die im Protoplasma zu be- achten sind Chromidien und lässt sie aus Chromatin und Nukleolar- substanz zusammengesetzt sein. Ilire Umwandlung in Pigment konnte 1) Mertschin g, A., Beiträge zur Histologie des Haares und des Haarbalges. Arch. f. mikr. Anat. Bd. 31. 1888. 2) J arisch, Über die Bildung des Pigments in den Oberhautzellen. Arch. f. Dermatol. u. Syphilis. 24. Jahrg. 1892. Hertwig, 0., Über physiologische Degeneration bei Aetinospliaerium eich- horni. Festschr. f. Häckel 1904.