Indikationen und Theorien der Wirkungsweise der Röntgenstrahlen auf Gewächse. 645 Epitheliome der Haut wurden in über 90 ^/o der Fälle zur Schrump- fung und Einschmelzung gebracht. Von 171 primär inoperablen oder rezidivierten malignen Tumoren wurden 21 sehr wesentlich gebessert, 28 deuthch zurückgebildet, während bei 122 Kranken wegen zu kurzer Behandlung oder zu vorgeschrittener Kachexie kein erheblicher Effekt erreicht wurde. Eine interessante Studie über die Grundlage der Röntgen- und Radiumtherapie, die er zusammenfassend als Gammatherapie bezeichnet, stammt von Butcher (148). Er unterscheidet drei Hypothesen. Die Radio- Vakzination s-Theorie ist eine vitalistische Theorie, die sich besonders auf die Fernwirkung der Röntgenbestrahlung (z. B. Rückbildung des primären Tumors nach Bestrahlung von Lymphknoten) und die Latenzperiode stützt. Die mechanische Theorie basiert auf der von Leduc ver- tretenen Anschauung, die Mitose und Zellteilung, Zerstörung und Reizung, Heilung und Prohferation einer Krebszelle auf Osmose, Diffusion und Oberflächenspannung zurückführt. Durch die y-Strahlen sollen die grösseren Moleküle des Gewebes in kleinere Gruppen von Ionen gespalten, lokale Herde gesteigerter Konzentration und Zentren osmotischer Kräfte gebildet werden. Für die fruchtbarste Hypothese hält Butcher die ,,kannibalische'^ nach welcher jede physiologische wie pathologische Zell prohferation primär auf Zelltod beruht. Nach dieser Theorie soll der Krebs durch zwei Faktoren bedingt sein, die gewöhnlichen Anreize zur Zellproliferation plus Substanzen, Augmentoren genannt, die in chronisch lädiertem Ge- webe durch die Wirkung saprophytischer Bakterien erzeugt werden. Die X-Strahlen verursachen einen sporadischen Zelltod, durch den eine chronische Zellproliferation angeregt wird. Dann wandern pathogene Bakterien in den Herd und produzieren Augmentoren wie Cholin und Kadaverin. Durch Verbindung solcher Augmentoren mit auxetischen Substanzen wie Kreatin wird malignes Wachstum und Inhltration angeregt. Dass wir uns mit solchen Anschauungen auf einem noch recht schwanken Boden von Theorien und Hypothesen befinden, braucht kaum hervorgehoben zu werden. Die Wirkung stark gefilterter Röntgenstrahlen auf die Haut wurde von Regaud und Nogier (159) studiert. Sie fanden, dass die Haut viel grössere Dosen von stark filtrierten (3—4 mm Aluminium) als von wenig oder nicht filtrierten Strahlen verträgt und dass die Veränderungen durch stark filtrierte Strahlen eine besondere Form und Entwicklung zeigen. Es handelt sich um eine gutartig verlaufende Strahlenepidermitis, die niemals zu Nekrose und ülzeration führt.