120 Gr. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. Eine dritte Auffassung: chronische Störungen des Stoffwechsels, durch welche die Ernährung der tieferen Schichten der Hornhaut leidet (Eis chnigs Theorie) findet eine Stütze in einem Falle (503), in welchem auch Symptome einer Ernährungsstörung der Schilddrüse bestanden, und in welchem der Keratokonus sehr viel gebessert wurde durch Anwendung von Möbius serum; sowie in einem zweiten Falle, welcher mit Myxödem verknüpft war, und welcher erheblich gebessert wurde durch Thyreoidintabletten und subkutane Injektionen von Jodöl. § 27. Therapie des Glaukoms. Von der sehr grossen Menge therapeutischer Mitteilungen wollen wir neben einigen wenigen, welche ein theoretisches Interesse haben, nur diejenigen behandeln, welche sich beschäftigen mit 1. der Zyklo- dialyse, 2. der Sklerektomie und 3. dem Verlassen der Sympathikus- Resektion, weil das die drei Punkte sind, durch welche die Glaukom- behandlung in den vergangenen sechs Jahren besonders charakterisiert worden ist. Als neue Erklärung der Wirkung der Iridektomie haben wir Hendersons Auffassung (287, 371) zu erwähnen, nach welchem die Schnittflächen in der Iris durch das ganze Leben unverändert bleiben und dem Kammerwasser die Gelegenheit bieten in das Irisgewebe hineinzudringen. An Präparaten einer zwölf Jahre alten Iridektomie waren die offenen Schnittränder deutlich zu erkennen. Wenn diese Erklärung richtig ist, genügt offenbar eine sehr kleine Pesorptionsfläche zur Widerherstellung des Gleichgewichts im Flüssigkeitsstrome. Nach Küsels Erklärung (234) schneiden die Iridektomie und die Sklerotomie die Sehne des ungünstig wirkenden Brück eschen Muskels durch und machen den Müll er sehen Muskel leistungsfähiger. McKechnie (467) beweist durch mathematische Berechnung, dass ein Schnitt in der Sklera unter viel höherem Drucke steht, und deshalb auch länger offen bleiben wird als ein Schnitt in der Hornhaut. Obwohl wir im vorigen Berichte (S. 380) die Zyklodialyse noch er- w^ähnen konnten, fällt ihre Geschichte doch fast ganz in die hier be- handelten sechs Jahre. Der Gedanke, durch diese Operation eine Verbindung zwischen Vorderkammer und suprachorioidealem Räume herzustellen, ist von vielen aufgenommen worden, wie die grosse Zahl Mitteilungen, einerseits günstiger Erfolge (222, 226, 308, 327, 312, 404, 441, 443, 484, 480, 628, 531, 566, 621, 668) andererseits weniger günstiger Erfahrungen (216, 231, 329, 339, 320, 381, 383, 366, 459, 632, 629, 631, 569) zur Genüge dartut.