46 G. J. Schöute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. die viskosimetrischen Bestimmungen sehr verschieden ausfallen können, wenn man einen kleinen Viskosimeter verwendet, darf aus dem einzigen gültigen Versuche nicht zu viel geschlossen werden. Troncoso zieht darum seine Methode der Bestimmung der j Bestandteile durch Wägen vor und nach der Verdunstung des festen Wassers und des mineralen Anteiles derselben durch Wägen nach Ver- brennung vor. Wir kommen auf diese Untersuchungen bei den Glaukom- theorien zurück (vgl. S. 114). Puccioni (22) schöpft aus der mikroskopischen Untersuchung der festen Bestandteile des Kammerwassers noch einige diagnostische Zeichen. Bei syphilitischen Erkrankungen (Iritis plastica) enthält das Kammerwasser immer Zellen und zwar hauptsächlich einkernige, kleine Leukozyten; bei nicht spezifischer Iritis wenig Zellen, hauptsächlich mit eosinophilen Körnelungen; bei infektiösen Hornhautprozessen haupt- sächlich polynukleare, neutrophile Leukozyten; bei skrofulösen Er- krankungen fast allein Erythrozyten. Freytag (14) hat eine grosse Zahl Brechungsindices bestimmt, von welchen wir erwähnen: Für das Kammerwasser 1,33419; für den Glaskörper 1,33403; für die Linse im Vorderpole 1,3858, beim Äquator 1,37318, am Hinterpole 1,38275, im Kerne 1,39932 bis 1,41. Verände- rungen der Indices für Kammerwasser und Glaskörper während des Laufes des Lebens wurden nicht gefunden. Van der Hoeve (113) fand bei einer grossen Zahl Ochsenaugen etwas höhere Werte; für das Kammerwasser 1,3353, für den Glaskörper 1,3354 bis 1,3355. Ich selber (27) habe eine optische Kontrolle der Brechungsindices ausführen können: durch Vorbinden des Czermak-Grönholmsehen Orthoskopen wurde die Brechung der Hornhaut ausgeschaltet und durch positive Linsen ersetzt: aus deren Brechkraft und der Entfernung vom Hornhautscheitel, zusammen mit der Vergrösserung des Netzhautbildes kann ein Wert für den Brechungsindex des Kammerwassers berechnet werden, welcher mit den am extrahierten Kammerwasser gefundenen Werten gut übereinstimmt. § 4. Fortbeweguni^' der Flüssigkeit im Auge. Dass die Flüssigkeit aus der Hinterkammer sehr langsam in kurzen Absätzen durch die Pupille tritt, erklärt Hamburger (75) für zweifellos nach seiner Demonstration, dass Fluoreszein, in die Hinter- kammer gespritzt, nicht in der Vorderkammer erschien, bevor die- selbe punktiert wurde und nach der klinischen Beobachtung (71) einer Blutung aus dem Ziliarkörper, welche erst fünf Stunden später durch die Pupille trat, als der M. sphincter durch Eumydrin-Einträuflung