Serienuntersuchungen über die verschiedenen Bakterienbefunde bei Konjunktivitis 169 kokken in 2%, Gonokokken in 1%, Diphtheriebazillen ebenfalls in 1% und Xerosebazillen in 6%. Ferner wurden der Bacillus subtilis und der Pneumoniebazillus je einmal angetroffen. Negativ war das Unter- suchungsergebnis in 36%. In diesen Fällen spielen teils unbekannte Erreger eine ätiologische Rolle, teils chemische, thermische und mecha- nische Reize. Beim Follikelkatarrh fanden sich fast durchweg keine Bakterien. Velhagen (404) stellt fest, dass in Chemnitz Trachom so gut wie gar nicht vorkommt, der Follikelkatarrh dagegen häufiger und zwar nur in gutartiger Form. Bei der einfachen Konjunktivitis fanden sich in 50% Diplobazillen, in 20% Pneumokokken, in den übrigen keine patho- genen Bakterien. Insbesondere wurden Koch-Wecks Bazillen und Influenzabazillen niemals beobachtet. Unter den Blennorrhoefällen ent- hielten 50% Gonokokken, die anderen waren frei von pathogenen Mikroben. All mann (11) untersuchte in Saratow 160 Fälle von Konjunktivitis, unter denen der Koch-Weekssehe Bazillus am häufigsten als , Erreger nachgewiesen wurde, nämlich in 27,5%, danach Diplobazillen in 13,1%. Diplokokken fanden sich in 11,8%, darunter 7 mal Pneumokokken, Gonokokken in 9,3%, Streptokokken in 1,8%, Friedländersche Pneu- moniebazillen in 0,6%, Löfflersehe Bazillen in 1,2%, gemischte In- fektion in 1,8%. Negativ waren 32,5%. Sehr eingehend hat sich Reis (308, 309) in Lemberg mit bakterio- logischen Untersuchungen der Konjunktiva befasst, unter besonderer Berücksichtigung der Diplobazillenkonjunktivitis. Er fand unter 300 Fällen: Staphylokokken 80mal, Xerosebazillen 78 mal, Diplobazillen 85 mal, Pneumokokken 16 mal, Gonokokken 2 mal, Friedländersche Pneumoniebazillen, Proteus vulgaris, Bacillus sub- tilis und Influenzabazillen je 1 mal, gramnegative Diplokokken 2 mal und schliesslich ohne Bakterien 8 Fälle. Die Diplobazillen waren 70 mal die Erreger einer chronischen Kon- junktivitis, 1 mal einer akuten. Ferner wurden sie 2 mal bei einer phlyk- tänulären Konjunktivitis gezüchtet und 7 mal bei Narbentrachom. In 70% dieser Fälle lag das typische Bild der Blepharokonjunktivitis angularis vor, so dass allein aus dem klinischen Aussehen auf die Ätiologie geschlossen werden konnte. Bei Mischinfektionen, die sich in 50% nachweisen Hessen, änderte sich das klinische Aussehen der Konjunk- tivitis. In Uruguay untersuchte Vasques Barriere (403) 250 Fälle von Bindehautentzündung bakteriologisch, von denen 157 einen posi- tiven, 93 einen negativen Befund ergaben. Hierbei wurde der Diplo- bazillus 82 mal angetroffen und zwar am häufigsten bei der subakuten