328 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita II. Pathologische Anatomie. 1. Histologie. Grössere histologische Reihenuntersuchungen erkrankter Neben- höhlen sind mir aus diesen Berichtsjahren nicht bekannt geworden, auch scheint die histologische Untersuchung des bei der Operation ge- wonnenen Materials nur selten vorgenommen zu werden. Das ist im Interesse unserer Kenntnisse über die Infektionswege von den Neben- höhlen auf die Nachbarorgane sehr zu bedauern. Die makroskopische Besichtigung des Knochens z. B. vermag nur dann genügende Auf- klärung zu geben, wenn schon gröbere Veränderungen, Nekrose, Ein- schmelzungen, Fistelbildung etc. vorhanden sind. In anderen schweren Komplikationsfällen kann der Knochen scheinbar ganz intakt sein. Sehr lehrreich sind in dieser Hinsicht zwei von Mauas se (248) untersuchte Fälle, die beide trotz Intaktheit des Knochens und der Dura zu schweren zerebralen resp. orbitozerebralen Komplikationen führten. Die histologische Untersuchung des Knochens ergab dann, dass die Eiterung durch die kleinen Venen des Knochens vom primären zum sekundären Herd fort- geschritten war. Der Knochen war in Fall 3 an der Nebenhöhlen- (Ethmoidal)seite stark ausgezähnt, mit grossen von Granulationsgewebe ausgefüllten Buchten versehen. Die Gefässkanäle des Knochens w^aren zum grössten Teil mit Eiter ausgefüllt, oft so sehr, dass das Gefäss in ihnen nicht mehr erkannt werden konnte. Diese mit Eiter gefüllten Gefässkanäle standen in direktem Zusammenhang mit dem Granulations- gewebe der ethmoidalen Seite und mündeten frei auf der zerebralen Fläche des Knochens, die mit Eiterkörperchen überzogen war. Ahnliche Vorgänge hatten sich an der Dura abgespielt, auch hier waren die Gefässkanäle der Dura mit Eiter gefüllt, welche die Ver- bindung zwischen extraduralem und intraduralem Eiterherd herstellten. Manasse glaubt, dass auch in den Fällen, die eine Einschmelzung des Knochens erkennen lassen, die Fortleitung dennoch in der Haupt- sache auf dem Wege der Knochenkanäle vor sich gehe, ja dass dieser Weg der primäre sei und eine Knocheneinschmelzung erst dann statt- fände, wenn die Infektion auch im Nachbarorgan eine Eiterung her- vorgerufen habe, der Knochen also zwischen zwei Eiterherden gelegen sei. Ganz ähnlich spielt sich die Fortleitung der Infektion nach den Untersuchungen Uffenordes (411) ab. Frühzeitige Erkrankung der Gefässkanäle und Thrombophlebitis der in ihnen enthaltenen Venen führt vor allem zur Infektion der Periorbita und der Dura mater, auf diese Weise entsteht auch der subperiostale Abszess. Begünstigt wird die Fortleitung der Entzündung noch durch die Osteoporose, die eine Erweiterung der Gefässkanäle herbeiführt. Auch Uffenorde nimmt