147 Kammerwasser- und Glaskörperimmunität. Hornhautimmunität. der nicht immunisierten und am stärksten in dem Blutserum der Im- muntiere. Jakahashi (85) stellte fest, dass nach Anlegen eines Verbandes an beiden Augen in der Konjunktiva des operierten Auges weniger Keime zu finden waren als in der des nichtoperierten. Er führt dies auf eine erhöhte Zufuhr des Blutes und auf Diffusion des Kammerwassers zurück, wodurch die natürlichen Heilsubstanzen der Bindehaut vermehrt werden. Auch die gesteigerte Tränensekretion hält er für nicht bedeutungslos. Römer (128) weist darauf hin, dass im normalen Auge Anti- toxine nicht in die Kornea eindringen, dagegen wohl im entzündeten. Das Diphtherieantitoxin wird im allgemeinen rasch vom Gewebe gebunden und gelangt daher relativ langsam in die Kornea. Immerhin ist die zweck- mässigste Darreichung die subkutane. Grüter (66, 67) studierte besonders die Vakzineimmunität des Auges, die noch viel umstritten ist. Nach kutaner, subkutaner oder intra- venöser Allgemeininfektion mit Vakzine fand er eine Immunität in allen Teilen des Auges, also auch in der Kornea, im Humor aqueus und Glas- körper, ohne dass ein äusserer Reiz erforderlich gewesen wäre. Eine primäre Infektion der Hornhaut hinterliess eine Immunität derselben, an der sich aber das Kammerwasser und die Haut nicht beteiligten. Im Gegensatz hierzu rief die Infektion der vorderen Kammer auch in der Hornhaut und in der Haut eine Immunität hervor. Weder durch subkutane noch durch intravenöse Injektion eines Immunserums war eine Schutzwirkung der Kornea zu erzielen, dagegen wohl durch subkon- junktivale Injektion. Grüter schliesst hieraus, dass die Vakzine- immunität des Auges keine Sonderstellung einnimmt, wie es bisher viel- fach angenommen wurde. Es ist dies aus dem Grunde wichtig, weil der noch unbekannte Vakzineerreger nicht zu den Spaltpilzen, sondern zu den Protozoen gezählt wird. Über die Anteilnahme der Kornea an den Immunitätsprozessen des Organismus berichtet Gebb (56). Er fand, dass die aktive Immuni- sierung den günstigsten Heilerfolg von Hornhautinfektionen aufzu- weisen hat. Die passive hat ebenfalls gute Resultate bei Verwendung von homologem Serum. Benutzt man heterologes Serum, dann sind sehr grosse Quantitäten erforderlich. 1 Gebb (57, 58) nahm auch Stellung zu der Frage, ob vom Bindehaut- I sack aus eine allgemeine Immunität ausgelöst werden kann. Seine Ex- 1 perimente lehrten, dass Diphtherie- und Tetanustoxin von der Konjunk- tiva aus die Produktion von Gegengiften anregen, ohne dass tetanische Krankheitszustände oder Entzündungen der Bindehaut notwendig wären. 10*