Auffassung des melanotischen Pigments als Kernabkömmling. Leukosaikome. 697 vorhanden gewesen sein, da ja die Geschwulst zum kleineren Teile aus Spindelzellen bestand. Man kann mit Recht darüber im Zweifel sein, ob man den Be- griff des Leukosarkoms vollständig aus der Nomenklatur streichen soll und ich stelle folgendes zur Erwägung anheim. Ich stimme mit Schi eck vollständig überein, dass es am primären Standort keine pigmentfreien Sarkome des Uvealtraktus gibt, dass stets ein wenn auch geringer Gehalt an Pigmentzellen vorhanden sein wird. Das ist aber auch gar nicht anders zu erwarten in einem Gewebe, das schon physiologischerweise einen grossen Pigmentgehalt aufweist. Da Tumorzellen, ob Karzinom oder Sarkom, stets phagozytische Eigen- schaften haben, so kann man, vielmehr muss man annehmen, dass von ihnen das physiologische Pigment aufgenommen wird. Und stellt man sich gar auf den Standpunkt von v. Szily, der den Pigmentkörnern Teilbarkeit zuschreibt, so kann innerhalb eines Tumors reichlich Pig- ment vorhanden sein, ohne dass Pigmentproduktion von selten der Sarkomzellen selbst erfolgt. Es handelt sich bei diesem Gedanken- gange keineswegs um reine Spekulationen, sondern es liegt dem eine Beobachtung zugrunde, die ich an einem Mammakarzinom, das in der Chorioidea metastasiert war, machen konnte. Auch hier waren näm- lich Karzinomzellen in ziemlich reichlicher Anzahl pigmentiert und es wird wohl niemand daran zweifeln, dass dieses Pigment von den Karzinomzellen aufgenommen worden ist. Die Menge des Pigmentes konnte einen darüber im Zweifel lassen, ob eine Vermehrung vorlag oder ob man es nur mit der ehemals physiologisch produzierten Menge zu tun hatte. Wir könnten daher in zweifelhaften Fällen nur aus den Meta- stasen der Sarkome einen sicheren Schluss ziehen, ob die Zellen wirklich Pigmentbildner sind oder nicht und den Begriff des Leukosarkoms nicht vollkommen fallen lassen. Wenn in der Metastase Pigment produziert wird, so kann man wohl mit Recht sagen, dass es sich um ein Melanosarkom handelt, wenn auch der primäre Tumor relativ pigment- frei ist. Schi eck ist allerdings über die Entstehung des Pigments im primären Tumor anderer Ansicht und so stehen meine Ausführungen in einem gewissen Gegensatz zu seinen Anschauungen. Besondere Wachstumsformen der Tumoren. Flächensarkom. Die gewöhnliche Wachstumsform des Sarkoms besteht darin, dass es nach keinem kurzen Flächenwachstum, wie alle x4nfangstumoren be- weisen, allmählich nach Beseitigung der physiologischen Hindernisse sich nach der Richtung des geringsten Widerstandes ausbreitend aus