170 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. und chronischen Konjunktivitis; der Pneumokokkus 30mal, ausschliess- lich bei der akuten Form; der Gonokokkus 29mal bei der Blennorrhoe Neugeborener und 8mal bei derjenigen Erwachsener; Koch-Weeksche Bazillen 4 mal, und zwar nur bei dem akuten Katarrh, Influenzabazillen 6 mal, Diphtheriebazillen 2 mal und Streptokokken 4 mal. Bei diesen Untersuchungen wurden die bakteriologisch negativen Fälle, sowie die mit apathogenen Keimen besonders im Frühjahr häufig gefunden. Auch Demaria (80) berichtet über eine Sammelforschung in Argentinien. Die Koch-Weeksche Konjunktivitis trat meist in Gestalt von Epidemien auf und zwar mehr im Innern der Republik, während die Diplobazillenkonjunktivitis am häufigsten in Buenos Ayres beobachtet wurde, nämlich in 31% aller katarrhalischen Entzündungen. Der Pneumokokkenkatarrh fand sich in 5%. Auch Staphylokokken wurden einige Male als Erreger angesprochen. Sehr verbreitet ist in Argentinien das Trachom, das 90,3% aller Augenkrankheiten ausmacht. Von diesen sind nur 30% Einheimische, die übrigen Einwanderer. Zur Verhütung der Ausbreitung hält der Autor eine Überwachung der Schulen für erforderlich. Die Blennorrhoe der Neugeborenen kommt am häufigsten in den Städten vor, jedoch nicht mehr, als in anderen Ländern. In Manila untersuchte Edward (89) eine Serie von 21 Fällen von Konjunktivitis, wobei 2mal Koch-Weeksche Bazillen, 2mal Staphylo- coccus aureus, 1 mal Staphylococcus albus, 1 mal der Staphylococcus aureus und albus gemischt, und 3 mal keine Bakterien in Kultur und Ausstrich zu finden waren. Zu einer exakten Erforschung der Ätiologie infektiöser Binde- hauterkrankungen ist selbstverständlich eine kulturelle Untersuchung des Sekrets erforderlich. Solche Untersuchungen haben aber nicht bloss theoretisches Interesse, auch eine hohe praktische Bedeutung kommt ihnen zu. Allerdings lassen sich in der Praxis nicht immer die zeitraubenden Kulturversuche ausführen. Wir müssen uns hier vielfach mit einem Aus- strichpräparat begnügen, das uns auch schon wertvolle Auskunft gibt und damit auch für die Therapie ausschlaggebend ist, wie Browning (45) hervorhebt. Recht eingehend äussert sich Rupprecht (331a) der seine Er- fahrungen in der Axenfeldsehen Klinik gesammelt hat, über die Bedeu- tung der Bakteriologie für die augenärztliche Praxis. Er weist mit Recht darauf hin, dass auch ohne den grossen Aufwand einer kulturellen Unter- suchung der Praktiker allein durch die Gr am sehe Färbemethode, die sich in dem Sprechzimmer leicht vornehmen lässt, die ätiologische Dia- gnose in den meisten Fällen sicher stellen kann. Nur vor Bulbusopera- tion soll man möglichst immer das Kulturverfahren anwenden, da be-