M, Wolfrura, Geschwülste des üvealtraktus. 714 bleibt die Frage offen, ob es sich hier nicht um gliöse fibrilläre Massen gehandelt hat. Der Fall muss also zunächst unentschieden bleiben. Iwumi führt in der Literatur als Sarkom im Kindesalter auch den Fall von Kerschbaum er an. Es soll sich um ein Angiosarkom bei einem 3 jährigen gehandelt haben. Die Präparate von diesem Falle sind in hiesiger Klinik noch vorhanden. Es ist ganz ausser allem Zweifel, dass es sich nicht um ein Angiosarkom, sondern um ein nekrotisches Gliom handelt, das seinen Charakter an verschiedenen Stellen noch unver kennbar durch das Vorhandensein wohl ausgebildeter Rosetten bietet. Die Zahl der mikroskopisch sicher gestellten Sarkome des Kindes- alters ist also eine sehr kleine. Und bei strenger Kritik würde wohl noch der eine oder andere Fall aus der ohnehin schon kleinen Reihe ausscheiden müssen, wenn man nur immer genügend genaue Angaben, um sich eine richtige Vorstellung von dem Aufbau der Geschwulst machen zu können, antreffen würde. Doch müssen wir immerhin an- nehmen, dass das Sarkom im Kindesalter, wenn auch in sehr seltenen Fällen, vorkommt. Ganz von der Hand weisen können wir diese An- nahme jedenfalls nicht. Sarkom und sympathische Oplithalmie. Die Mitteilungen, welche über die Beziehungen zwischen Sarkom und sympathischer Ophthalmie vorliegen, sind abgesehen von der Meiler sehen (108) und Reis sehen (124) Abhandlung in der Arbeit von Fuchs über sympathische Ophthalmie zu finden. Auf das Wesen der sympathischen Ophthalmie hier näher einzugehen, ist nicht die Aufgabe dieses Aufsatzes, ich verweise auf die einschlägige Zusammen- stellung von Stock in diesem Handbuch. Wir können aber bei der Besprechung dieses Themas an einigen Punkten der modernen Auf- fassung der sympathischen Ophthalmie nicht vorübergehen. Fuchs hat bei seiner umfassenden Arbeit über die sympathische Ophthalmie unter 35 beschriebenen Fällen 3 mitgeteilt und ausführlich beschrieben, wo intraokulare Tumoren Veranlassung zur Entstehung einer sympathischen Ophthalmie gegeben haben. Er bemerkt selbst, dass diese Verhältnisjahre von 1:12 eine auffallend hohe ist. Das allen 3 Fällen gemeinsame ist. dass das ersterkrankte Auge abgesehen von der bereits khnisch vorhandenen Phthisis bulbi in seinem Inneren einen Tumor barg der bereits in mehr oder weniger weitgehendem Masse der Nekrose verfahen war. Die Phthisis des Augapfels war ohne Zweifel durch die Nekrose des Tumors veranlasst worden. .In keinem von den Fällen war es aber noch zu einem Durchbruch des Tumors gekommen. Auch konnte nirgends mikroskopisch nachgewiesen werden,