Wundinfektion begünstigende Umstände. Reinigende Wirkung der Tränenflüssigkeit. 141 Hayashi (73) versuchte experimentell die Frage zu lösen, ob die Infektionsfähigkeit des Auges bei Diabetes erhöht ist. Er machte zu diesem Zweck Tiere mit Amylnitrit und Adrenalin, sowie durch Pan- kreasexstirpation diabetisch, wobei sich zeigte, dass die Augengewebe eine erhöhte Disposition für die Ansiedlung und Vermehrung von Staphylo- kokken besassen. Auch Hess sich feststellen, dass die bakterizide Wir- kung des Serums der diabetischen Hunde herabgesetzt war, während bei Menschen ein Unterschied in der bakteriziden Kraft des Blutserums Normaler und Diabetiker nicht so sehr hervortrat. Demnach ist bei Diabetes eine Infektion des Auges nach Operationen leichter zu befürchten. Man soll sich jedoch hüten, in der Entzuckerung des Harnes bei Diabe- tikern vor der Staroperation zu energisch vorzugehen, weil hierdurch das Allgemeinbefinden zu sehr beeinträchtigt wird. Der Autor stützt sich hier auf die Beobachtungen, die Uhthoff an 115 staroperierten Diabetikern angestellt hat. Auf eine strenge Asepsis ist mehr Wert zu legen. Angelucci (4, 5) ist ebenfalls der Ansicht, dass schwere Störungen des Allgemeinbefindens, wie sie durch Stoffwechselkrankheiten, vor allem durch Brightsche Nierenentzündung, Diabetes, Gicht, sowie durch Krankheiten des Verdauungstraktus, durch Parametritis, Blasenkatarrh, Influenza und Furunkulose, bedingt sind, Veränderungen in dem Aus- tausch intraokularer Flüssigkeiten auftreten, welche sowohl die endogene, wie auch die ektogene Infektion begünstigen. Auch durch Hungern vermochte B er sin (12) bei Tieren Ernäh- rungsstörungen herbeizuführen, die die Infektion besonders im Bereich des vorderen Bulbusabschnittes begünstigten. Es gibt nun aber auch andererseits Momente, welche dem Zustande- kommen der Infektion des Augapfels hinderlich sind. Hier ist in erster Linie die Wirkung der Tränenflüssigkeit zu nennen, die ohne Zweifel einen gewissen mechanisch reinigenden Einfluss besitzt, während ihre bakterizide Kraft von manchen Autoren angezweifelt wird. Schnitze (137) glaubt eine antiseptische Wirkung der Tränen in den Oxydasen der Tränendrüse erblicken zu müssen. Von Bedeutung für die Herabsetzung der Infektionsgefahr ist ferner die Kontrolle des Tränensackes, der ja der Hauptsitz all der Mikroorganis- men ist, die für das Augeninnere als Eitererreger in Betracht kommen. Besteht eine Dakryozystitis, dann ist nach Johnson Taylor (86) die Exstirpation des Tränensackes ratsam. Aber auch die Ligatur oder Galvanokaustik der Tränenröhrchen hält er in einigen Fällen für aus- reichend. Der letzteren Anschauung schliesst sich Post (121) an, zumal, da die operative Entfernung des Tränensackes bei alten Leuten nicht