Wirkung der Tränensackentfernung auf den Keimgehalt des Bindehautsackes. 143 Streptokokken 29 mal kulturell dagegen nur 16 mal im Ausstrich nach- weisen konnte. Auch Rupprecht (129), Heilbrun (75) und Mayou (75) empfehlen die kulturelle Untersuchung der Konjunktiva vor der Staroperation. Der letztere fand in 80—90% der untersuchten Fälle Staphylokokken, die allerdings meist nicht virulent waren, sowie in 8% Pneumokokken. Trousseau (148) ist der Ansicht, dass man nicht nur der Bindehaut und dem Tränensack Beachtung widmen solle, sondern auch der Nasen- schleimhaut, da von hier aus die Krankheitserreger nicht selten zur Infektion der Operationswunden führten. Finden sich nun irgendwelche Krankheitserreger im Bindehaut- sack, dann muss vor der Operation auf eine Vernichtung derselben Wert gelegt werden. Hierzu eigenen sich nach der Anschauung der meisten Ophthalmo- logen mehrtägige Spülungen mit schwachen, antiseptischen Lösungen. Axenfeld (7), Duclos (42), Elschnig und Ulbrich (48), Imre (81), Elschnig (47), Liebermann und Lengeyel (96), Calderaro (20) und Treitel (147) betonen die Wichtigkeit dieser Massnahme. Der Letztere streicht ausserdem nachts Sublimatsalbe 1 : 3000 auf die Lidränder, während Liebermann und Lengeyel (96) für manche Fälle ein einmaliges Touchieren mit 2% Höllensteinlösung emp- fehlen. Auch innerlich durch Jodverabreichung sucht Dor (40) die Widerstandskraft des Organismus gegen Infektionen vor der Operation zu erhöhen. Noch andere Mittel zur Sterilisierung der Konjunktiva sind ange- geben worden, so namentlich Pyozyanase, die von Elschnig (47) und Imre (81) angewendet werden. Nicht ohne Einfluss ist auf die Infektionsverhütung die Verwendung eines Bindehautlappens zum Verdecken der Wunde, worauf Elsch- nig (47), Heilbrun (75) und Mayou (105) hinweisen. Auch ein Hohl- verband, sowie die sog. offene Wundbehandlung halten viele Autoren, unter ihnen Mi tschell (112) und Calderaro (20) für zweckmässig. Und schliesslich werden von einigen prophylaktisch bakteri- zide Sera, vor allem Pneumokokken- und Streptokokkenserum, an- gewandt. Bryan (18) und Imre (81) treten warm hierfür ein. Ebenso reichhaltig, wie die prophylaktischen Massnahmen, sind die Bestrebungen, welche eine Heilung der Bulbusinfektion be- zwecken. Auch hier handelt es sich in erster Linie um lokale Mittel in der mannigfachsten Anordnung. Ohm (117) glaubt in der mechanischen Absaugung des Infektionsherdes mit einem besonderen Instrument ein geeignetes Mittel zu erblicken. Sokolowsky (141) ist für Verwen-