A. Peters, Pathologie der Linse. 430 /Ainehmen und links stationär bleiben. Im zweiten 18 Monate nach Ein- wirkung von 4500 Volt beiderseits diffuse Linsentrübung, im dritten bei einem 53 jährigen Manne, 11 Monate nach Einwirkung von 500 Volt äquatorische Linsentrübungen auf beiden Augen. In dem Falle von Brandes (36) erzeugte ein Strom von 6500 Volt nach 5 Monaten auf dem einen und nach 7 Monaten auf dem anderen Auge Linsentrübungen, während Nakamshi (22) über grauweissliche Flecken in der Linse und umschriebene vordere Kapselkatarakt nach 10000 Volt berichtet und Posey (256) über 2 Monate nach einer Kurz- schlussverletzung auftretende rundhche und lineare Linsentrübungen, die rechts in der hinteren Kortikalis und links in der Peripherie sassen. Einen weiteren Fall beschreibt Jocqs (161), Grimsdale and James (107) beobachteten nach Einwirkung des Stromes einer elektrischen Bahn bei einem 40 jährigen vordere Kortikalistrübungen, die auf der einen Seite nach einem Jahre zur Totalkatarakt führten, auf der anderen aber stationär blieben und Bichelonne (27) berichtet über einseitige Katarakt nach Einwirkung von 30000 Volt. Die vom Strome betroffene Seite ist immer stärker affiziert. Auffallend ist die langsame Entwicklung der Katarakt. Eine Arbeit von Sautter (288) ist mehr referierenden Inhalts. Eine Verletzung durch Blitzschlag beobachtete Ortin (228) bei zwei Männern, die von demselben Strahl getroffen wurden. Der eine hatte einseitige Katarakt und auf dem anderen Auge Pigmentveränderungen, der andere beiderseits Linsentrübungen von ungleicher Stärke. XIV. Die Dislokationen der Linse. 1. Die traumatischen Luxationen. In besonders grosser Zahl erscheinen die kasuistischen Mitteilungen über die subkonjunktivale Linsenluxation, infolge einer Bulbusruptur, ohne dass neue Gesichtspunkte zutage treten. Dies gilt für die Fälle von Keiper(169), Goldberg (105), Souillard (302), Maynard (211), Cella(44), Parlato (238), Rumschewitsch (279) und Beutzen (22). In dem Falle von Lagrange (187) war die subkonjunktival luxierte Linse von oben und innen nach unten und aussen gewandert, während sie in dem Falle von Famechon (82) von innen nach unten gerückt war, bezüglich der Mechanismus der Skleralruptur misst Gen et (98) dem ■ Zuge der äusseren Augenmuskeln grosse Bedeutung bei. Dass auch der Ausgang ein günstiger sein kann, wenn die Linse gänzlich herausge- schleudert wird, beweist der Fall von Wicherkiewicz (352).