409 Linsenkolobom. Fehlen der Linse. Überzählige Linsen. Gemeinsam ist diesen beiden Fällen, dass sieh in den vorderen Synechien grössere Züge abnorm entwickelter Muskulatur fanden, die auch Stimmel und Rotter in einem Falle von Buphthalmus sahen. Damit ist der Charakter der Synechien als Folge einer Entwicklungs- störung sichergestellt. In den Fällen von Mohr und von Schläfke bestand ferner die so häufig mit vorderen Synechien einhergehende Defektbildung der Descemet sehen Membran, die mittlerweile auch von anderen Autoren als typische Missbildung erkannt ist. Nun fand sich ferner im Hornhautscheitel des Falles von Schläfke (288) eine eigentümliche schollige, an Hyalin erinnernde Masse, die erst auf Grund der noch zu besprechenden Arbeiten des Ref. (246) und seines Assistenten Wirths (357) richtig gedeutet werden konnte, näm- lich als Linsenrudiment und es dürfte kein Zufall sein, dass Gourf ein- Welt anscheinend dieselben Massen im Hornhautscheitel bei Buphthalmus fand und Schläfke in einem weiteren Falle von Buphthalmus, der eine normale Linse an normaler Stelle aufwies, in der Hornhaut ganz dieselben Veränderungen fand. In dem Falle, den Ref. (246) in der ophthalmologischen Gesellschaft zu Berlin demonstrierte und dem eine ausführliche Arbeit von Wirths (357) zugrunde liegt, wurde neben vorderen Synechien und angeborener Defektbildung der Descemet sehen Membran bei vorhandener Linse in einem ebenfalls angeborenen Hornhautstaphylom ein linsenartiger Körper in mehrschichtigem Epithel eingeschlossen gefunden und auch hier fanden sich abnorme Muskelbündel, die aus den Ziliarkörper in die Hornhautsubstanz auf diese Pseudolinse hin gewachsen waren. Da nun auch bei den früher publizierten Fällen von angeborenen Hornhaut- staphylomen wiederljolt Zystenbildungen mit Epitlielauskleidungen an der Hornhautwand gefunden wurden, wie Wirths des weiteren feststellte, so war eine bemerkenswerte Übereinstimmung mit den Fällen von an- geborenen Staphylomen und den angeborenen Hornhauttrübungen um so mehr gefunden, als bei ersterem fast durchweg ein Fehlen der Descemetschen Membran und vielfach vordere Synechien zu finden sind. Damit gelangte Ref. zu einer neuen Erklärung dieser beiden Entwicklungsstörungen in dem Sinne, dass es sich dabei um einen fehlerhaften Prozess in der Abschnürung des Linsenbläschens handelt. Es kann die Linse bei angeborenen Hornhauttrübungen fehlen (Mohr, S c h 1 ä f k e), sie kann ge wissermassen doppelt vorhanden sein (Fall Peters- Wirths). Die Linse kann im Bereiche der staphylomatös verdickten Horn- haut liegen bleiben (Peters, Wintersteiner), oder es bleiben rudimen- täre Reste im Hornhautscheitel beim Fehlen oder Vorhandensein der Linse liegen. Hand in Hand mit diesem fehlerhaften Abschnürungsprozess gehen Hornhautveränderungen im Sinne einer Defektbildung der Des-