A. Peters, Pathologie der Linse. 424 XII. Die Cataracta complicata. Unter dieser Rubrik muss vor allem die ihrem Wesen nach völlig unaufgeklärte Kataraktbildung bei Heterochromie besprochen werden. Galezowski (94) fand unter 7 Fällen 4mal Katarakt in dem depigmen- tierten Auge. In 2 Fällen bestanden Beschläge, 3 mal Sympathikus- lähmung. In einem Falle ging die chronische Uveitis mit Sympathikus- reizung einher. Diese Beobachtungen bestätigen die Annahme von Lutz, dass der Sympathikus mit den Augenveränderungen im Zu- sammenhang steht. Gab an n es et Soulard (40) beobachtete Heterochromie und Kata- rakt bei 2 Kindern im Alter von 8 und 11 Jahren. Weitere kasuistische Mitteilungen rühren her von Perrod (241), Mawas (208) und von Levinsohn (194) und in der Dissertation von Rothe (277) wird eine übersichtliche Zusammenstellung über das bisher bekannt Gewordene gegeben. Die anatomische Untersuchung eines exzidierten Irisstückchens durch Schlippe (289) ergab denselben Befund, wie ihn Fuchs ge- schildert hatte: Fehlen des Pigmentes, abnormen Kernreichtum und hyaline Wandverdickungen. Nach der Ansicht von Strebel (316) verdient die Frage geprüft zu werden, ob nicht etwa diesem eigenartigen Krankheitsbilde Störungen der inneren Sekretion und zwar von selten der Nebennieren zugrunde lägen, die man als pigmentragulatorisches Organ bezeichnen kann ; be- sonders die mit Symphatikusparese einhergehende Form der Uveitis ist nach dieser Richtung hin verdächtig. Der Hinweis auf die Verhältnisse beim Diabetes, wo auch Iritis vorkommt, ist insofern nicht ganz zu- treffend, als beim Diabetes ein Zusammenvorkommen von Iritis und Katarakt selten ist. Immerhin ist in Zukunft den Anregungen von Strebel zu entsprechen, indem man im Einzelfalle auf die Möglich- keit von Nebennierenaffektionen bei Heterochromie zu achten hat. Die Depigmentierung des Pupillarsaumes ist der Gegenstand einer aus der Würzburger Augenklinik stammenden Arbeit von H ö h m a n n (139), der das häufige Zusammentreffen von Defekten im Pigmentsaume der Pupille mit Cataracta senihs darauf zurückführt, dass es sich um 2 sehr häufig vorkommende Alterserscheinuugen handelt, die nicht mit- einander in ursächlicher Beziehung stehen. Ob die Katarakt, die Walker (344) als kongenitale bezeichnet, mit Rücksicht auf eine abnorme Pigmentierung der Aderhaut als Folge derselben aufzufassen ist, ist ohne genaueres Studium der mir nicht zugängnchen Originalarbeit nicht zu entscheiden. Ebenso möchte Ref.