116 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. gibt sogar Fälle, in welchen der Sinus venosus sclerae und das Reti- culum sclero-corneale, beide fehlen (549). Magitot (666) hat in drei Fällen von Hydrophthalmus im An- fangsstadium als wesentliche Veränderung eine durch Entzündung be- dingte Obliteration der Vv. ciliares anticae gefunden, mit kompen- satorischer Wucherung der Muskelschicht in den Aa. cihares anticae. Er betrachtet sowohl für den Hydrophthalmus wie für das Glaukom der Erwachsenen die durch diesen Venenverschluss bedingte Hemmung in der Ausscheidung der Augenflüssigkeit als die erste Veranlassung zur Spannungssteigerung. Nach Küsel (234) und auch nach Adolph (255) werden die Glaukomprodrome und später die Glaukomanfälle verursacht durch eine Insuffizienz des Müller sehen Teiles des Ziliarmuskels, welcher nor- mahter die Maschen des Reticulum sclero-corneale offen spreizt. Durch akkommodieren und durch Miotika werden die Anfälle unterdrückt, durch Mydriatika aufgeweckt. Dass das hypermetropische Auge mit seinem kräftigen Müller sehen Muskel, vorzugsweise an Glaukom leidet, steht mit dieser Auffassung nur scheinbar in Widerspruch: dieser Muskel hält die Filtration rege; sobald er insuffizient wird, bricht das Glaukom aus. Das myopische Auge hat fast keinen Müller sehen Muskel, kann also auch durch dessen Insuffizienz nicht viel leiden. § 25. Andere Theorien. Es ist nicht anzunehmen, meint Zirm (634), dass bei einer plötz- lichen grossen arteriellen Inhaltsvermehrung des Auges die Lymph- ausscheidung so bedeutend zunehmen kann, dass der Druck im Auge unverändert bleibt; dafür ist eine sehr ausgiebige Kompensation nötig, welche bloss durch die blutreiche Aderhaut mit ihren geräumigen Ab- flusswegen, den Vv. vorticosae, gegeben sein kann. Die Blutfülle der Aderhaut muss sich an alle Umstände, welche im Auge herrschen, anpassen können, also unabhängig sein vom übrigen Organismus. Dazu besitzt dieselbe, und auch die Iris, eigene vasomotorische Zentra. Wenn aber die Innervation dieser Zentra gestört wird, erweitern sich die uvealen Venen, namentlich in der Aderhaut; das kann anfänglich noch durch den elastischen Gegendruck der Sklera kompensiert werden (Prodromalstadium). Auf die Dauer wird aber diese Kompensation nicht genügen können, wird der Druck im Auge ansteigen, die Vortexvenen zugedrückt werden, und damit ist die Regulation ganz verloren. Fisher (365) geht von der Wahrnehmung aus, dass Schafs- und Ochsenaugen in Säuren und Alkalien anschwellen und, wenn sie 25 bis 30^0 an Gewicht zugenommen haben, platzen; mit Salz- und Salpeter-