M, zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 236 Das Ulcus rodens der Hornhaut ist ebenfalls ätiologisch noch nicht klargestellt. Randolph (66), Beetz (5), Rubert (72) und W ei gel in (88) erörtern dieses Kapitel, wobei bemerkenswert ist, dass bei dem von Weigelin demonstrierten Fall bereits vor 20 Jahren auf dem anderen Auge ebenfalls ein Ulcus rodens bestanden hatte. Auch über die Ursache der Keratomalacieist noch nichts bekannt. Die vielen Bakterien, die hierbei gefunden werden, sind sekundär infizierende, wie Rosenhauch (71) an der Hand eines Falles noch ausdrücklich bemerkt. Stephenson (76) sah Bl Fälle; alle bei Kindern im 3. bis 20. Lebens- monat. Häufig lag eine epidemische Enteritis, kongenitale Lues oder Tuberkulose zugrunde. Die Hälfte aller Patienten starb an Broncho- pneumonie oder Erschöpfung, von den überlebenden erblindeten 50 % auf dem kranken Auge. Auch Kapuscinski (88) erblickt in der Keratomalacie eine Er- nährungsstörung, während er die Bakterien, die er hierbei fand, als Zeichen einer Superinfektion betrachtet. Am häufigsten starben die Kinder im ersten halben Jahre. Bei Dorschen hat Berg man (6) an der Südküste Schwedens eine der menschlichen Keratomalacie ähnliche Hornhauterkrankung gesehen, die er für infektiöser Natur hält. Über die Keratitis disciformis ist nichts wesentlich neues bekannt worden. Goldstein (19 a) gibt eine Übersicht über die Lite- ratur und fügt einen neuen P'all hinzu. Erdmann (loa) beobachtete in drei Fällen eine Steigerung des intraokularen Drucks. Er führt dies auf die Ausscheidung eines abnorm eiweissreichen Kammerwassers zurück. Die Ursache hierfür erblickt er in nervösen Einflüssen. Er glaubt darin auch eine Stütze für die Peter sehe Theorie finden zu müssen, laut welcher die Keratitis disciformis mehr eine nervöse, als eine bakterielle Erkrankung ist.