566 W. Witt ich, Endogene Infektionen des Auges. Ein 5 Monate altes Kind, das vor 2V2 Wochen fieberhaft erkrankt war (epide- mische Genickstarre?) zeigte eine Entzündung des linken Auges, die zu Panophthalmie führte. Im Eiter fand sich ein morphologisch und kulturell scharf von dem typischen Meningokokkus unterschiedener „Pseudomeningokokkus". Die Frage der metastatischen gonorrhoischen Iritis gewinnt durch eine Arbeit von Sidler-Huguenin (96) besonderes Interesse. Wie bei der metastatischen gonorrhoischen Konjunktivitis, so ist ihm auch bei der Iritis der kulturelle Nachweis von Gonokokken gelungen, indem er aus dem entzündlichen Vorderkammerpunktate — und gleich- zeitig aus dem Blute — einer sehr schweren metastatischen Iritis typische Gonokokken züchten konnte. Damit ist wohl der Beweis erbracht, dass es sich auch bei der Iritis gonorrhoica um eine Spaltpilz- Metastase handeln kann, andererseits ist allerdings noch nicht gesagt, dass nicht auch rein toxische Konjunktivitiden und Iritiden bei Harn- röhren-Gonorrhöe vorkommen können. Sidler-Huguenin (96) berichtet über neun metastatische gonorrhoische Iritiden. bei denen er dreimal im kreisenden Blute und, wie schon gesagt, einmal auch im Vorderkammerpunktate kulturell Gonokokken nachweisen konnte. Weitere Fälle von metastatischer gonorrhoischer Ophthalmie (Iridozyklitis z. T. mit Konjunktivitis und Keratitis) beschreiben Joerrens (57), Rusche (91), Hamon (46) (darunter als Selten- heit eine hämorrhagische Iritis). Eine weitere hämorrhagische Iritis teilt Mosso (77) mit, Cobbledich (22) sah bei einer gonorrhoischen Iritis auch eine Neuritis optici. Von klinischem Interesse sind die guten Erfolge, die Butler (15) und Shumway (95) bei schwerer metastatischer gonorrhoischer Iritis mit Gonokokkenserum resp. Vakzine hatten. Valude (105: Fall I) sah im Verlaufe einer Urethralgonorrhoe nach heftigen linksseitigen Kopfschmerzen eine Thrombose der linken Zentralvene, die er für infek- tiöser Natur hält. (Bei Kaninchen ruft nach den Untersuchungen von Rollet und Aurand (90) Impfung in die Vorderkammer oder Iris eine intensive mit Hypopyon einhergehende plastische Iritis hervor, die spontan ausheilt. Cecchetto (17) kommt demgegenüber zu dem Schlüsse, dass die Inokulation von Gonokokken bei Kaninchen und Affen voll- kommen negativ ist, und dass die Gonokokken nur menschenpathogen sind.) Über die metastatischen Augen Veränderungen bei Bubonenpest berichten Mizuo (74) und Werncke (III). Nach Mizuo gibt es keine andere akute Infektionskrankheit, die so häufig wie die Pest Augenkomplikationen hervorruft. Sie traten nach seinen Beobachtungen in 4,3®/o aller Pestfälle auf. Mizuo hat selber 16 Fälle mit endogener Panophthalmie oder tiefer Keratitis, in deren Gefolge Ringsabszesse der Hornhaut, Ulcera corneae, Iritis Konjunktivitis auftraten, beobachtet. Die Pestbazillen werden nach seiner Meinung fast ausschliesslich durch die Blutbahn verschleppt, sie gedeihen besonders gut im Kammerwasser, während der Glaskörper durch die als Bakterienfilter wirkende Membrana hyaloidea ziemlich gut geschützt sein soll, auch im Uvealtrakt sollen die Pestbazillen nicht gut wachsen. Werncke sah bei der Festepidemie in Odessa 1910 unter 140 Pesterkrankungen drei mal Augenkomplikationen: Iridozyklitis, z. T. mit Hypopyon und Neuritis. Die Augen- erkrankungen traten kurz nach dem Ausbruch der Allgemeineninfektion auf. Werncke schliesst — im Gegensatz zu Mizuo — aus der Gutartigkeit der von ihm beobachteten Augenaffektionen, dass es sich um toxische Entzündungen, nicht um bakterielle Metastasen gehandelt habe.