479 Formale Genese der Zyklopie. Auge bei Anenzephalie. masse austreten. Je nach der Intensität und dem Sitz der Verletzung erhielt er dann z. T. einäugige Larven, z. T. richtige zyklopische Miss- geburten. Lewis schliesst aus seinen Versuchen, dass schon in einem so frühen Stadium, in denen noch kein Organdifferenzierung sichtbar ist, • die Anlagen für die Augen bestimmt sind und schliesst ferner daraus, dass die geschädigten Hirnteile keiner Regeneration fähig sind. Auf Grund der Übereinstimmung seiner Ergebnisse mit denen Sto c k ar d s nimmt er an, dass beiden Stock ardschen Experimenten ebenfalls Zellen der Embryonalanlage getötet würden. Das Auge bei Anenzephalie. Literatur. 1. Oakden, Description of the Histology of the Eye in two anencephalic Foetuses. Journal of Anat. and Physiol. Vol. 44. p. 370. 1909. Auf dem Gebiete der Anenzephahe ist nur über eine einzige Mitteiung zu berichten, die mir seinerzeit entgangen ist. Oakden hat die Augen von zwei menschhchen Anenzephalen, einem 7 monatlichen und einem ausgetragenen Fetus, anatomisch untersucht, von denen der eine gut, der andere schlecht konserviert war. Die Netzhaut dieses Auges wies hochgradige Faltungen auf, die als kadaveröses Symptom hinlänglich bekannt sein sollten. Im anderen Auge war die Ganglien- zellen- und die Nervenfaserschicht nur sehr wenig entwickelt, im Sehnerven fehlten die Nervenfasern fast vollständig, an der Stelle des Sehnerven ein tritts fand sich eine kleine Vertiefung, durch die die Zentralgefässe eintraten, aber keine Papille. Die Netzhautränder waren hier einander hochgradig genähert. Es ergab sich also im wesentlichen der gleiche Befund, den ich schon im letzten Bericht als für das Auge der Anenzephalen charakte- ristisch dargestellt habe. Auch dass ausnahmsweise eine spärliche Nervenfaser- und Ganglienzellenentwicklung stattfinden kann, habe ich schon dort ausdrücklich hervorgehoben. Aplasie des Sehnerven. Literatur. 1. Hawley, Congenital defect of optic disc. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 49. J. IL S. 785. 1911. 2. Meisner, Kolobom der Aderhaut und Netzhaut mit Aplasie des Sehnerven. Arch. f. Ophthalm. Bd. 79. S. 308. 1911. 3. Terrien, Kyste retrooculaire et pseudomicrophthalmie. Arch. d'ophthalm. T. 81. p. 787. 1911.