Lymph- und Blutgefässe der Nebenhöhlen der Nase. Divertikel der Keilbeinhöhle 327 Durch die Arbeit L. 0 n o d i s (289) erfahren wir, dass die Keil- beinhühle nicht selten mit den Nervenstämmen des Okulomotorius, Trochlearis, Trigeminus und Abduzens derart in Berührung treten kann, dass die genannten Nerven einer Wand der Keilbeinhöhle direkt ?iuf- liegen. Auch hier waren die Knochenwände oft papierdünn; die ana- tomische Grundlage für partielle und totale Augenmuskellähmungen und Trigeminusneuralgien bei Keilbeinhöhlenerkrankungen ist somit gegeben. Wichtige Untersuchungen über die Nebenhöhlen im kindlichen Lebensalter stellte Haike (140) mit Hilfe des Röntgen Verfahrens an. Vor dem 5. Lebensjahre fand er Stirnhöhlen nur in etwa der Fälle. Vom 5. Lebensjahre ab nimmt die Zahl der mit Stirnhöhlen behafteten Kinder ständig zu und vom 12. Lebensjahre ab findet sich regelmässig eine Stirnhöhle vor. Die Keilbeinhöhle ist im 6. Lebensjahre oft schon bohnengross und darüber, später hat sie in den verschiedenen Altersstufen mannig- fach variierende Grösse. Das Siebbeinlabyrinth ist wie die Kieferhöhle schon bei der Ge- burt vorhanden, es erfährt in der ferneren Entwicklung nur eine Weiterbildung nach den verschiedenen Dimensionen, wobei zuerst eine Verbreiterung, später erst eine Entwicklung nach oben und unten erfolgt. Aus den Untersuchungen Haik es geht ferner hervor, dass die Röntgenaufnahme in diagnostischer Beziehung der Durchleuchtung über- legen ist, und dass die Röntgenaufnahme namentlich bei kleineren und ungebärdigen Kindern das einzige Mittel zur Erkennung krank- hafter Veränderungen an den Nebenhöhlen ist. Auch Onodi (281, 282, 284) bringt eine ausführliche Bearbeitung der Nebenhöhlen der Nase beim Kinde, aus der als das wichtigste zu entnehmen ist, dass neben Kieferhöhle und Siebbeinzellen auch die Keil- beinhöhle schon im ersten Lebensjahre regelmässig vorhanden ist. Diese Höhlen können teilweise schon ganz respektable Grössen erreichen. Die Grösse der Kieferhöhle z. B. schwankte zwischen 5 und 19 mm Länge, 3 und 9 mm Höhe und 2V2 und 8 mm Breite. Im dritten Jahr hat die Kieferhöhle schon eine Länge von 23 mm, eine Höhe und Breite von je 13 mm. Vordere Siebbeinzellen und Keilbeinhöhle erreichen im ersten Lebensjahre Grössen von 1 bis zu 9 mm Höhe, 1 bis zu 9 resp. 5 mm Länge und 1 bis zu 8 resp. 6 mm Breite. Ahnlich sind die Masse für die hinteren Siebbeinzellen. Die Masse nehmen mit jedem Jahre zu, sodass die vorderen Siebbeinzellen im 6. Lebensjahre eine Grösse von 6^2X9x6 V2 mm durchschnittlich haben, während die Keilbeinhölile zur selben Zeit schon 6V2 X 10 X 12 mm gross ist. Die Weite des Ostium sphenoidale beträgt dann IV2 mm.