W. Wittich, Endogene Infektionen des Auges. 598 Cohen unter 19 9, Danis erhielt bei 32 Fällen von Iridochorioiditis 20 positive Reaktionen, Elchleppbei 26Iritiden lOpositive, Fleischer bei 90 20 positive, Glantz bei 80 30 positive, Komoto erhielt in 37,67o positiven Ausfall, Mouradian bei 64 Fällen in 39^/0, Wolff unter 30 Fällen bei 18 positiven Ausfall usw. Demgegenüber erhielten Hessberg bei 58 nur in 10 und Igersheimer bei 68 Fällen nur in 6 positiven Ausfall. Diese Differenz erklärt sich vielleicht — worauf Stock hinweist — daraus, dass Unterschiede zwischen ländhchem und städtischem Materiale bestehen, dann aber auch geographische Unterschiede eine Rolle spielen können der Art, dass in einer Gegend Lues, in einer anderen Tuberkulose zu überwiegen scheint. Ahnliche Verhältniszahlen für die Ätiologie der Lues wie bei der Iritis ergeben sich auch bei den Erkrankungen der Chorioidea, insbesondere der Chor ioid itis disseminata, d.h. auch hier kommt die Lues in Vs bis V2 aller Fälle als ätiologischer Faktor in Frage. So fanden — um die Ergebnisse einiger Autoren zu nennen — Ca sali und Pisani (10) unter 6 untersuchten Fällen 3 positive, Cohen (15) unter 8 2 positive, Hessberg (39) unter 5 2 positive, Fleischer (30) unter 46 13 positive, Glantz (36) unter 27 11 positive, Mouradian (74) fand bei 247o, Liegard und Offret (65) bei Iri- dochorioiditis in 27%, Zehn der (116) (mit Einschluss der Retinitis) in 41,1^/0 einen positiven Ausfall. Bei Neuritis optici scheint nach dem Ausfall der Reaktion ebenfalls in 7^ bis V2 der Fälle Lues als Ätiologie in Frage zu kommen. Ich nenne dafür die Ergebnisse von Casali und Pisani: unter 17 Fällen 7 positive, von Cohen unter 10 Fällen 6 positive, von Fleischer: unter 19 Fällen 5 positive^ von Glantz unter 16 Fällen 9 positive, von Zehnder unter 11 Fällen 4 positive etc. Bei der tabischen Optikusatr ophie fällt die Wassermann- sche Reaktion in der weitaus überwiegenden Mehrzahl der Fälle positiv aus. Aus allen Arbeiten geht hervor, dass die Wasserm annsche Reaktion für die Diagnostik in der Augenheilkunde eine überaus grosse Bedeutung gewonnen hat und neben einer Tuberkulinreaktion in allen ätiologisch zweifelhaften Fällen angewandt werden muss. In neuester Zeit wird von einigen Seiten auch die von Noguchi angegebene Kutanreaktion mit Luetin warm empfohlen. [Cohen (16), Bulson (9)]. Entschieden ist dies Verfahren einer Nachprüfung wert unter Vergleich mit den Resultaten, die man bei denselben Fällen mit der Wassermann sehen Reaktion erhält. Cohen fand an seinem