277 Tränenabsonderung. Akute infektiöse Entzündungen der Tränendrüse. Tränenröhrchen spielen also nach Roelofs ganz im Sinne Schirmers eine rein passive Rolle. II. Infektiöse Erkrankung der Tränendrüse, a) Akute Entzündungen. Sog. idiopathische mit anderen Erkrankungen nicht im Zusammen- hang stehende akute Tränensackentzündungen sind in diesen Berichts- jahren nicht mitgeteilt worden. Dagegen wieder mehrfach die in ihrer Deutung wesentlich einfachere sekundäre Form. Die von Lindahl (69) bei Urethritis beobachtete doppelseitige Entzündung dürfte wohl durch Gonokokken toxine veranlasst worden sein, da sie nicht zur Abszedierung kam. Bemerkenswert sind jedenfalls die zwei von Sidler-Huguenin mitgeteilten Oberlidabszesse bei Urethral- gonorrhoe. Es ist möglich, dass hier die primäre Lokalisation der Keime in der Tränendrüse stattfand. Es wurden hier in dem nach der Binde- haut durchgebrochenen Eiter echte Gonokokken gefunden. Diese Keime müssen aber schon recht abgeschwächt gewesen sein, denn es kam nicht zu einer Blennorrhoe. Allerdings war frühzeitige Argentum- behandlung eingeleitet worden. Tamamscheff (118) will für eine doppelseitige Tränendrüsen- entzündung eine vorhergegangene Zahnaffektion anschuldigen. Der ursächliche Zusammenhang erscheint jedoch nicht plausibel. Einseitigen Fällen, besonders wenn sie zur Abszedierung kommen, liegt gewöhnlich eine aufsteigende Infektion von den Lidern oder dem Bindehautsack aus zugrunde. Einschlägige Fälle berichten Lind ah 1 (1. c.) und Byers (20). Letzterer fand in einem Fall, der einige Monate vorher an Blepharo-Konjunktivitis gelitten hatte, kulturell den Micro- coccus haemorrhagicus, eine nicht selbständige Abart des Staphylo- coccus pyog. aureus. Acht Tage nach dem Durchbruch des Eiters fand sich im Bindehautsack nur noch der Staphylococcus pyog. aureus. Byers (I. c.) glaubt, dass die Speziesbildung erst in der Tränendrüse einge- treten sei. Auch Beauvois (12) nimmt für seine 6 Fälle von einseitiger In- fektion der palpebralen Tränendrüse eine aufsteigende Infektion an, obgleich das gehäufte Auftreten dieser sonst so seltenen Erkrankung innerhalb zweier Monate an eine Art Mumpsepidemie denken liess. Dagegen spricht aber, wie der Autor mit Recht hervorhebt, die Ein- seitigkeit der Fälle und die Beschränkung auf den Lidteil der Tränen- drüse. Ebenso spricht auch die bakteriologische Untersuchung da- gegen, denn es fanden sich meist Staphylokokken im Eiter, einmal auch Streptokokken. ,