Nekrose und Entzündung der Augenhäute. Phthisis bulbi. ' 707 grifl: schon in kurzer Zeit verschwand, so hat es sich wohl mehr um ein Stauungsödem gehandelt, an dem vielleicht der mit in die Geschwulst einbezogene Ziliarnerv nicht unschuldig war, worauf ja auch schon der Verf. hinweist. Die Nekrose des Tumors ist zunächst von einer Nekrose der Augen- häute gefolgt, welche sich zumeist auf die vorderen Teile des Augapfels erstreckt. Einbezogen in diese werden Corpus ciliare und Iris, die Horn- haut und der anliegende Teil der Sklera, ausserdem die Netzhaut, während die Aderhaut vor allem in ihrem hinteren Abschnitte gewöhn- lich davon verschont bleibt. Eine ausführliche Darlegung der Erschei- nungen bei der Nekrose in den einzelnen Häuten des Augapfels finden wir ebenfalls in der Monographie von Fuchs. Erwähnt sei nur, dass wenn auch die Endothelzellen des Gefässrohres am längsten widerstehen, an der Nekrose schliesslich auch die Gefässe beteiligt sind, so dass es schliesslich zu hochgradigen Zirkulationsstörungen im ganzen Gefäss- system kommt. Je schwerer diese Zirkulationsstörungen sind, desto später kommt es zu der nachfolgenden plastischen Entzündung im Inneren des Augapfels, die sich klinisch als das Bild einer schweren Iridozyklitis kundgibt, sich jedoch von Iridozyklitiden anderer Art da- durch unterscheidet, dass die Pupille stets Aveit ist und ein Hypopyon fehlt, dass eine besonders starke Drucksteigerung vorhanden und dabei eine Vortreibung des Augapfels zu beobachten ist. Eventuell ist ausser- dem ein Reflex aus der Tiefe des Augapfels vorhanden. Da gewöhnlich die Teile des Augapfels nicht vollkommen von der Nekrose betroffen werden und die Zirkulation erhalten bleibt, so nimmt von da die plastische Entzündung ihren Ausgang, die schliesslich zu einer Einhüllung des nekrotischen Gewebes in Schwarten führt. Die Entzündung macht sich jedoch auch extrabulbär geltend, in- dem es abgesehen von der Tenonitis zur Ausbildung einer regulären Schwarte in der Orbita kommen kann, welche uQter Umständen die glatte Herausnahme des Augapfels erschwert. (Fall I von Miyaschita). Die weitere Folge der durch die Nekrose hervorgerufenen Irido- zyklitis ist der Phthisis bulbi. Es ist keine allzu seltene klinische Er- fahrung, dass in phthisischen Augen Tumoren aufgefunden werden. Besonders in der letzten Zeit finden sich darüber eine Reihe von Mit- teilungen : Eleoaskaya (103) konnte in einem Falle das Eintreten der Phthisis, nachdem bereits vorher die Diagnose auf Tumor gestellt war, verfolgen. Nach der Herausnahme fand sich im phthisischen Bulbus neben dem Sarkom bereits Knochenbildung. Auch Neese (61) konnte das Bild des akuten Glaukoms mit sicht- barem Tumor beobachten. Nach 8 Jahren war das Auge. phthisiscft. 45*