550 W. Stock, Tuberkulose des Auges. Casali (54) sucht festzustellen wie eine Tuberkulose der Kon- junktiva entsteht. Er glaubt an der Hand seiner Experimente, dass die Tuberkulose exogenen Ursprungs ist. Allerdings haften an der intakten Konjunktiva Tuberkelbazillen nicht. Tuberkulose der Tränenwege. Die Tuberkulose der Tränenwege ist sicher häufiger als man bis jetzt annahm. Rollet (79) hat diese Frage in einem sehr eingehenden Referat behandelt. Er unterscheidet vier Formen: 1. Fungöse Geschwulst in der Gegend des Tränensacks. Meist fehlt Eiterbildung, die Tränenwege sind durchgängig. 2. Das Auge tränt. Meist ist die Ursache eine tuberkulöse Stenose. 3. Eitrige Dakryozystitis, ohne Ektasie des Sackes, fibröse Tränen- sackentzündung , kalter Abszess, verkäsende und eiternde fungöse Ge- schwulst. 4. Tuberkulose auch der Umgebung. Die Diagnose ist entweder klinisch oder experimentell (anatomisch und durch Tierversuch) zu stellen. Als Therapie wird vor allem totale Exstirpation empfohlen. Bribak (53) hat 16 in der Universitäts-Augenklinik Freiburg konservierte Tränensäcke anatomisch untersucht, darunter waren 2 tuber. kulöse. Er stellt die Forderung auf, dass man immer in Serieuschnitten untersuchen solle, damit dem Untersucher die tuberkulösen Verände- rungen sicher nicht entgehen. Er fasst seine Resultate in folgenden Sätzen zusammen: Die Tuberkulose des Tränensackes ist im allgemeinen viel häufiger als bis jetzt anerkannt ist; es kann eine solche Tuberkulose des Tränen- sackes die zurzeit einzig nachweisbare Tuberkulose bei dem betreffenden Menschen sein. Tuberkuloseverdächtig sind die Fälle, bei welchen das Tränensacksekret die gewöhnlichen Eitererreger nicht zeigt. Als Therapie kommt nur die vollständige Exstirpation des ganzen tuberkulösen Gewebes in Frage. Es ist sicher, dass die Tuberkulose des Tränensackes häufiger die Ursache einer Dakryozystitis ist, als man gewöhnlich annimmt. Dass sie aber durchgehends so häufig ist wie Bribak annimmt, halte ich nicht für richtig. Wenn Bribak nicht alle operierten Tränensäcke untersucht hat, so muss er über den Prozentsatz der Tuberkulose ein unrichtiges Bild bekommen. Wenn Tränensäcke über- haupt konserviert werden, so werden es mit Sicherheit die tuberkulösen, weil sie dicker, kurz etwas besonders, erscheinen. Ich selbst habe (Stock)