Lidkolobome und andere Lidmissbildongen. 523 über eine noch nicht beschriebene Missbildung der Augenhder hat Wessely (16) berichtet. Bei einem 8 Monate alten sonst gesunden Kinde fanden sich abnorm weite Lidspalten, die sich auch im Schlafe nicht voll- ständig schlössen. Der Tarsuswar mangelhaftentwickelt; er fehlte im Unterlid ganz und war im Oberlid nur als eine kleine beim Ektropionieren scharf sich abhebende Platte nachweisbar. Da beim Affen normalerweise eine ganz ähnliche Tarsusbildung vorkommt, könnte nach Wessely ein atavistischer Rückschlag vor- liegen. Begle (2) konstatierte als wichtigsten Befund in einem Falle von ausgesprochener Distichiasis congenita das Fehlen von normal entwickelten Meibom sehen Drüsen und an ihrer Stelle das Vorhanden- sein von Glandulae sebaceae in Form hyperplastischer Talgdrüsen, die im Haarbalg von gut ausgebildeten akzessorischen Zilien einmündeten, sowie kleine unabhängige Talgdrüsen, die knapp unterhalb des Lid- randes gelegen waren und nur in seltenen Fällen in ihrem Aussehen an ganz rudimentäre Meibom sehe Drüsen erinnerten. Begle fasst die Anomalie als ein atavistisches Merkmal auf; er betrachtet die im Bereiche der inneren Zilienreihe gefundenen Talg- drüsen als eine niedrigere Entwicklungsstufe der Meibom sehen Drüsen und findet diese Auffassung durch vergleichend anatomische Forschungs- ergebnisse gestützt. Als Eiikantlioschisis bezeichnet Hirsch (9) eine in zwei Fällen ge- fundene Spaltung der Karunkel durch eine horizontal verlaufende Furche, die in einem Falle mit einer Defektbildung der oberen Karunkelhälfte einherging. Die Plica semilunaris war in beiden Fällen mangelhaft entwickelt. Der innere Augenwinkel war vergrössert bzw. zeigte eine starke Aus- buchtung. Die Anomalien der Orbita. Literatur. 1. Altmann, Observations cliniques et anatomo-pathologiques. Westnik ophthalm. T. 26. p. 1010. 2. Bogatsch, Grosses Dermoid in der Tiefe der Orbita. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 50. J. S. 477. 1912. 3. Casali, Cisti dermoide dell'orbita a reperto microscopico raro. Annali di Ottalm. T. 28. p. 273. 1909. 4. Cirerara, Ein bemerkenswerter Fall von progressivem kongenitalen Orbitalangiom, Heilung durch Elektrolyse. Archivos de Oftalmologia Hispano-Americans. T. 9. p. 6. 1909.