Skleraanomalien. Angeborener Irismangel. 497 7. Seefelder, Diskussion zu dem Vortrag von Elschnig über die Anatomie des Albino-Auges. 39. Heidelberger Versammlung 1913. 8. Stupel, Ein Fall von Irideremia totalis congenita utriusque oculi. Inaug.-Diss. Berlin 1911. 9. Talomar, Ein Fall von beiderseitiger, unvollständiger symmetrischer Aniridie. La clinique ophthalm. T. 16. p. 225. 1910. Ref. Klin. Monatsbl. S. 677. 1910. 10. Uthoff, Ein Fall von totaler angeborener Irideremie bei einem 6jähngen Mädchen. Mediz. Sekt. d. Schles. Ges. f. vaterl. Kultur. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 50. J. S. 475. 1912. 11. Derselbe, Ein Beitrag zur Akkomraodationsfrage. (Beobachtungen bei einem Falle von kongenitaler doppelseitiger Aniridie.) 38. Heidelberger Bericht. S. 331. 1912. Aus den im Berichtszeiträume erschienenen klinischen Berichten über Irideremie ist die Tatsache hervorzuheben, dass in einigen Fällen abweichend von der Regel ein verhältnismässig gutes Sehver- mögen zu konstatieren war. So wies ein von Uthoff beobachteter Fall, ein 7 jähriges Mädchen, 6 auf beiden Augen eine Sehschärfe von auf. Die Linsen waren voll- Ib kommen klar. Es bestand eine Hypermetropie von 2,5 D. In einem Falle von Fejer, einem 20jährigen Manne, soll auf 5 dem rechten Auge eine Sehschärfe von yg bestanden haben, die sich durch Vorsetzen einer sthenopäischen Spalte auf erhöhen liess. Auf 5 5 dem linken Auge S = ^ mit sthenopäischer Spalte = j^. Die Linsen zeigten feine Trübungen. Einen weiteren Beitrag vermag ich selbst zu leisten. An unserer KHnik stellte sich ein Kind mit fast totalem Irismangel vor, das beiderseits nach Korrektion eines ziemlich beträchthchen zusammen- 6 gesetzten hyperopischen Astigmatismus fast — Sehschärfe aufwies. Das Kind vermochte auch feinere Druckschrift fliessend zu lesen. Die Linsen waren speichenförmig getrübt, doch konnte man zwischen den Trübungen den Augenhintergrund deutlich sehen. Solche Be- obachtungen lehren, dass die Differenzierung des zentralsten Netzhaut- bezirkes bei der Aniridie doch einen ziemlich hohen Grad erreichen kann. Immerhin sind diese Fälle nach wie vor als grosse Ausnahmen von der Regel zu betrachten, dass irislose Augen hochgradig schwach- sichtig zu sein pflegen. So zeigte die überwiegende Mehrzahl der be- kannt gegebenen Fälle (Halben, Palmieri usw.), sowie eine Reihe von eigenen Beobachtungen den klassischen Symptomenkomplex von Aniridie, Katarakt mit Ektopie der Linse, Amblyo- pie, Nystagmus und Heredität. Die anatomische Ausbeute lässt Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. XV[. Jahrgang. Suppl.-Bd. 32