90 G. J. Sc ho Ute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. Linse auch ein wichtiger Faktor ist; nach grossen Diszissionen trat das Glaukom sehr leicht auf, nach kleinen gar nicht. Nach der Extraktion der kataraktösen Linse tritt auch ausnahms- weise Glaukom auf (292); auch dieses wird durch eine Verstopfung der Abflusswege durch Linsenreste erklärt (291) oder durch Prolapse der Iris, der Linsenkapsel oder der Zonula in die Operationswunde, welche die Wundheilung verzögern und dadurch die Iris längere Zeit gegen die Hornhaut halten (373) und ausserdem Hypersekretion des Kammer- wassers verursachen. Von Stölting (677) ist die Linsenkapsel bei anatomischer Untersuchung in der Operationswunde nachgewiesen worden. In zwei Augen, welche ebenfalls zur anatomischen Untersuchung ge- kommen sind (286), wurde kein mechanischer Verschluss der Abfluss- wege gefunden, sondern eine Zyklitis, so dass angenommen wird, dass durch einen vermehrten Eiweissgehalt des Kammerwassers eine „che- mische^^ Verstopfung verursacht worden ist. Gegen solche Verstopfungen durch Eiweissmassen und Linsenreste wird Dionin und Massage des Auges empfohlen; auch subkonjunktivale Einspritzungen von Natrium- jodatum (578). Verwachsungen der Linsenkapsel mit der Hornhaut können sowohl nach der Kataraktextraktion wie nach Verwundungen mit Kataraktbildung sekundäres Glaukom zur Folge haben (373, 542). Auch durch die regelrechte Schwellung der kataraktösen Linse entsteht nicht so selten sekundäres Glaukom (291, 336, 377, 500); es scheint das in Britisch-Indien sogar etwas sehr Gewöhnliches zu sein (288). In einigen Fällen hat man am Tage vor der Extraktion einer senilen Katarakt Glaukom auftreten gesehen. Die Linsen waren noch stark geschwollen, die Vorderkammer auffallend flach; es schien, als ob die geschwollene Linse die Abflusswege verschlösse. In einem dieser Augen konnte nach gelungener Extraktion eine normale Papille kon- statiert werden; es war also vor der Operation wahrscheinlich nicht ein neuer Anfall eines alten Glaukoms aufgetreten (291). Es ist ein Fall von Kataracta intumescens mit akutem Glaukome anatomisch untersucht worden (379); die Kammerbucht wurde in diesem Auge verschlossen gefunden, zum Teil durch Vorwärtsdrängung der Iris gegen die Hornhaut durch die geschwollene Linse, zum Teil durch Verwachsung von Iris und Hornhaut. Als Ursache dieser Verwachsung kann vielleicht der Druck auf die Iris gelten, vielleicht auch der Reiz pathologischer Produkte. Das Reticulum sclero-corneale war sklerosiert und enthielt Pigmentzellen, welche vielleicht den pathologischen Reiz zu dieser Sklerose gebildet haben. Wenn bei überreifer Katarakt die Zonula Zinnii atrophisch wird und an einzelnen Stellen einreisst, entsteht nicht selten auf beiden Augen zu gleicher Zeit sekundäres Glaukom: die Linsenschlotterungen