M. Wolf mm, Geschwülste des Uvealtraktus. 756 zarten Gebildes Schaden leidet, so möchte ich darauf kein allzu grosse^ Gewicht legen. Insofern ähnelt mein Fall dem von Gallemaerts in ziemlich weitgehendem Masse. Berücksichtigen wir die weiteren Publikationen, so finden wir zu- nächst in der Arbeit von Passera (78) ebenfalls über eine spontane seröse Iriszyste .berichtet, die angeboren, im oberen äusseren Kammer- winkel des linken Auges sich vorfand. Ebenso wie Juselius gibt er an, dass das auskleidende Epithel zuerst zylindrisch , dann unter dem Einflüsse des Druckes jedenfalls flach geworden sei. Die Annahme, dass es sich um ein Endothel handeln könne, weist er zurück. Er gibt dann allerdings eine andere Erklärung für die Entstehung, indem er sie aus abgesprengten Zellen der sekundären Augenblase, die im Mesoderm der Iris abnormerweise eingeschlossen sein sollen, herleitet. Der von Bickerton (72) beschriebene Fall kann mit ebensoviel Recht wie hier auch bei den Zysten der Irishinterfläche angeführt werden. Im unteren äusseren Quadranten des rechten Auges war eine pigmentierte Vorwölbung der Iris zu sehen. Nach Homatropininstillation sah man die Geschwulst auch hinter dem Pupillarrand vorragen. Ana- tomisch fand sich eine Zystenbildung in dem durch Iridektomie ent- fernten Irisstück. Nadal (76) beschäftigt sich ebenfalls in seiner Publikation mit der Entstehung der Iriszysten. Bei einem 11jährigen Kinde konnte er eine höchstwahrscheinlich angeborene Iriszyste beobachten. Auch er findet Epithelzellen und nimmt an, dass die Entwicklung der Zyste von abgesprengten Teilen der Linsenanlage ausgegangen sei. Der Fall von Poulard et Canque kann nicht mit Sicherheit hierher gerechnet werden, da es sich um einen Exophthalmus handelte, und auch in der Diskussion von Terrien und Morax vermerkt wird, dass es sich wahrscheinlich um Folgen der Entzündung handle und keine spontane Zyste, ebenso auch in dem Falle von O eil er (77). Auch von der Mitteilung White he ad (82) ist wohl hier abzu- sehen. Es handelte sich um einen 71jährigen Mann, der ein graues Knötchen an der Iriswurzei sitzen hatte, das bei der anatomischen Unter- suchung sich aus epithelialen Zellen zusammengesetzt erwies. Dabei waren aber grosse Massen von epithelialen Zellen im Irisstroma. Nach 3 Monaten traten bereits Drüsensehwellungen am Halse auf, die aber 12 Monate stationär geblieben sein sollen. Hier handelt es sich ohne Zweifel um eine maligne Bildung .und vielleicht nicht einmal um eine primäre von der Iris ausgehende, sondern um einen metastatischen Tumor, während der Primärtumor vielleicht überhaupt der Untersuchung entgangen ist.