568 W. Wittich, Endogene Infektionen des Auges. Neuritis, die aber meist mit voller Wiederherstellung der Sehschärfe und geringen oder gar keinen ophthalmoskopisch erkennbaren Ver- änderungen ausheilt. Influenza: Elschnig (34) erwähnte eine vermutlich infektiöse Influenzairitis bei einem Manne. Dutoit (32: Fall I und II) beobachtete eine ein- und doppelseitige Neuritis optici während einer Influenza am 3. resp. 4. Tage (mit Rezidiven). Meningitis bestand nicht. Er fasst sie als koordinierte Affektion der Influenza durch hämatogene Infektion auf. Eine ebenfalls öfters rezidivirende Sehnervenaffektion bei Influenza in Form einer toxischen retrobulbären Neuritis erst links, später auch rechts beschreibt Vossius (HO: Fall II). Thomson (100) beobachtete im Gefolge von Influenza zwei Fälle von Phlebitis von Retinalgefässen. Wiegmann (114) sah bei einem Falle von chronischer Influenza in der Netzhaut des einen Auges sehr zahlreiche Netzhautblutungen. Masern: Die Neuritis nach Masern tritt meist erst im späteren Verlauf der Erkrankung auf. So sah Dutoit in zwei Fällen die (einseitige) Neuritis 15 und 17 Tage nach Beginn der Masern und Griscom (44) eine doppelseitige Neuritis ebenfalls erst in der dritten Krankheitswoche auftreten. Scharlach: Dutoit (32) beobachtete bei einem Mädchen das Auftreten einer einseitigen Neuritis optici 19 Tage nach Beginn des Scharlachs. Pollnow (85) sah nach abortivem Scharlach bei zwei Geschwistern eine doppelseitige transitorische Amau- rose infolge einer partiellen Neuritis optici resp. retrobulbären Neuritis. Röteln: Vossius (110: Fall I) sah eine einseitige Papillitis 18 Tage nach Beginn einer Rötelnerkrankung. Typhus: Dutoit (32) sah am 20. Tage nach Beginn eines leichten T3''phus eine doppelseitige Neuro-Retinitis (er fasst die von ihm mitgeteilten, spät einsetzenden Affek- tionen des Sehnerven bei Masern, Scharlach und Typhus als paraspezifische oder Nach- krankheiten auf). Parotitis epidemica: 14 Tage nach Beginn eines Mumps sah Grumbach (45) eine doppelseitige Neuritis optici. Tronyo (101) sah nach Mumps zweimal Neuritis auftreten. Variola (und Vakzination): Roche (88) sah während der letzten Pocken- epiiemie in Marseille zwei Iritiden bei Pockenkranken. Del Monte (73) sah bei 1239 Pockenkranken 48 mit Augenkomplikationen, 6 mit schwerer Beteiligung der Konjunktiva, 37 mit Beteiligung der Kornea, 5 mit Iritis. Nach Westhoff (113) ist das Blatternulkus der Kornea kein Ulcus serpens, sondern ein metastatischer Hornhaut- abszess, der mit den Hautabszessen bei Variola auf gleicher Stufe steht. Pollnow (85) sah eine beiderseitige mit transitorischer Amaurose einhergehende Neuro-Retinitis optici 20 Tage nach einer Schutzpockenimpfung. Ätiologie vielleicht eine Angina, vielleicht eine Idiosynkrasie gegenüber dem Impfstoff. Flecktyphus: Arnold (3) kommt auf Grund seiner Beobachtur gen bei 14 an Flecktyphus Erkrankten, bei denen er achtmal eine ausgesprochene, zweimal eine leichte Neuritis optici fand, zu dem Schlüsse, dass die Neuritis optici eine überaus häufige, am Ende der ersten oder Anfang der zweiten Krankheitswoche auftretende Komplikation des Flecktyphus ist. In den Berichtsjahren sind auch einige Mitteilungen über Augen- affektionen bei Protozoenkrankheiten erschienen: Malaria: Über drei Fälle von Netzhautblutungen bei schwerer Malaria berichtet Werner (112). Die Prädilektionsstelle ist die Makula. Die Parasitenart scheint nicht von Bedeutung zu sein, da es sich um je eine Tertiana-, Tropika- und Mischinfektion beider handelte, vielmehr sei die hochgradige Anämie die eigenthche Ursache der Blutungen. Trypanosomiasis: Morax (75) sah bei einem mit Trypanosoma gambiense infizierten Manne eine Zyklitis mit chorioiditischen Herden und hochgradigen Sehstörungen.