106 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. liältnisse für den unbefangenen Leser viel von ihrer Beweiskraft ein- büssen: Der erste Kranke mit fast vollständiger Seclusio pupillae bekam durch einen Sturz auf das Auge einen akuten Glaukomanfall. Es hatte sich ein Hyphäma gebildet, und einen ganzen Monat lang war ein kleiner Blutstrom aus der Peripherie der Iris wahrnehmbar, ohne dass das Hyphäma grösser oder kleiner wurde: es floss also zufälligerweise gleich viel Blut zu und ab. Nach einer Iridektomie heilte der Anfall, obwohl dieselbe nicht peripherisch angelegt werden konnte und nahm auch das Hyphäma ab. Aus welcher Ursache das Letztere geschah, wird nicht erklärt, es wird daraus gefolgert, dass die Kammerbucht nicht verschlossen gewesen war; auch war die Pupille nicht ganz ge- schlossen, denn die Iris war nicht aufgeblasen. Die Ursache der Zirkulations- störung muss deshalb höher aufgesucht werden: Offenbar bestand Ziliar- sperre, durch welche der Druck im Glaskörper erhöht war. Zugleich waren dann auch die Aderhaut, die Vortexvenen und die Iris (welche nicht aufgeblasen war!) einem erhöhtem Drucke ausgesetzt und konnte sich infolgedessen die Irisvene nicht schliessen: was erst nach der Iridek- tomie möglich wurde. — In einem zweiten Falle traumatischen Glau- koms wurde das Auge nach zwei Iridektomien erst durch eine Sklero- tomie wieder normal. Es wurden körnige Exsudate in der Kammerbucht entdeckt, welche als Ursache einer Ziliarsperre aufgefasst werden, ohne dass es dem Leser deutlich gemacht wird, aus welchen Gründen. De Vries (337) hat von der Sklerose des Reticulum sclero-cor- neale eine ganz andere Auffassung. Nach ihm sollen in den Flüssig- keiten des glaukomatösen Auges reizende Substanzen vorkommen, welche das Endothel angreifen. Man findet in solchen Augen oft Endotliel- defekte auf der Hinterfläche der Hornhaut und ebenso kann auch das Endothel des Reticulum sclero corneale vernichtet worden sein. Derselben reizenden Wirkung schreibt er die Proliferation der Membrana Desce- meti zu, während er das Ectropium uveae auffasst als bedingt durch eine Schrumpfung der Irisvorderfläche, welche dabei ihre Funktion einbüsst. Der Gedanke an eine toxische Lymphe als Ursache des Glaukoms findet man auch bei Carlini (270). Entzündungserscheinungen, kleinzelliges Infiltrat in der Gegend der Kammerbucht findet man dann und wann beschrieben (212, 448), aber auch wohl ein Leukozyteninfiltrat im Reticulum sclero-corneale ohne Tensionssteigerung (333). Ja es ist ein solches Infiltrat ohne Druck- steigerung selbst in solchen Augen beobachtet worden, die fast immer glaukomatös werden, z. w. mit stark degenerierten Netzhautgefässen und zahlreichen intraokularen Blutungen. Das betreffende Infiltrat