Vergleiche d. osmot. Spannung in Blut u. Augenflüssigkeit. Antikörper im Augenwasser. 43 erforderte Korrektion anbringt, findet er für alle Versuche Scalincis gleichwie für die älteren Bottazzis und Struchio s die elektrische Leitfähigkeit des Serums bedeutend grösser als diejenige der Augen- flüssigkeiten. Bloss aus ähnlichen Versuchen Knapes (77) ist eine etwas grössere Leitfähigkeit für die Augenflüssigkeit zu berechnen, dieser Unterschied ist aber so gering, dass er innerhalb der Fehlergrenzen der Korrektionsmethode liegt. In dieser Materie ist also eine Übereinstimmung der Ansichten noch nicht erreicht worden ; hieraus kann aber kein Argument gezogen werden gegen die Auffassung der Absonderung der Augenflüssigkeiten als ein Fih trations Vorgang. Noch ist über einige serologische Untersuchungen zu berichten, insoweit dieselben über die Absonderung der Antikörper in die Augen- flüssigkeiten handeln. 1. Antitoxine werden durch die Wände der Blutgefässe und das Epithel des Ziliarkörpers hindurchgelassen; man kann dieselben im normalen Kammerwasser auffinden, ohne dass sie durch einen etwaigen Kunstgriff dahin gereizt worden sind (Salus [81a, lOOJ). 2. Agglutinine verhalten sich ebenso (Römer [79], Mijashita [81], Salus [100]). Nach A. Leber (6) bloss bei passiv immunisierten Tieren, während er dieselben bei nichtvorbehandelten und aktiv immu- nisierten Tieren allein nach einer subkonjunktionalen Injektion in das Kammerwasser übergehen sah. Diese abweichende Meinung ist von Römer (24) bestritten worden. Präzipitine gehen in das Kammerwasser nicht über (Gatti [3]), sind auch durch sehr scharfe Reaktionen nach Salus (81a) nicht nach- weisbar, während Wessely dagegen angibt, dieselben gefunden zu haben. Bürgers (89) warnt davor, dass Nichtfinden nicht gleich zu stellen ist mit Nichtvorhandensein, weil es möghch ist, dass unsere Reaktionen nicht genügen zum Nachweise; eine Wahrheit, welche auch Salus (100) anerkennt. 3. Hämolysinen. In Ubereinstimmung mit Römers Gesetze der Zytotoxinretention fand P o s s ek (9) im Glaskörper keine hämolytischen Zytotoxine; wohl während einer gewissen Zeit nach einer subkonjunk- tivalen Injektion oder Punktion der Vorderkammer gleich wie Wessely das für das Kammerwasser beschrieben hat. Die Hämolyse bleibt nach Gatti (3) im Kammerwasser aus, bisweilen durch das Fehlen von Ambo- zeptor und Komplement zusammen, in Ubereinstimmung mit Römers Gesetz, bisweilen aber auch durch das Fehlen des Ambozeptors allein, während das Komplement dann in kleinen Quantitäten vorhanden ist. Auch Mijashita (63) fand bisweilen eine Spur Komplement im nor- malen Kammerwasser, widerruft das aber später (81), während er dann