762 M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. Ausser diesen beiden Möglichkeiten der Entwicklung von Zysten vom Epithel aus wird nun noch eine dritte vom Endothel angegeben. In der schon erwähnten Arbeit von Müller wird es offen gelassen, ob die Zyste sich vom Endothel des Descemet oder vom Epithel aus ge- bildet hat. Hier können wir wohl das letztere annehmen. Aurand (83) gibt aber an, dass sich infolge einer Holzsphtter- verletzung eine Invagination vom Oberflächenendothel der Regen- bogenhaut gebildet habe und auf diese Weise eine Zyste entstanden sei, welche die Hälfte der vorderen Kammer ausgefüllt habe. Mir er- scheint diese Anschauung sehr unwahrscheinlich und gesucht, zumal da es sich um einen Holzsplitter gehandelt hat, von dem doch anzu- nehmen ist, dass er bei seiner an und für sich rauhen Oberflächen- beschaffenheit schon von aussen her Epithel mit in die Tiefe genommen hat, ganz abgesehen davon, dass höchstwahrscheinhch beim Menschen ein Oberflächenendothel an der Regenbogenhaut nicht existiert. Die Grössendimensionen, welche die Zysten erreichen, sind ausser- ordentlich variabel. Es ist nicht ausgeschlossen, dass das Wachstum schon frühzeitig spontan sistiert. Ich selbst konnte einen solchen Fall beobachten, wo multiple Iriszysten vorhanden waren, die infolge einer Verletzung entstanden, als weisse Perlen in erheblicher Menge auf der Regenbogenhaut zu beobachten waren. Die grösste davon zeigte zu- nächst ein langsam fortschreitendes Wachstum. Doch hörte dieses bald ebenso wie das der kleineren Gebilde auf, jedoch waren noch jahre- lang die Zysten als solche zu beobachten. Es sind dies wohl die selteneren Fälle. Die gewöhnliche Erscheinung ist, dass die Zysten, wenn nicht ein therapeutischer Eingriff unternommen wird, weiter wachsen, bis sie schliesslich die ganze Vorderkammer ausfüllen. In solchen Fällen ist jeder weitere therapeutische Eingriff zwecklos, wie in dem von Wölfflin beschriebenen Falle, wo neben den Vorderkaramer- zysten noch eine Zyste in der Sklera entstanden war. Ebenso berichtet Urmetzer von 2 Fällen, wo die Zyste nicht nur die Vorderkammer ausfüllte, sondern auch sekundär in das Parenchym der Iris eindrang. Hier erfolgte also das Einwachsen in die Iris nicht primär von der Stelle der Verletzung aus, sondern erst später. In exzessiven Zuständen, wie in zweien von Ur metzer, wucherte das Epithel sogar an der Iris- hinterfläche weiter, ja er konnte sogar zeigen, dass es die Linse voll- kommen umwächst. Es ist ohne Zweifel, dass ganz besonders günstige Wachstumsbedingungen für das Epithel hierbei eine Rolle spielen müssen. Wahrscheinlich spielt die Unterlage, auf welcher das Epithel ruht, die Hauptrolle, indem ein reichlich mit Blutgefässen versorgtes, von entzündlichen Veränderungen her noch sukkulentes Gewebe, dem Epithel in seinem Vordringen ausserordentlich Vorschub leistet.