52 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Fliissigkeitswechsels im Auge, Auch S c a 1 i n c i (66) achtet den Druckunterschied zwischen Kammer- wasser und Sinus venosus sclerae für nicht hewiesen; ein solcher muss aber doch, wie auch Wessely (104) betont, unbedingt da sein. Während ausserdem Scalinci das Reticuhim sclero-corneale für Filtration wenig geeignet vorkommt, scheint ihm ein biologischer Absorptions-Prozess an dieser Stelle wahrscheinlicher. Rochat (99) sah bei Filtrations-Versuchen mit einer Hämoglobin- lösung den Farbstoff in alle Wände hineindringen und schliesst daraus, das Kammerwasser mache es ebenso. Der Schluss ist etwas zu weit gehend; in die Linsenkapsel und zwar durch Diffusion eingedrungenes Hämoglobin hat auch Leber beschrieben (L. S. 428); daraus folgt aber nicht, wie auch Rochat einsieht, dass zugleich Wasser in die Linsen- kapsel gedrungen wäre, welche doch wohl schwerlich an der Resorption des Kammerwassers mitbeteiligt sein kann; ebensowenig scheint es mir bewiesen, dass die Sklera einen Teil der Flüssigkeit aus der Yorder- kammer befördert: auch hier kann der Farbstoff durch Diffusion hinein- gedrungen sein. Im allgemeinen wird dem Reticulum Sclero-corneale der grösste Anteil an die Ausscheidung der Augenflüssigkeit zugeschrieben. Troncoso (68) hat diesen Strom aus dem Auge nachweisen wollen durch das Auffangen von Tröpfchen unter Öl, welche am Limbus corneae erscheinen nachdem die Bindehaut rund um demselben durchschnitten w^orden ist. Ein Gegner wird wahrscheinlich nicht annehmen wollen, dass diese Tröpfchen wirklich aus der Vorderkammer und nicht aus den durchschnittenen Lymphgefässen gekommen sind. Für die Anatomie der Kammerbucht verweise ich auf Virchow (52) und Cosmettatos (90). Ersterer beschreibt drei Typen in der Tierreihe: L bei Huftieren mit stark entwickelten uvealen und skleralen Gerüstwerken, 2. bei Raubtieren mit gut entwickelten uvealen und sehr wenig entwickeltem skleralen Gerüstwerke, 3. bei Primaten und Pro- simiern mit gut entwickeltem skleralen und rudimentärem uvealen Gerüst werke, w^elches letztere beim Menschen vollständig fehlt. Thomson (85) beschreibt eine Form der Kammerbucht, welche von derjenigen Virchows abweichend ist. Nach ihm bildet die Kammerbuclit keinen scharfen Winkel, sondern eine wirkliche Bucht, in welcher das Irisgewebe bei Erweiterung der Pupille Platz finden kann, gleichwie der zur Seite geschobene Vorhang neben dem Fenster. Priestley Smith betrachtet diese Form der Kammerbuclit als eine postmortale Erscheinung, bedingt durch die Schwellung der Hornhaut, welche schon wenige Stunden nach dem Tode anfängt. Thomson (85) hingegen behauptet, seine Formol-Präparate seien naturgetreuer als Präparate in Müll er scher Lösung, weil letztere den Ziharmuskel