Genese des atypischen Kolobom. Kolobom der Macula lutea. Mikrophthalmus. 455 geschlossen sein müssen, ein grosses Areal des äusseren Pigmentblattes nicht zu Pigmentepithel differenziert, sondern als ein mehrreihiges un- pigmentiertes Epithel auf einer primitiven Entwicklungsstufe stehen geblieben. Die Aderhaut war zwar auch im Bereiche des unpigmen- tierten Epithels vorhanden, doch entschieden weniger gut entwickelt als sonst. Berücksichtigt man, dass es sich hier noch um ein junges embryonales Auge gehandelt hat, in dem im Laufe der Zeit an der betreffenden Stelle möglicherweise eine weitgehende Degeneration der Retina und des unpigmentierten Epithels eingetreten wäre, dann dürfte es gestattet sein, diesen Befund als die erste einigermassen plausible embryonale Grundlage eines grösseren atypischen Aderhautkoloboms und auch eines Koloboms der Macula lutea zu betrachten. Das Kolobom der Macula lutea wäre nach dieser Auffassung das Produkt einer reinen Entwicklungshemmung, ein Gedanke, der entschieden mehr für sich hätte, als die durchaus unwahrscheinliche Annahme einer Entzündung, die auch heute noch dann und wann einen Verteidiger findet. Immer- hin bliebe auch so noch die Frage unaufgeklärt, weshalb gerade die Macula lutea mit Vorliebe von einer derartigen verhängnisvollen Ent- wicklungshemmung heimgesucht zu werden pflegt. Mikrophthalmus und Kolobom. Die Trennung des Mikrophthalmus mit Kolobom von dem einfachen Kolobom ist keine scharfe, da kolobomatöse Augen häufig wenigstens in dem einen oder anderen Durchmesser geringere Dimensionen aufweisen als normale Augen. Hochgradige Fälle von Mikrophthalmus mit Kolobom gehen immer mit schweren inneren Ver- änderungen des Auges einher, die aber ebenfalls in erster Linie durch den kolobomatösen Zustand bedingt sind. So befand sich ein von Keil (15) beschriebener Mikrophthalmus beim Kalbe im Zustande hochgradiger Destruktion. Eine Hornhaut war überhaupt nicht zur Entwicklung gelangt, auch von der Iris keine sicheren Anzeichen nachweisbar, die Linse fehlte ganz, dagegen waren die Ziliarfortsätze gut entwickelt. Der Glaskörper war grossenteils von Knorpelgewebe ausgefüllt, das an der Stelle der fötalen Augenspalte zugleich mit Bindegewebe und einem starken Gefäss in das Auge ein- gedrungen war bzw. sich aus dem hier eingedrungenen Mesoderm ent- wickelt hatte. Die Netzhaut war hochgradig degeneriert, in Falten gelegt und grösstenteils mit dem Knorpelgewebe verwachsen. Weniger schwer doch ebenfalls sehr hochgradig waren die Ver- änderungen in einem Fall von Coats (5), die zum Teil schon in dem Kapitel Iris- und Ziliarkörperkolobome besprochen sind. Es fand sich