W. Stock, Tuberkulose des Auges. 546 die die Zeichen der exsudativen Diathese bieten, vor allem ent- sprechende Diät anzuwenden. Ist diese Ätiologie nicht vorhanden, so müssen wiederholte Tuberkulinkuren gemacht werden, weil nach der einzelnen Kur die Immunität nicht anhält. Kalomel ist ein rein symptomatisches Mittel, das nur einzelne Phlyk- täne zum Heilen bringt, es ist also zwecklos dieses Mittel anzuwenden. Colombo (96) hat unter 43 Fällen von Phlyktänen 42 mal Indikan im Urin und in 11 Fällen auch Urorosein gefunden und in einer zweiten Serie von 115 Fällen in 82,6°/o ebenso Indikan und Urorosein. Er schliesst daraus, dass bei der Entstehung der Phlyktänie eine Auto- infektion mit im Spiele sei. Neben vielen früheren ähnlichen Untersuchungen seien jetzt zwei statistische Arbeiten hier erwähnt: Haward Bywater (16) hat bei 12 Kindern mit Phyktänen die Morosehe Probe gemacht; sie war immer positiv, und von den Fällen von Maggi (75) reagieren 98,67« auf Tuberkulin positiv. Solche Zahlen sprechen doch entschieden dafür — unter Berücksichtigung der experimentellen Arbeiten —, dass die Tuberkulose sicher mit der phlyktänulären Augenerkrankung etwas zu tun hat. Diagnose von Tuberkulose im Augeninnern. Die meisten Autoren diagnostizieren bei chronisch entzündlichen Augenkrankheiten Tuberkulose dann, wenn während einer Allgemein- reaktion auf Alttuberkuhn eine lokale am Auge zu beobachten ist. Wenn nur eine Allgemeinreaktion vorhanden ist ohne Lokalreaktion, so ist nur Tuberkulose zu diagnostizieren, wenn für eine andere Erkran- kung kein Anhaltspunkt gegeben ist (Stock). Heine (119) hat bei einer Allgemeinreaktion auf Tuberkulin nie Schaden gesehen, er kann also Sahli nicht beistimmen, der solche Allgemeinreaktionen überhaupt nicht mehr gemacht haben will. Er hat als Lokalreaktion eine Abblassung des vorher gereizten Auges für einige Tage feststellen können. Er nennt diesen Zustand „Abblassungsreaktion". Das Auge rötet sich zuerst etwas, um nachher blasser zu werden. Es muss aber die Rötung nicht vorher einsetzen, die ,,Abblassungsreaktion" kann sogar ohne Fieber sich zeigen. Heine will schon aus dem einfachen klinischen Bild, den glasigen Knötchen in der Iris, die Diagnose Tuberkulose stellen, weil er solche Knötchen eben nur in tuberkulös erkrankten Augen hat feststellen können. Diese Knötchen unterscheiden sich von allen anderen Er- krankungen der Iris, z. B. bei sympathischer Ophthalmie etc. Axenfeld und de la Camp (50) haben durch Röntgenunter- suchungen feststellen können, dass man bei Patienten, bei welchen