Kolobom der Aderhaut. Embryonale Kolobome. Netzhautabhebung bei Kolobom. 447 Die Kolobome zeigten im allgemeineD das bekamite von v. Hippel bereits eingehend beschriebene Verhalten, insbesondere die Persistenz von Mesodermgewebe im Bereiche der Fötalspalte und die Eversion der Retina neben der Mesodermleiste. Der Befund von atypischen Seh- nervenfasern, die zum Teil auf der Aussenseite des Augenbechers in dem Pigmentepithel verliefen, führt aber v. Szily zu einer neuen Auf- fassung der Kolobomgenese. Auf diese Frage soll jedoch in einem be- sonderen Kapitel (siehe S. 456 u. ff.) eingegangen werden. Über einen ähnlichen Befund bei einem Hühnchenembryo ist auf dem gleichen Kongresse von Seefelder (34) berichtet worden. Auch hier fand sich ein typisches Kolobom des Fundus mit Duplikaturen- bildung der Retina und Einlagerung von Mesoderm zwischen den Spalt- rändern. Innerhalb des Pigmentepithels verliefen Nervenfasern, die von da in die Retina eintraten. Ein typisches Totalkolobom ist von Pagen stech er (27 u. 31) bei einem Kaninchenfötus festgestellt worden. In der Gegend der Fötal spalte erstreckte sich reichliches Bindegewebe in den Glaskörperraum, das einer- seits mit der hochgradig gefalteten Retina, andererseits mit dem hinteren Linsenpol innig verwachsen war. Der hintere Linsenpol zeigte das Bild des Lenticonus posterior. — Die Iris fehlte im Kolobombereicli ganz. Die Sklera zeigte hier einen kleinen zapfenförmigen Vorsprung, der mit embryonalem Bindegewebe in Zusammenhang stand. Wegen des verhältnismässig seltenen Zusammentreffens von Aderhaut-Kolobom und ausgedehnter Netzhautablösung in nicht mikrophthalmischen Augen sei hier kurz erwähnt, dass ich in dem Berichts- zeitraum an der hiesigen Klinik zwei solche Fälle beobachten konnte. In einem Falle waren das Kolobom und die Ablatio auf beiden Augen vorhanden und die Ablatio sicher erst später entstanden, in dem anderen war die Ablatio einseitig und möglicherweise kongenital. Uber das Vorkommen' von Netzhautabhebung bei Sehnervenkolobom vergleiche das nächste Kapitel. Kolobom des Sehnerven und am Sehnerveneintritt. Die klinische Kasuistik der sog. Kolobome des Sehnerven und am Sehnerveneintritt ist in dem Berichtszeitraum durch verschiedene Ar- beiten von Höeg (14), Gramer (7), Weinstein (47), Meisner (22) u. a. bereichert worden. Es handelt sich dabei zumeist um die bekannten Verände- rungen am Sehnerveneintritt, um konusartige Bildungen in verschie- dener Richtung und Ausdehnung, um mehr oder weniger hoch-