Übertragungsversuche mit Trachom und Einschlussbleünorrhoe bei Affen. 193 den Epithelien der Bindehaut fanden sich Prowazek-Halberstädter- sche EinschKisse. Noch nach 108 tägiger Dauer Hess sich diese Bindehaut- affektion weiter auf Schimpansen übertragen. Des weiteren berichtet Morax (265), dass es ihm bereits im Jahre 1905, also zu einer Zeit, zu der man die Trachomkörperchen noch nicht kannte, gehingen sei, in der Konjunktiva der Schimpansen nach Impfung mit Trachom eine folUkuläre Konjunktivitis zu erzeugen. Von 6 Impfungen fiel aber nur eine positiv aus bei einer Inkubationszeit von 9 Tagen. Kurze Zeit später erkrankte das andere, nicht geimpfte Auge unter den- selben Symptomen. Später hat Morax (264) allein und in Gemeinschaft mit Lind n er und Bollack (267) Übertragungsversuche mit der Einschlussbleünorrhoe unternommen. Die Einschlüsse, die sie hierbei fanden, waren regel- mässig in der geimpften Konjunktiva des Trachoms wieder nachweisbar. Von einer dem Trachom ähnlichen Follikelkrankheit konnte aber nicht die Rede sein. Ebenso hält Löhlein (214, 215) die Epitheleinschlüsse nicht für die Erreger des Trachoms, weil sie bei ganz frischen Fällen häufig fehlen, bei anderen nur vorübergehend vorkommen und auch in der geimpften Konjunktiva des Affen nicht während der ganzen Dauer der Krankheit angetroffen werden. Ferner spricht gegen ihre ätiologische Bedeutung die Tatsache, dass sie ausser bei Trachom auch bei anderen Bindehaut- affektionen nachgewiesen worden sind. Dagegen hält der Autor es für wahrscheinlich, dass die Epitheleinschlüsse die Erreger der Einschluss- bleünorrhoe sind und dass sie auch beim Erwachsenen eine mehr gut- artige Bindehautentzündung hervorrufen; ihr Zusammentreffen mit Trachom würde sich dann als Mischinfektion erklären. Zu demselben Standpunkt bekennen sich Noguchi und Cohen (279). Bei Trachom fanden sie die Einschlüsse in 60 % aller Fälle, bei der nicht gonorrhoischen Blennorrhoe unter 16 Fällen 6 mal. Bei allen anderen akuten und chronischen fehlten sie. Kojanagi (176) dagegen vermochte sie auch bei dem gewöhnlichen chronischen und akuten Katarrh nachzuweisen, darunter 2 mal bei Diplobazillenkonjunktivitis. Die Untersuchungen von Kadlicky (168) ergaben, dass von 69 Fällen von Blennorrhoea neonatorum 33 Trachomkörperchen, die übrigen Gonokokken enthielten; nur einmal fand sich eine Mischinfektion. Besonders bemerkenswert ist, dass das Kind einer trachomatösen Mutter an Blennorrhoe mit positivem Trachomkörperbefund erkrankte. Der Verfasser ist daher, wie Lindner der Ansicht, dass beide Krankheiten dieselbe Ätiologie haben. Lubarsch-Osterta},', Ergebnisse. XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 13