W. Witt ich, Endogene Infektionen des Auges. 594 Nach den Untersuchungen von Geis (34) sind syphihtische Netz- hautarterienerkrankungen selten und lassen keinen Schluss zu auf gleichzeitig bestehende GehirngefässVeränderungen. Ebenso kommt den Netzhautblutung9n keine prognostische Bedeutung in diesem Sinne zu. Während Snydacker (99) hervorhebt, dass bei Tabes syphihtische Erkrankungen des Auges fehlen, konnte Galezowski (32) mehrere Fälle von syphilitischer Retinitis mit und ohne tabische Atrophie der Papille, sowie frische tertiärsyphilitische Iridochorioiditis bei Tabikern beobachten. Die Mitteilungen von retrobulbärer Neuritis [Cobbledick (14), Lagrange (62)] und einseitiger Stauungspapille bei Lues [Chance (12)] bringen nichts Neues. Von Interesse ist der von Verhoeff (HO) histologisch untersuchte Fall von Syphilom des Optikus und der Papille, bei dem sich vor allem eine syphilitische Granulationsgewebs- bildung im subvaginalen Räume und fast völhge Nekrose des Optikus selbst fand. Es konnten im Optikus massenhaft Spirochäten nach- gewiesen werden. Stargardt (102 und 103) hat an einem grösseren Material die pathologisch-anatomischen Veränderungen der Retina und der Sehbahn bei Tabes und Paralyse untersucht und kommt zu dem Schlüsse, dass von einer primären, hypothetisch-toxischen Degeneration der Retina nicht die Rede sein kann, dass vielmehr das Primäre eine chronische Entzündung in der Umgebung des Chiasma, der Tractus und der intrakraniellen Optici ist. Die Entzündung dringt längst der Lymph- scheiden der Gefässe in diese Organe vor und ist identisch mit den entzündlichen Prozessen in der Hirnrinde bei Paralyse und im Rücken- mark bei Tabes. Es handelt sich bei der Tabes und bei der Paralyse nach seiner Meinung nicht um sogenannte metasyphilitische Prozesse, sondern um echte spätsyphilitische, nicht gummöse Erkrankungen, die höchstwahrscheinlich durch Spirochäten selbst erzeugt werden. Gummöse Entzündungen der Orbita bei akquirierter Lues werden von Birch-Hirschf eld (5), Dimitriew (20), Dodd (21), Hirsch (41) und Igersheimer (45) beschrieben. In dem von Bi rc h-H irsch f e 1 d mitgeteilten Falle bestanden keine Anhalts- punkte für Lues, nur war der Wassermann positiv und auf eine Schmierkur trat ein rapides Nachlassen der Beschwerden und Zurückgehen der Erscheinungen auf. Das gleiche gilt von dem von Igersheimer mitgeteilten Fall, wo als einziger Anhalts- punkt für die Diagnose: gummöse retrobulbäre Neubildung ein positiver Wassermann bestand und durch eine Salvarsaninjektion eine rapid einsetzende Besserung erzielt wurde. Ebenso erreichte Dimitriew in seinem Falle durch spezifische Behandlung Heilung. Hirsch sah ein Gummi des Orbitalbodens und der Nasenscheidewand trotz ausgiebiger spezifischer Behandlung auftreten. Antonelli (2) warnt auf Grund mehrerer mitgeteilter Fälle davor, bei nicht genügend spezifisch vorbehandelten Luetikern mit Augen-