A. Peters, Pathologie der Linse. 432 Narbensträngen aus. Die Rinde trübt sieb. Die Kapsel zeigt keine Defekte. Die Abreissung der Zonula erfolgt meistens an der Linsen- insertion. Selbst hocbgradige langsame Debnung braucbt nicht zur Zerreissung zu fühi-en. Äbnlicbe Befunde konnte Ask (9) erheben, z. B. die Drehung der Linse bei Luxation in die vordere Kammer. Ferner beschreibt Ask einen Fall von extrabulbärer Luxation in den Tenonschen Raum. Die Dissertation von Wagenhaeuser (342) bringt ebenfalls anatomische Untersuchungen bei 8 Fällen von Linsenluxation, die allerdings zum Hauptgegenstand die Prüfung der Frage haben, ob und inwieweit bei den Sekundärglaukomen der Optikus verändert ist, speziell durch das Auftreten der Sch nah eischen Lakunen. Bezüglich der Linse wurde festgestellt, dass in 7 Fällen die Kapsel erhalten und die Kortikalis leicht kataraktös war. Die Zonula war in allen Fällen dicht an der Linse abgerissen und in einem Falle .war die Linse an der Seite ver- breitert, wo die Zonula gerissen war. Schliesshch sei noch die zusammenfassende Arbeit von Davids (f)0) über die traumatische Linsenluxation erwähnt, in welcher eine gute Übersicht über die verschiedenen Arten der Entstehung gegeben und besonderes Gewicht auf die Erklärung der gleichzeitig beobachteten Sphinkterrisse und der Aderbautablösung gelegt wärd. Um die Luxation eines Soemraeringschen Kristallwulstes in den Glaskörper handelte es sich in dem schon erwähnten Fall von Wessely (347), und es wird von dem Autor als das Wahrscheinlichste angesehen, dass diese Luxation mit einem in der Jugend erlittenen Trauma im Zusammenhang stand. 2. Die angeborenen Ektopien der Linse. Auch auf diesem Gebiete ist die Zahl der wenig Neues bringenden Mitteilungen eine sehr grosse, wobei der Frage der Operation besondere Beachtung geschenkt wird. Es seien hier angeführt die Fälle von Spencer (305), Blair (29), Poser (258), Trubin (363), Frolowa(92), Wicherkiewicz (353). In dem Falle von Takei (326) war die Linse in die vordere Kammer luxiert, ebenso in dem von Machek (202), w^o die kongenital luxierte Linse durch eine Kontusion des Kopfes in die vordere Kammer luxiert wurde. Machek macht in forensischer Hinsicht darauf auf- merksam, dass die durch den Schreck herbeigefülire Pupillenerweiterung von Bedeutung für das Zustandekommen der Luxation sei.