Metast. Staphylokokkenaffekt, Panophthalmie durch Pneumokokk. u. b. epid. Genickst. 565 Beauvieux und Lacoste: I. Fall: Eine Frau mit Pneumokokkenpyämie mit zahlreichen metastatischen Herden, darunter auch Meningitis und doppelseitiger Panoph- thalmie. Der Ausgangspunkt blieb unklar. II. Fall: Ein 9jähriges Mädchen mit links- seitiger Panophthalmie, im enukleierten Auge Pneumokokken, die auch kulturell nach- gewiesen wurden. Ausgangspunkt vielleicht eine leichte Entzündung der oberen Luft- wege. Über eine eigenartige Pneumokokkeninfektion des Auges berichtete Purtscher: bei einer 70jährigen Frau, die 14 Tage nach der Erblindung des linken Auges infolge einer Thrombose der V. central, retinae an einer Pneumonie erkrankte, kam es auf dem erblindeten Auge zu einer metastatischen Ophthalmie mit besonders schwerer Beteiligung der vorderen Abschnitte des Auges. Im Glaskörper fanden sich Pneumokokken. Mehrere Beobachtungen über Infektionen oder wenigstens toxische Affektionen des Auges durch Bacterium coli hegen vor^ sie sind zum Teil deshalb von klinischem Interesse, weil die Behandlung mit Bacterium colivakzine von ausgezeichnetem Einfluss war. Bentley (7) sah bei einem Manne, der an Pyelitis und Zystitis infolge Koli- iufektion gelitten hatte, eine einseitige eitrige Uveitis, die zu Panophthalmie führte. Im Eiter Bacterium coli. Lawson (65) berichtete über eine schwere Neuritis optici mit Netzhauthämorrhagien bei einer 21 jährigen Frau. Blutbefund negativ. Im Urin fand sich massenhaft Bact. coli. Heilung auf Behandlung mit Helmitol. Lawson ist der Ansicht, dass möglicherweise eine Kolipyämie vorgelegen habe. Derselbe sah bei einer 36jährigen Frau mit rheumatoider Arthritis eine sehr heftige rezidivierende Keratitis vesicularis beiderseits. Im Urin neben anderen Mikroorganismen Bact. coli. Durch Kolivakzine Heilung. Über die metastatische Beteiligung des Auges bei epidemischer Zerebrospinalmeningitis erschienen mehrere Mitteilungen. Es handelt sich teils um schwere, zu Panophthalmie führende Affektionen, teils um leichtere, ausheilende. Lutz (70: Fall III) sah bei einem an epidemischer Genickstarre erkrankten Manne auf dem linken Auge eine Keratitis und Hypopyon-Iritis, die zu Panophthalmie und Phthisis bulbi führte. Kulturell konnte in der Vorderkammer Micrococcus meningitidis nachgewiesen werden. Von Interesse wegen des eigentümlich rezidivierenden Verlaufes ist die Beobachtung von Dutoit (31). Er sah bei einem 4jährigen Knaben, während einer epidemischen Genickstarre eine metastatische Ophthalmie beider Augen, die sich in zwei Anfällen äusserte. Zur Zeit des ersten Anfalles rechts Neuro-Retinitis, links Hypopyon-Iritis und Retinitis metastatica mit ausgedehnten Blutungen. Beim zweiten Anfall nach vorübergehender Besserung auch rechts Hypopyon-Iritis, sowie Retino- chorioiditis mit Exsudation in den Glaskörper, links kompakte Eiteransammlung im Glaskörper, die zur Bildung eines Pseudoglioms führte. Coats und Forbes (21) fanden in vier Fällen von metastatischer Ophthalmie, die unter dem Bilde des Pseudoglioms ein- hergingen, den Meningococcus intracellularis im affizierten Auge. Anargyros (2) beobachtete bei einem Kinde von 7 Jahren mit epidemischer Genickstarre eine metastati- sche Irido-Chorioiditis und Endophthalmitis (die anderen in seiner Arbeit mitgeteilten Fälle sind ektogener Natur). Von Interesse ist die Arbeit von Pagenstecher und Wiss- mann (80), die den Nachweis liefern konnten, dass auch die ja wieder- holt bei khnisch sicherer epidemischer Zerebrospinalmeningitis nach- gewiesenen, dem Meningococcus intracellularis verwandten Gram- negativen Kokken auf metastatischem Wege Panophthalmie hervorrufen können: