Tuberkulose der Konjunktiva. Pari na ud sehe Konjunktivitis. 549 Bei einem anderen Falle konnte Meisner (119) an einem 8 jährigen Mädchen durch Überimpfungsversuch feststellen, dass es sich auch um Tuberkulose und zwar um bovine Tuberkulose handelte. In einem Falle (15jähriges Mädchen) konnte Stülp (84) dagegen weder im Präparat noch im Tierversuch Tuberkelbazillen feststellen. Während dieser Nachweis Adam und Wätzold (48) sowohl beim Kaninchen (Vorderkammer) als beim Meerschweinchen (intraperitoneal) gelang. Hier ist nicht festgestellt, welche Art von Tuberkelbazillen die Infektion verursacht hat. Denselben Erfolg hatte Verwey (131) mit Verimpfung von Stückchen der Konjunktiva von einem 12- und einem 13 jährigen Mädchen, die beide an einer Parinaud sehen Konjunktivitis erkrankt waren. Besondere Beobachtungen über Tuberkulose der Kon- junktiva sind folgende: Peter (122) exzidierte einem 13jährigen Mädchen einen kleinen angeborenen Tumor aus der Augapfelbindehaut, der bei der mikroskopi- schen Untersuchung als pigmentiertes Papillom diagnostiziert wird. Nach der Operation bleibt die Bindehaut an dieser Stelle verdickt, es bilden sich zwei Geschwüre. Die Probeexzision ergibt mikroskopisch Tuberkulose. Der Prozess heilt aus unter geringer Verdünnung der Lederliaut. Wie diese Tuberkulose auf der Wunde entstanden ist, wird nicht erklärt. Guzmann (107) kann durch das mikroskopische Bild fest- stellen, dass ein kleines Knötchen am Limbus, das klinisch oberflächlich zerfallen war, ein Tuberkel war. Die Patientin war 42 Jahre alt an Mihartuberkulose gestorben. Goufein (106) hat ein 6jähriges Mädchen behandelt, das seit drei Tagen an einer Entzündung des rechten Auges litt. Es fand sich eine sehr starke Schw^ellung des Oberlides. Auf der Konjunktiva des Ober- lids eine Pseudomembran. In der Membran nur Staphylokokken und Xerosebazillen. Drei Meerschweinchen, die mit der Membran geimpft sind, gehen an Tuberkulose zugrunde. Die Präaurikulardrüse entzündet sich, sie abszediert, entleert einen krümligen Eiter. Die Erkrankung heilt. Goufein diagnostiziert daraus, dass die Meerschweinchen an Tuberkulose zugrunde gingen, dass auch der Prozess in der Konjunktiva auf Tuberkulose beruht hat. Rjanitzin (125) hat drei Fälle von Tuberkulose der Lidbindehaut anatomisch untersucht. Im Schnitt fand er nur bei einem Fall Tuberkel- bazillen, mit Antiformin in allen. Dmitrijew (99) weist in exzidierten Geschwüren, die am freien Lidrande und auf der Conjunctiva palpebralis Sassen, Tuberkelbazillen nach.