450 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbilduogen des Auges. die Eetina eine Unterbrechung ihrer äusseren Schichten in Form einer tiefen Einstülpung auf, die von Schleifen von Nervenfasern ausgefüllt wurde. Entsprechend dieser Unregelmässigkeit der Retina fehlte das Pigmentepithel und war die xlderbaut hochgradig verdünnt. Auch diese Veränderungen werden von Tertsch als kolobomatöse bezeichnet, ohne dass er sich über ihre Entstehungsweise mit Bestimmtheit ausspricht. Von einer durch Eleonskaja (9) ausgeführten anatomischen Untersuchung liegen mir leider nur Referate vor, aus denen ich mir kein vollständiges Bild zu machen vermag. Nach den Referaten zu urteilen bestanden in diesem Falle am Sehnerveneintritt Wucherungen von Glia- gewebe in der Sklera und in den Sehnerven, Bildung von Bindegewebs- fortsätzen in den Glaskörper, also wohlbekannte Veränderungen. Ob ein echtes Sehnervenkolobom vorgelegen hat, entzieht sich jedoch mangels einer genaueren Beschreibung meiner Beurteilung. Der Versuch von Ter tsch (45), sämtliche Fälle von Duplikaturen- bildungen der Retina in der Umgebung des Sehnerven unter einen Hut zu bringen und sie zu den kolobomatösen Veränderungen zu reclmen, steht im vollen Einklang mit meinen Ausführungen über die Kolobome am Sehnerveneintritt in meinem letzten Berichte. Ich halte es nach wie vor für prinzipiell belanglos, in welcher Richtung die Faltenbildung oder Ausstülpung der Retina stattfindet, ob nach unten, oben oder innen^ ob in den Sehnerven selbst oder in seine Scheiden, oder in die den Sehnerven umgebende Sklera. Das Wichtige und Massgebende an der Veränderung ist die Faltung der Retina, wobei ich zunächst ganz davon absehe, ob die Faltung durch eine aktive Sprossung der Retina in ab- normer Richtung (Elschnig, Natanson) oder durch ein Ausweichen vor einem Hindernis (v. Hippel, Seefelder, Tertsch u. a.) erfolgt. Von der Richtung und Ausdehnung dieser Faltung hängt es ab, ob wir einen Konus, oder eine Ektasie eines zirkumpapillären Skleraabschnittes oder eine grubenförmige Vertiefung im Sehnerven selbst vor uns haben. Die bekannte Häufigkeit dieser mannigfaltigen und vielfach unbe- deutenden kolobomatösen Veränderungen ist mir um so verständhcher geworden, je bestimmtere Vorstellungen ich von der Kompliziertheit des normalen Entwicklungsganges dieser Region gewonnen habe. Wie ich in den einleitenden entwicklungsgeschichtlichen Bemerkungen aus- einandergesetzt habe, kann der Verschluss des hinteren (proximalen) Abschnittes der Augenbecherspalte und des distalsten Abschnittes der Stielrinne nur dadurch erfolgen, dass die zu jener Zeit ausserordentlich mächtige Arteria hyaloidea von der Augenbecher-Sehnervengrenze aus- schliesslich in den Bereich des Augenblasenstiels gelangt. Das ist ein sehr komplizierter Vorgang, der mit mannigfachen Wachstums Verschie- bungen einhergeht und sicherlich sehr leicht Störungen irgend welcher