80 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. kommt es vor, dass man kein Bindegewebe finden kann und die schrumpfende Papille selber allem Scheine nach, die Netzhaut in die Exkavation gezogen hat. § 14. Das Gesichtsfeld. Wie schon erwähnt, wird bisweilen beim Glaukom das durch die Papillen-Exkavation postulierte zentrale Skotom wahrgenommen (423,374). Es bildet aber die Ausnahme; öfter kommen die Skotome zur Be- obachtung, welche vom blinden Flecke ausgehen und bogenförmig auf dem Zentrum zulaufen (Bjerrum). Sie haben denselben bogenförmigen Verlauf wie die Nervenfasern von der Papille bis zur Macula lutea (486, 487, 620, 646, 671). Charakteristisch für diese Skotome ist, dass die Begrenzung des Gesichtsfeldes nasal im horizontalen Meridian oft einen Sprung darbietet: hier stösst der obere Nervenfaserbogen an den unteren und es wäre ein grosser Zufall, wenn diese beiden gleich stark degeneriert wären. Bisw^eilen ist nur eine dieser Nervenfasergruppen erkrankt und es entsteht eine obere oder eine untere Hemianopsie. Ob nun die Nervenfasern auf der Papille durch den Druck nekrotisch werden, oder durch die Zerrung zerreissen, in beiden Fällen wird das Auftreten der Skotome dem direkten Einflüsse des Druckes zugeschrieben. Die erstgenannte Annahme wird verteidigt mit der Ubereinstimmung der Gesichtsfelddefekte beim Glaukom und bei der Stauungspapihe (390), für die letztgenannte w^ird auf das Periphere der Gesichtsfeld- beschränkungen beim Glaukom hingewiesen; es muss aber auch dem Drucke auf die Arterien auf dem Rande der Exkavation, sowie auf die Arterien in der Netzhaut ein Einfluss zugeschrieben werden (389), wie denn auch die Folgen dieser Ischämie bei anatomischer Unter- suchung der Netzhaut glaukomatöser Augen nachgewiesen worden sind (437, vgl. S. 79). Im Gegensatze zum zentralen Skotome bleibt bisweilen beim Glaucoma simplex die zentrale Sehschärfe vorzüglich erhalten, wenn auch die Gesichtsfelder fast bis zum Zentrum eingeschränkt sind (328). Der Verlust dieses kleinen zentralen Gesichtsfeldes, welchen man bis- weilen nach einer gelungenen Operation zu bedauern hat, wird einer Zerreissung der Nervenfasern beim Verschwinden der Exkavation durch die operative Behebung des hohen Druckes zugeschrieben (568). In 115 Augen, welche an Glaucoma simplex litten, fand Stedman Bull (267) 70 mit konzentrischer Einengung, an der nasalen Seite aber am stärksten, 35 mit Beschränkung bloss an der nasalen Seite und 4 mit nasaler Hemianopsie. Ganz atypisch wird das Gesichtsfeld, wenn sich in dem noch sehtüchtigen glaukomatösen Auge eine Netzhaut-