Spezielles und allgemeines über die erblichen Starformen. 405 lieh die Entstehung des Leidens auf eine frühzeitige Adhärenz zwischen Linse und ZiUarkörper zurückgeführt. Die Sammlung weiteren Tatsachenmaterials ist trotz vieler Einzel- mitteilungen immer noch dringend erwünscht, vor allen nach der Rich- tung hin, ob neben der Starbildung noch sonstige Missbildungen des Auges oder des übrigen Körpers oder Konstitutionsanomalien vererbt werden. Wer sich für die theoretische Seite der Vererbungslehre, speziell in ihrer Anwendung auf die Augenheilkunde interessiert, dem sei u. a. die interessante Arbeit von Lutz (201) angelegentlich zur Lektüre empfohlen, ebenso die Ausführungen von Pick und El sehnig. Während die bisherigen Arbeiten, so z. B. auch die zusammenfassende von Hess (129) sich lediglich mit der Konstatierung der Erblichkeit bei den verschiedenen Starformen begnügen, hat sich Ref. (243) damit befasst, die Bedeutung der Vererbungslehre auch für die Lehre von der Katarakt etwas eingehender zu prüfen. Es muss mehr als es bis- her geschehen ist, die Frage aufgeworfen werden, was das Substrat der Vererbung ist. So können wir die Formen leicht verstehen, iu welchen mesodermale Strangbildungen zur Ruptur der hinteren Linsenkapsel führen oder Linsenluxjitionen von vererbbaren Defekten der Zonula ab- hängig sind oder Katarakt mit Mikrophthalmus zusammen beobachtet wird, weil hier augenscheinlich eine minderwertige Keimesanlage im Bereiche des zur Bildung der Linse und der Retüia führenden Ekto- derms angenommen werden muss. Für die isolierten Starformen liegt die Sache schwieriger, aber auch hier lassen sich wichtige Schlüsse aus der Tatsache der Vererbbarkeit ziehen. Z. B. beim Schichtstar ist der alte Streit für die vererbbaren Formen gegenstandslos geworden, ob die Entstehung in die extra- oder intrauterine Zeit zu verlegen ist, seitdem wir wissen, dass innerhalb eines und desselben Stammbaumes beide Möglichkeiten im Sinne einer früzeitigen Antizipation vorkommen können. Ausserdem können wir aus der Tatsache der Vererbung, d. h. des Auftretens in meheren Generationen, den weiteren Schluss ziehen, dass Keimesschädigungen toxischer Art für diese Formen nicht in Betracht kommen, womit auch die Rolle der Rachitis für die famihär auftretenden Stare als ausgespielt gelten kann. Ref. wies ferner darauf- hin, dass die Verwandtschaft zwischen angeborenen Totalstaren und Schichtstaren im Sinne der Vererbungslehre als eine einfache Variation zu deuten ist, indem das einemal die ganze Linse, das andere mal der Kern allein im Keimplasma derart minderwertig angelegt wird, dass nach einer Reihe von Monaten oder Jahren die Linsenfasern ab- sterben, ohne dass es einer besonderen Schädigung bedarf. Aber auch schon bei den Schichtstaren ist mit der Möglichkeit einer indirekten Ver- erbung zu rechnen, indem eine vererbbare Minderwertigkeit der sog.