38 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechseis im Auge. wenigsten. Das Pekten scheint sich daran nicht zu beteihgen. Diesem Pekten, welches sehr gefässreich ist, schreibt Pütt er (46) eine andere Funktion zu, dieselbe, welche auch der Chorioidealdrüse der Fische und den grossen Ziliarkörpern der niederen Tiere zugeschrieben wird : Ein stetiger Wechsel in der Gefässfüllung dieser Teile soll sich der wechseln- den Füllung von Augenkammern und Glaskörper anpassen und dadurch den intraokularen Druck auf immer derselben Höhe halten. Eine solche Funktion schreibt Zirm (108) auch der Aderhaut des Menschen zu, worüber später berichtet werden wird (vgl. S. 105). § 3. Die Art der Absonderung. Bezüglich der Frage, ob die Absonderung der Augenflüssigkeit ein Sekretions-Prozess oder ein Filtrations-Prozess sei, sprechen sich E. Pflüger (8), Samperi (101) und Priestley Smith (84) für die letzt- genannte Auffassung aus, weil sich die Produktion abhängig zeigt von dem Unterschiede zwischen dem Drucke in den Kapillaren des Ziliar- körpers und demjenigen im Innern des Auges. Zwar nahmen bei P f 1 ü g er s Versuchen unter dem abwechselnden Zudrücken und Freilassen der Halsgefässe die für die Kammerwasser-Absonderung gefundenen Werte immer mehr zu, trotzdem der Unterschied zwischen Blutdruck (gemessen in der A. femoralis) und Augendruck stets derselbe war; das wird aber einer Erhöhung der Durchgängigkeit der Gefässwände zu- geschrieben, welche verursacht wurde durch die experimentelle Anämie. Übrigens weisen ihn die Versuche auf eine in vivo bestehende mathematische Proportionalität zwischen Blutdruck, Augendruck und Absonderung des Kammerwassers hin. Andere fassen das Kammerwasser auf als ein Drüsensekret und schreiben dem Epithel der Processus ciliares diese sekretorische Funktion zu. Um diese Auffassung zu beweisen, hat Scalinci (25, 66) in das Auge Fluornatrium injiziert in der Absicht, die Aktivität des Ziliar- Epithels zu vernichten, wie das mit allen Gebilden geschieht, mit welchen Fluornatrium in Berührung kommt. Nach dieser Injektion wird wohl noch Kammerwasser abgesondert, aber dasselbe ist in elektrischer Leitungsfähigkeit und in molekularer Konzentration dem Blutplasma gleich, während das normale Kammerwasser nicht gleich ist der Lymphe, sondern eine schwache Lösung darstellt von Salzen und von einer sehr geringen Menge Proteine, welche man weniger richtig Albuminoide nennt. Scalinci schliesst aus diesen Versuchen, dass das Kammer- wasser kein Transsudat oder Filtrat sei, sondern ein Drüsensekret, ge- liefert von dem Epithel des Ziliarkörpers. Die Hauptsache bei dieser