Bedeutung und Entstehungsweise der E Ii r lieh sehen Linie. 49 Als Faktoren, welche den Übergang des Fluoreszeins in das Kammer- wasser fördern, nennt Consiglio (39) erhöhte Temperatur und Ab- weichungen der normalen chemischen Zusammensetzung. Um beim Hunde die Ehrlichsche Linie in der Vorderkammer erscheinen zu sehen, fand er 3—4,5 ccm Fluoreszein im Blute pro Kilo Tier genügend. Er nabm öfters Änderungen der Richtung dieser Linie wahr ohne Be- einflussung durch die Schwerkraft, aber ein Zusammenhang mit der Schwerkraft besteht für diese Erscheinung dennoch unzweifelhaft, denn wenn man dem toten Tiere den Kopf verdreht, nimmt die Linie aufs neue die senkrechte Stellung ein. Türck (29) hat von der Ehrlichschen Linie eine physische Er- klärung gegeben: dieselbe werde bedingt durch Erwärmung hinten in der Vorderkammer und Erkältung in dessen vorderen Teile: der Farb- stoff steige durch diesen Temperatur-Unterschied hinten in der Vorder- kammer in die Höhe und senke sich in der Nähe der Llornhaut und zwar hauptsächlicli in ihrer Mittelhnie, weil diese am weitesten von der Wärmequelle entfernt ist: aus derselben Ursache finde man auch bei Zyklitis die Präzipitate um die untere Hälfte der Hornhaut- mitte angesammelt. Zum Beweise dieser Vorstellung ruft er die Ehrlichsche Linie in einer künstlichen Vorderkammer hervor. Ein Uhrglas wird auf einer Glasplatte gekittet, die Kammer wird mit Flüssigkeit und Pluoreszein gefüllt: wird jetzt die Glasplatte erwärmt, so tritt die Ehrlichsche Linie auf; wird auch das Uhrglas erwärmt, dann verschwindet sie. Nicati (64) behauptet, die Elirlichsche Linie sei an einem be- stimmten Durchschnitte des Auges gebunden: das wird aber durch die schon erwähnte Beobaclitung Consiglios (39) am toten Tierauge wider- legt. Auch Türck (102) sah die Linie wieder senkrecht werden beim Verdrehen des Kopfes des toten Tieres. Man kann für diese Ver- suche allerhand Tiere verwenden: Katze, Hund, Meerschweinchen, Kaninchen, Huhn, Taube, Frosch, wenn man nur eine ausreichende Menge Fluoreszeins in die Vorderkammer bringt; es ist darum vor- zuziehen, in die letztere zu injizieren und nicht in das Blut. Die Be- hauptung Nicolais, dass die Linie allein auftritt, wenn die Iris senk- recht steht, hat nach Türe k(102) keine besondere Berechtigung: bei wage- rechter Iris hat die Vorderkammer einfach keine ausreichende Höhe um eine Linie sichtbar werden zu lassen. Wessely gegenüber, welcher behauptet, auch ohne Temperatur-Unterschied eine Ehrlichsche Linie hervorrufen zu können in einer künstlichen Vorderkammer, zusammen- gesetzt aus einem Uhrglase und einer Pergament-Membran, erwidert Türck (102), dass die Diffusion, gefolgt von Verdunstung auf letztere ein Temperatur-Unterschied hervorgerufen haben muss; in diesem Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 4