248 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. II. Entzündungen der Lidhaut, a) Blepharitis. Ishihara (79) studierte die an der Lidhaut durch die Diplo- bazilleninfektion entstehenden Veränderungen an 3 Fällen. Di« Diplobazillen rufen in der Hauptsache ekzematöse Verände- rungen hervor, die sich vor allem im Epithel abspielen. Sie bestehen in ödematöser Durchtränkung und akanthotischer Wucherung der Stachelschicht und in der parakeratotischen Erkrankung der Körner- und Hornschicht. Die Hornschicht ist teilweise abgehoben und ab- gerissen. Mit der Intensität des Prozesses nimmt die Verdickung der Stachelschicht zu. In der Kutis und Subkutis finden sich dagegen nur verhältnismässig geringe Veränderungen. Man bemerkt nur mehr oder weniger starke mit Plasmazellen untermischte Leukozyteninfiltration, besonders in der Umgebung der Gefässe und Schweissdrüsen. Mastzellen und eosinophile Zellen finden sich nur selten. Die Diplobazillen finden sich stets in der erkrankten Epithel- schicht, mit Vorliebe in der Homschicht. Hier werden die durch Abriss entstandenen Lücken von ganzen Bakterienrasen ausgefüllt. Die Keime können sich auch innerhalb der Zellen aufhalten, liegen aber meist zwischen den Spalten. Entlang der Haarfollikel finden sie sich bis zur Einmündung der Talgdrüsen am Ende der Hornschicht. In schweren Fällen dringen die Diplobazillen auch in die Stachel- schicht ein, wo sie mit Wanderzellen zusammen zerstreut im Gewebe liegen. Dieses massenhafte Vorkommen und tiefe Eindringen der Diplo- bazillen ins Gewebe der Lidhaut, im Gegensatz zu ihrem Verhalten auf der Bindehaut, in die sie nach seinen Untersuchungen nicht eindringen, veranlasst Ishihara zu der Annahme, dass die bazilläre Hauterkrankung die veranlassende Ursache für die Bindehautentzündung sei. Die Darstellung der Diplobazillen im Schnitt gelang Ishihara (1. c.) am besten auf folgende Weise: Fixieren in Formol, Einbetten in Zelloidin, Überfärben mit Häma- toxylin, schwache Nachfärbung mit Eosin: Diplobazillen intensiv blau. Oder nach Unna- Pappenheim mit Karbol-Methylgrün-Pyronin: Diplobazillen intensiv violett-rot. Contino (32, 33) untersuchte die Veränderungen der Zilien- bälge nach der Depilation. Das Material wurde bei grösseren destruk- tiven Lidoperationen gewonnen. Hervorgehoben zu werden verdient besonders, dass die Depilation der in Rückbildung begriffenen sowie der Zilien mit vollem Bulbus mit Läsionen der äusseren Epithelmembran einherzugehen pflegt, dass also auf diese Weise pathogenen Keimen eine Eintrittsmöglichkeit in das Lidgewebe gegeben werden kann. Bei den HohlzwiebelziMen finden solche Läsionen nicht statt.