Flächenbafte peripapill. Sarkome. Wachstumsgeschwindigkeit, Nekrosen im Sarkom. 701 daraus, dass der Tumor in dem beobachteten Falle ausser den 5 Monaten der Beobachtung noch 2 Jahre gebraucht hätte, um in der Fläche bis an den Ziliarkörper zu gelangen oder 3 Jahre, um an die Linsenhinter- fläche anzustossen. Dazu ist aber zu bemerken, dass diese Werte nur sehr approxima- tive sein können, da nach einfachen Überlegungen das Wachstum einer Geschwulst sich nicht in einfacher, sondern in geometrischer Progression vollzieht Aus einer Zelle werden zwei^ aus zweien vier usf. Ich ver- weise dabei auf die höchst interessanten Ausführungen von Apolant und Ehrlich über das Wachstum der Rattensarkome. Ausserdem ist bekannt, dass die Tumoren, w^enn sie schon einmal eine gewisse Grösse erreicht haben, unter Umständen ein viel schnelleres Wachstumstempo einschlagen können, Wagner nimmt ja auch nur für den Fall, dass die Geschwulst so weitergewachsen wäre w^ie im Anfange, an, dass sie dann diese Zeit gebraucht hätte, um den Bulbus zu füllen. Die Nekrose im Tumor. Die Nekrose innerhalb der Tumormassen ist eine altbekannte Er- scheinung. Über die dabei sich abspielenden Vorgänge finden wir in der Arbeit von Fuchs genauere Angaben. Ihre Ausbildung ist nicht überall gleichmässig, sondern ist vor allem da zu beobachten, wo die nekrotische Masse an die Sklera, Aderhaut oder Netzhaut stösst. Sub- retinal oder im Glaskörperraum bildet sie sich selten aus. Die nekrotische Masse ist von vornherein ungleichmässig körnig, man findet darin zuweilen grössere mit Eosin sich färbende Kugeln, welche noch die Konturen der Zellen andeuten. Um diese nekrotischen Zonen, die ge- wöhnlich infolge ihres Pigmentgehaltes eine lichtgelbe Farbe haben, ent- wickelt sich eine Phagozytenzone, welche mit ihren Protoplasmafortsätzen Bestandteile der nekrotischen Masse aufnimmt. Da manchmal überhaupt keine Leukozyten in der Nähe sind, oder wenn sie vorhanden, nur spärlich zu beobachten sind, so bleibt nur der Schluss übrig, dass die Phago- zyten Abkömmlinge der Tumorzellen sind (Fuchs). Fuchs begründet seine Ansicht folgendermassen: Der Wall von Phagozyten um einen nekrotischen Herd kann von wechselnder Breite sein. Ist die Nekrose eben entstanden, so kann die Ausbildung einer Phagozytenreihe vollkommen fehlen. Ihre Schichtenzahl nimmt jedoch allmählich zu und man findet dann, dass die weiter nach aussen vom nekrotischen Bezirk gelegenen Phagozytenreihen einen höheren Pigmentgehalt aufzuweisen haben als die, welche in unmittel- barer Nachbarschaft der nekrotischen Zone liegen und mit ihren Fort- sätzen in diese eintauchen. Nach dem Pigmentgehalt zu schliessen, sind