Anatomische und histologische Befunde bei Frühjahrskatarrh. 217 Form des Frühjahrskatarrhs neben die bulbäre und die palpebrale setzen müsse. Auch Cosmettatos (70) und Smith (361) konstatierten solche trachomähnUchen papillären Prominenzen, wobei der letztere nicht zu unterscheiden vermochte, ob Trachom, Frühjahrskatarrh oder Conjunc- tivitis folHcularis vorlag. Hier sei noch erwähnt, dass Botteri (38) in einem Fall von Conjunctivitis vernalis die Epitheleinschlüsse und Initialkörper fand, die bei Trachom einen fast regelmässigen Befund darstellen. Auch eine diphtheritische Konjunktivitis bot in einem von Mon- terisi (258) beschriebenen Fall wegen der papillären Wucherungen zeitweilig das Bild des Frühjahrskatarrhs. Wenn auch für gewöhnlich der Krankheitsverlauf der Conjuncti- vitis vernalis ein gutartiger ist, so kommen doch gelegentlich Komplika- tionen von Seiten der Hornhaut vor. Meyer (245) berichtet über einen Fall, in welchem im Zentrum der Kornea ein bösartiges Ulkus auftrat. Mit histologischer Untersuchung des Frühjahrskatarrhs haben sich Wolfrum (436) und Seefelder (354) befasst. Der erstere fand im Beginn der Krankheit um die Blutgefässe eine Ansammlung von Plasmazellen und eosinophilen Zellen, die gegen das Epithel wanderten. Auch in den Epithelzellen war eine Verände- rung des Protoplasmas zu konstatieren. Seefelder (354) berichtet über die Beteiligung der Plica semi- lunaris an dem Krankheitsprozess. Das Epithel war stets unverändert. Die Substantia propria zeigte in einem Falle starke Sklerosierung. Da- neben bestand Infiltration mit Plasmazellen, eosinophilen Zellen, Lympho- zyten, Fibroblasten, und Mastzellen. Die elastischen Fasern waren vermindert. 12. Seltene Infektionskrankheiten der Bindehaut. Im Jahre 1909 berichteten de Beurmann und Gougerot (31) über eine ganz neue, bis dahin noch nicht bekannte Infektionskrankheit der Bindehaut, bei der als Erreger Sporotrix gefunden wurde. In diesem ersten Fall hatte die Krankheit einen so bösartigen Ver- lauf, wie sie bei den später beobachteten Fällen nicht gesehen wurde. Es kam zur Vereiterung der Hornhaut, zur Panophthalmitis und zu Meta- stasen in den Gelenken und dem Unterhautzellgewebe. Die Autoren vermuten, dass diese Komplikationen auf eine Sekundärinfektion mit anderen Krankheitserregern zurückzuführen sei. Noch in demselben Jahre stellte Aurand (18) experimentelle Untersuchungen über die Sporotrichose am Kaninchenauge an. Nach subkonjunktivaler Entspritzung entwickelten sich gelbliche Knötchen,