Keratokonus, trophoneurotische Theorie seiner Entstehung. 119 Parisotti (483) nimmt als Ursache des Keratokonus eine Ernährungs- störung an, durch welche sich das Mesohlast nicht weit genug zwischen Epithel und Endothel der Hornhaut hat hervorschieben können, so dass dessen Zentrum nicht stark genug gebildet wird. Eine Spannungs- vermehrung hat er im Anfange der Erkrankung immer vermisst, folglich kann er dieselbe nicht als Ursache des Keratokonus auffassen. T e r s o n (496) betrachtet diese Erkrankung als eine Erweichung der Hornhaut trophoneurotischer Art und führt die folgenden Gründe an zur Erklärung, warum gerade die Spitze der Hornhaut so stark ergriffen wird: Erstens ist die Spitze am weitesten von den Blutge- fässen entfernt, zweitens ist sie am meisten äusseren Verletzungen ausgesetzt und drittens wird sie gar nicht gestützt von den äusseren Augenmuskeln und den Muskeln der Lider. Prädisponiert achtet er schwache Personen, welche viele Augenarbeiten zu verrichten haben und psychisch deprimiert sind. Es ist aber noch niemals ein Unter- schied zwischen dem Zentrum und der Peripherie der Hornhaut nach- gewiesen worden, bevor der Keratokonus zur Entwicklung gekommen war. Das ist auch nach Lag ränge (471) durchaus nicht notwendig, weil man aus mechanischen Gründen nachweisen kann, dass bei einer Ausdehnung die Spitze der Hornhaut zuerst liervortreten muss. Nach dem Gesetze von Laplace ist bei einem Drucke P die Wandspannung P X P • . gleich —^—; je kleiner der Krümmungsradius R ist, um so geringer ist die Wandspannung und um so eher wird sie dem intraokularen Drucke nachgeben müssen. Und nun hat bekanntlich die Spitze der Hornhaut den kleinsten Radius. Die Theorie, welche den Keratokonus erklärt als eine trophische Störung durch Sympathikus-Erkrankung, ist von H. E. Pagen Stecher (553) kritisiert worden. Derselbe fand in der Tat bei sechs von elf Keratokonuskranken eine Mydriasis auf dem erkrankten Auge, oder bei beiderseitiger Erkrankung die grösste Pupille auf der stärkst ergriffenen Seite. Er sah aber bald ein, dass dieser Unterschied verschwindet, w^enn man die Augen durch den Orthoskopen betrachtet, und auch be- rechnete er, dass die Mydriasis durch die tiefe Vorderkammer und den kleinen Hornhautstrahl als optische Erscheinung erklärt werden kann. Weil alle übrigen Symptome der Sympathikus-Erkrankung fehlen, weist er diese Hypothese zurück und fasst den Keratokonus als eine an- geborene Anomalie auf; er stützt die Auffassung durch den Nachweis anderer kongenitalen Abweichungen an denselben Augen: Cataracta punctata (bei starker Mydriasis sichtbar) und oft auch eine Membrana pupillaris perseverans.