Ursache d. Staphyloms. Mikrokornea. Angeborene Formveränderungen d. Hornhaut. 489 Es ist bekannt, dass es eine wirkliche Verkleinerung der Kornea gibt, die durch eine geringere Grösse der gesamten Kornea bedingt ist. Dieser Gruppe von Mikrokornea steht eine andere gegenüber, bei der die Verkleinerung der Hornhaut nur eine scheinbare und dadurch bedingt ist, dass die Sklera bzw. Bindehaut weit über die vorderen Hornhautschichten hinübergreift. Über zwei solche Fälle berichtet Wintersteiner (1). Im ersten Falle handelte des sich um einen 59jährigen Mann. Die Hornhaut hatte einen Durchmesser von 10 mm. Das Auge war nicht missgebildet. Im zweiten Falle handelte es sich um das häufigere Vorkommnis einer Mikrokornea in einem auch sonst schwer miss- gebildeten Auge eines wenige Wochen alten Kindes. Die Höhe der Hornhaut betrug kaum 8 mm. Bei einem der Versuchstiere Pagenstechers (2) bestand links Mikro- kornea. Die Verkleinerung der Hornhaut war lediglich durch ein weites Hinübergreifen der Episklera und Bindehaut auf die Hornhaut bedingt. III. Angeborene Formveränderungen der Hornhaut. Literatur. 1. Cunningham, Vertically eliptical Cornea in case of old interstitial Keratitis. Ophthalm. Rewiew. S. 96. 1910. 2. Eppenstein, Über senkrechte ovale Hornhautform. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. 27. S. 237. 1912. 3. Rübel, Kongenitale familiäre Flachheit der Cornea (Cornea plana). Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. f>0. J. S. 427. 1912. 4. Derselbe, Senkrecht ovale Hornhaut bei Lues congenita. Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk. 49. J. II. S. 227. 1911. Rübel (3) hat bei drei Brüdern im Alter von 34, 32 und 29 Jahren eine auffallende Flachheit der Hornhaut gefunden. Die Hornhaut ging ohne jede Winkelbildung in die Sklera über und war diffus parenchymatös getrübt. Die Augen erschienen durchwegs kleiner als normal, die Hornhautdurchmesser waren nur wenig verkleinert. Sonstige Augenmissbildungen waren nicht nachweisbar. Das Sehvermögen war in einem Falle verhältnismässig gut, bei den übrigen stark beeinträchtigt. Die Iris war in allen Fällen etwas atrophisch, auf einem Auge bestand eine vordere Synechie. Als Ursache kommen nach Rübel in Betracht eine fötale Kerato-Iritis oder eine reine Entwicklungsstörung. Ich würde der Annahme einer Entwicklungsstörung den Vorzug geben, weil eine Cornea plana auch zusammen mit anderen Augenmissbildungen be- obachtet worden ist. Der gleiche Autor berichtet unter Bezugnahme auf den Vor- trag von Fuchs über die Häufigkeit von senkrecht ovaler Horn-