ödem, Blutungen und Entzündungen der Orbita. Entstehungsweise. 315 dritten Fall (Abszess der Schläfenregion mit Nekrose der äusseren Orbital- wand und des Jochbeins) ein Fall auf den Kopf ursächlich in Anspruch genommen wird. Zwei von Sameh-Bey (347) mitgeteilte Fälle von Osteoperiostitis der Orbita oben, resp. unten innen konnte ich ätiologisch nicht ergründen, möglicherweise handelt es sich — nach der Lage der Herde zu urteilen — um sekundäre Folgen von Nebenhöhlenerkrankungen. Für die grosse Zahl der aus der Nachbarschaft fortgeleiteten Orbitalknochenentzündungen kommen abgesehen von den Nebenhöhlen (siehe dort) dentale Ursachen in Frage, und zwar ist es vor allem die Periostitis alveolaris, die sich nach der Orbita hin ausbreitet. Ist die Entzündung eiterig, so kommt sie nach Lelongt (235) nicht selten in der Tränensackgegend zum Durchbruch, weil der subperiostal fort- schreitende Eiter hier an der festen Verbindung des Periosts mit dem Knochen Widerstand findet, sich staut und nach aussen durchbricht. Differentialdiagnostisch wichtig gegenüber Eiterungen des Tränensacks ist die bakteriologische Untersuchung. Bei dentalem Ursprung finden sich vielerlei, meist anaerobe Bakterienarten wie Bac. ramosus, fragilis, Kokkobazillen etc. Oft hat auch der Eiter fötiden Geruch. Auch in dem von Telepneff (396) mitgeteilten Fall erfolgte die Ausbreitung des Eiters subperiostal und gelangte sogar um den äusseren Winkel herum zur Schläfe, wo sich ein Abszess bildete. Nach Frei- legung des unteren Orbitalrandes fand sich eine Perforationsöffnung nach der Oberkieferhöhle, die ebenfalls von der erkrankten Alveole infiziert worden war. Die Osteomyelitis des Oberkiefers im Säuglings- bzw. frühen Kindesalter ist von Fliess (97, 98), Guisez (131), Samenhof (348), Uffenorde (410) und Wüst mann (437) beobachtet worden. Be- kanntlich hat Brown-Kelly für ihre Entstehung eine Infektion der Zahnsäckchen verantwortlich gemacht. Falls Zähne schon vorhanden sind, kann die Infektion aber auch von einer Zahnkaries mit Wurzel- entzündung ihren Ausgang nehmen, wie es z. B. Uffenorde (1. c.) und Guisez (1. c.) für ihre Fälle nachweisen konnten. Jedenfalls ist auch hier das Hauptaugenmerk auf die Beschaffenheit der Zähne zu richten. Die Kieferhöhle hat offenbar mit der Entstehung der Knochen- entzündung nichts zu tun, die ausgedehnte Sequestration der Oberkiefer- knochen, die sich fast ausnahmslos findet [Fliess (1. c), Uffenorde (1. c), Wüstmann (c. 1.)] spricht nach Uffenorde gegen die Annahme einer ursächlichen Kieferhöhlenentzündung. Auch das meist sehr jugendliche Alter der Patienten, in dem die Kieferhöhle nur noch sehr klein zu sein pflegt oder gar ganz fehlt, wie es z. B. bei Wüstmann der Fall war, spricht dagegen. Selbstverständlich kann vom Knochen aus eine