426 A. Peters, Pathologie der Linse. 2. Katarakt durch Kontusionen ohne Kapselruptur. Die bemerkenswerteste Erscheinung auf diesem Gebiete ist die Arbeit von Bonnefon (34), der die traumatischen Kataraktformen vom khnischen Standpunkt aus einer Analyse unterzieht und die Resultate seiner Tierversuche mitteilt. Es gelang, bei Kaninchen oberflächliche, dauernde oder vorübergehende Trübungen der Linsenvorderfläche zu erzeugen, ferner Streifenbildungen in der vorderen oder hinteren Korti- kalis und schliesslich Streifen in der Tiefe der Linse, die zu Total- katarakt führten. Es handelt sich dabei um deutliche oder nur durch die anatomische Untersuchung nachweisbare Kapselrisse und um das Fehlen jeglicher Kapselruptur. Durch die Erschütterung wird zunächst eine Epithelläsion erzeugt, ferner gekreuzte Furchen in der Kortikalis und Ansammlung einer Flüssigkeitsschicht im Bereiche des geschädigten Epithels. Rein epitheliale Verletzungen können spurlos ausheilen. Sind die Nahtlinien gedehnt, so kommt es zur Imbibition der Linsensubstanz. Die reine Epithelläsion erzeugt vordere und hintere Polartrübungen. Die tieferen Läsionen ohne Kapselrisse bewirken bleibende Trübungen, die durch Dislokationen der Fasern entstehen. Findet eine Ruptur der Hinterkapsel statt, so können die im Bereiche des hinteren Poles sich bildenden Trübungen ebenfalls zurückgehen. Die Mehrzahl der übrigen Mitteilungen betrifft das Auftreten und die Bedeutung des Vossiussehen Trübungsringes auf der vorderen Linsenfläche nach Kontusionen des Auges. So erörtert Nicolai (223) eingehend den Mechanismus der Ver- letzung. Er erklärt das Anpressen der Iris an die Linse aus ver- schiedenen Faktoren und weist auf das rasche Verschwinden der Trü- bung hin. Auch die weiteren Mitteilungen von Hescheler (128), Zent- mayr (362), Hotodynski (149) betreffen derartige Fälle. Ob der Fall Ribas (263) hierher gehört, geht aus dem Titel der Mitteilung nicht hervor. Während die bisherigen Autoren die von Vossius gegebene Er- klärung akzeptierten, weist Gifford (99) an der Hand eines Falles, bei dem eine stärkere Gewalteinwirkung im Sinne von Vossius nicht vor- gelegen hatte, darauf hin, dass das Anpressen der Iris auf plötzlicher Druckerhöhung in der vorderen Kammer beruhe. Dadurch werde der Trübungsring, aber auch die ausserhalb des Trübungsringes hegende Trübung erzeugt, die Vossius auf eine Degeneration des Kapsel- epithels zurückführte. Auch Hoeg (139) spricht sich in ähnlichem Sinne wie Gifford aus.