Pigmentanomalien der Hornhaut, Iris, des Sehnerven und der Netzhaut. 513 retinalen Pigmentierung des Sehnerven gerechnet werden, die von verschiedenen Autoren im fetalen Auge einwandfrei nachgewiesen worden ist. Abnorme Pigmentierungen in der Peripherie der Retina in Gestalt von grossen Pigmentflecken sind von Zentmayr und Niels Höeg (7) beschrieben worden. In Niels Höeg Falle fand sich ent- sprechend dem Pigmentfleck ein grosses Skotom. Trotzdem hält Höeg die Pigmentierung für wahrscheinlich kongenital. Unter dem von ihm selbst erdachten Namen ,,gruppierte Pigmentation des Augenhintergrundes" hat Nieis Höeg (8) eine eigenartige Pigmentation des Augenhintergrundes beschrieben, die, wie schon der Name sagt, durch das Vorhandensein von gruppenförmig angeordneten grauen^ schwarzgrauen oder schwarzen Flecken von teils rundlicher teils eckiger Form und verschiedener Grösse im Fundus charakterisiert ist. Die Flecken zeigen gewöhnlich eine sektorenkörnige Anordnung, wobei die Spitze des Sektors nach der Papille zu gerichtet ist. — Die Lage der Flecken scheint dem Pigmentepithel zu entsprechen; jedenfalls liegen sie tiefer als die Retinalgefässe und oberflächlicher als die Aderhaut. Die Funktion der befallenen Augen war nicht ganz un- gestört, insbesondere zeigte sich eine Einengung des Gesichtsfeldes für kleine weisse Objekte. Das Netzhautzentrum war nie befallen. Die Entstehungsweise der Anomalie ist unbekannt, doch glaubt Höeg, dass die Veränderung in einem frühen Stadium der Entwicklung auf- tritt, ,,möglicherweise im Zusammenhang mit Missverhältnissen in dieser, und dass es am wahrscheinlichsten ist, dass es sich um eine Unregel- mässigkeit in der Bildung des Pigmentepithels handelt." Die Nävus-Geschwülste des Augapfels werden in dem Ab- schnitt „Tumoren" vou anderer Seite besprochen werden. Angeborene Anomalien der Bindehaut (ausschliesslich Dermoide). Literatur. 1. Bornancini, Cheratosi congenita dell' epithelio congiuntivale et corneale. Annali di ottalm. 39. .J. p. 190. 1910. Bornancini fügt zu den anscheinend sehr seltenen Fällen von an- geborener Keratosis oder Xerosis der Bindehaut einen weiteren, bei dem sich die xerotischen Veränderungen auch noch 2 mm auf die Hornhaut hinüberstreckten. Die Veränderungen sassen, wie in den wenigen bisher mitgeteilten Fällen von Agricola, Seefelder u. a. im temporalen Lidspaltenbereich. Die Bindehaut zeigte an dieser Stelle Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 33