Orbitalzysten im Stadium der primären und sekundären Augenblase. 465 Netzhaut, Glia und Epithel gebildet wurde, also jedenfalls ektodermaler Abkunft war. Trotzdem die Untersuchung wegen des Fehlens des hinteren Zysten- abschnittes nicht ganz vollständig ausgefallen ist, wird man L ö h 1 e i n darin beipflichten können, dass es auch in diesem Falle nicht zur Bildung der sekundären Augenblase gekommen ist. Die beiden referierten Fälle unterscheiden sich also im wesent- lichen nur dadurch, dass in dem Falle Seefelders nur Elemente des Pigmentepithels, im Falle Löh 1 eins nur Elemente der Retina zur Ent- wicklung gelangt sind. Für die Frage der Pathogenese der Zysten ist dieser Unterschied belanglos. Orloff (3) berichtet über zwei Fälle, die im Stadium der sekun- dären Augenblase entstanden sind. Im ersten Falle (17 jähriges Mädchen) fand sich eine grosse an der Orbitalwand adhärente Zyste, aber ein kleiner Bulbus. Der Bulbus zeigte ein bereits in verschiedenen Fällen konstatiertes Verhalten, Dicke Sklera, keine Kammer, rudimentäre Iris, Linse zerfallen, hintere Linsenkapsel geborsten, Retina in Form von gewucherter Glia den Bulbus ausfüllend, kein Glaskörper, Bindegewebs- strang von der Verbindungsstelle des Auges mit der Zyste zum unteren Linsenrand ziehend. Zysten wand zweischichtig, aussen Bindegewebe, innen Neuroglia und Epithel. Im zweiten Falle war der Bulbus wesentlich besser ausgebildet, die Zyste dagegen so klein, dass sie erst bei der Enukleation entdeckt wurde. Im Bulbus waren die Hornhaut, Iris, Aderhaut und das Corpus ciliare gut entwickelt. Die Iris zeigte ein typisches Kolobom. Das Corpus ciliare war in der unteren Hälfte soweit nach hinten entwickelt, dass es fast bis an den Sehnerven heranreichte. Die Retina verhielt sich im oberen Abschnitt des Auges nahezu normal, dagegen war sie unten gliös degeneriert und mit Bindegewebe vermengt. Der Sehnerv befand sich in unmittelbarer Nähe der Vereinigungsstelle von Zyste und Bulbus. Das Lumen der Zyste kommunizierte nicht mit dem Bulbusinnern, da der Zystenhals durch gewucherte Neuroglia ausgefüllt war. Die Struktur der Zyste stimmte mit der des ersten Falles überein. Die gliöse Auskleidung der Zyste stand in direkter Verbindung mit der Neurogha des Bulbus. An der Übergangsstelle der mesodermalen Zysten- wand in die Sklera erstreckte sich ein Bindegewebszapfen (Mesoderm- leiste?) in die Dicke der Aderhaut bzw. des hier weit nach hinten entwickelten Corpus ciliare hinein. Im Bereiche des Zystenhalses fanden sich pigmentierte Zellen, aber keine Pigmentepithelien. Wir finden hier also in zwei Fällen die Orbitalzyste als Anhangs- gebilde von verhältnismässig gut ausgebildeten Augen mit typischen kolobomatösen Veränderungen. Die retinale Auskleidung des Augen- Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. XVJ. Jahrgang. Suppl.-Bd. 30