Angeborene entzündl. Hornhauttrübungen. Hornhauttrübung mit Descemetdefekt. 483 Reis (12) weist mit Recht daraufhin, dass, jetzt, nachdem das Bild der Petersschen Defektbildung so wohlbekannt sei, auch gewisse Formen von Hydrophthalmus verständlich geworden seien, in denen abweichend von der Regel die Kammer sehr seicht oder aufgehoben und die Iris der Hornhaut angelagert oder mit ihr verwachsen sei. Anschhessend zeigte er die mikroskopischen Präparate eines solchen Hydrophthalmus bei einem 10 Monate alten Kinde mit Pupillarmembran und multiplen vorderen Synechien, „bei dem aber ein Defekt der Hornhauthinterfläche nicht oder nicht mehr nachweisbar war." Diese Ansicht von Reis (15) wurde bestätigt durch eine Mitteilung von Rotter und Stimmel(20). Auch diese fanden bei einem hoch- gradigen Hydrophthalmus eine fast totale vordere Anlagerung der Iris. Im Zentrum der Hornhaut war zwar keine Defektbildung der Descernet- schen Membran nachzuweisen, dagegen fanden sich innerhalb der zentralen Partien der Grundsubstanz Hohlräume von verschiedener Grösse, die wahrscheinlich als Residuen einer ehemaligen tiefgreifenden Defekt- bildung aufzufassen sind. Vom Schlemmschen -Kanal war keine Spur nachzuweisen. Auch der Fall Wittmer (22) dürfte hierher gehören: Kind 5 Wochen. L. A. normal, r. A. vergrössert (hydrophthalmisch). Hornhaut im Zentrum getrübt und vorgewölbt, von unten her vasku- larisiert. Ergebnis der mikroskopischen Untersuchung: Hornhaut ausserhalb der Trübung im grossen ganzen normal. Im Bereich der Trübung binde- gewebig, kernreicher und unregelmässig in der Struktur. Iris mit der Hornhaut in grosser Ausdehnung verwachsen, auch der Sphinkter ist an der Synechienbildung beteihgt. Oben seichte vordere Kammer, aber zwei Irissynechien. Keine sichere Defektbildung der D e sc e me tschen Membran. Schlemm scher Kanal fehlt. Embryontoxon. Über eine Defektbildung der Descemetschen Membran im Verein m it and eren Mi s s bil d u ngen des Auges berichten Seefelder (18) und Meisner (9). Im Falle Seefelder (18) handelte es sich um ein acht Wochen altes Kind mit einem totalen Kolobom des Augapfels und Rüsselbildung. (Vgl. den letzten Bericht S. 640.) Die Hornhaut des kolobomatösen Auges war stark verkleinert, abgeflacht und in unregelmässiger Weise fleckig getrübt. Bei der mikroskopischen Untersuchung ergab sich eine typische Defektbildung der hinteren Hornhautschichten mit zahlreichen vorderen Synechien. Die Hornhaut war stark vaskularisiert. Die Bowmansche Schicht fehlte ganz. Gebilde der Kammerbucht schön entwickelt. 31*