Verschiedene Arten der glaukomatösen Exkavation. 77 Es ist darauf hingewiesen worden (223), dass in der Nerven- pathologie einAnalogon der Sehn ab eischen Sehnervendegeneration nicht vorkommt. Am nächsten komme ihr noch die Syringomyehe, dabei gehe aber der Höhlenbildmig eine starke GHawucherung voran. Es hat sich bald herausgestellt, dass die Analogie mit der Syringomyehe grösser ist als man sich erst vorgestellt hat: Es findet tatsächlich eine Gliawucherung statt (427, 437, 432, 400, 591), dieselbe ist aber nicht be- deutend genug, also dass sich Höhlen ausbildeten, die bestehen bleiben, weil auch die Bindegewebsschrumpfung nicht stark genug ist, um dieselben wieder zum Verschwinden zu bringen. Man hat auch die Gliawucherung als ein Vorstadium der Höhlenbildung beschreiben können (547): in einem Auge mit 7 mm N. opticus wurde das freie Ende normal befunden. Etwas mehr nach vorn fand man verdickte Gefässwände mit Pigmentierung der Bindegewebssepten als Reste einer Blutung und an einer sehr umschriebenen Stelle degenerierte Nerven- fasern ; etwas weiter nach vorn war die Degeneration stärker: das mark- haltige Gewebe war verschwunden, die Glia vermehrt, die Bindegewebs- septen unverändert; noch weiter vorwärts reichte die Gliawucherung nicht mehr aus, es bildete sich ein Glianetz mit feinen Höhlen, wieder mehr vorwärts fand man grosse Kavernen bis in der Papille nur drei grosse leere Hohlräume, geschieden durch drei Wände aus Gliagewebe übrig waren. Entzündung fehlte durchaus. Die auf dem peripheren Teil des Sehnerven beschränkte Pigmentierung verrät eine Blutung, welche als die Ursache der Degeneration aufgefasst wird. Allein an der Adventitia der Gefässe ist das Bindegewebe vermehrt. Alles stimmt überein mit dem anatomischen Bilde der Syringomyehe und der hämor- rhagischen Herde im Gehirn und Rückenmark. Das Auge war nach dem ersten Glaukom anfalle entfernt worden; die Sehnervenerkrankung wird als das primäre Leiden aufgefasst. Es ist schon sichergestellt worden, dass die kavernöse Atrophie nicht pathognomonisch ist für das Glaukom: Man hat Kavernen im Sehnerven gefunden, nachdem durch Verwundung mit einem Zünd- hütclienstücke (527) oder durch eine expulsive Blutung nach einer Star- Extraktion (657) Netzhautfasern verletzt worden waren, also durch eine aufsteigende Atrophie der optischen Bahnen. Auch in myopischen Augen hat man wiederholt dasselbe Bild gefunden wie beim Glaukom (427). Weiter auch in einem nichtglaukomatösen, von einem Tumor ganz umwachsenen Auge (669). Stock behauptet, dass die Netzhaut in dem sich vergrössernden myopischen Auge mehr und mehr gedehnt wird bis die Nervenfasern zerreissen und dass darauf die Höblen durch eine aufsteigende Degeneration sich so rasch ausbilden, dass sie durch Gliawucherung nicht mehr ausgefüllt werden können. Beim Glaukom