338 C. Brons. Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. umfassende Statistik nocli niclit gibt. Zweifellos haben aber die Ver- öffentlichungen der letzten Jahre unsere Kenntnisse über die eventuelle Gefährlichkeit der Nebenhöhlenleiden mächtig gefördert, was äusserlich durch die Zunahme der einschlägigen Mitteilungen zum Ausdruck kommt. Was die Art der ätiologischen Nebenhöhlenentzündung anbetrifft, so neigen nach R. Hoff mann von den primären, d. h. den von der Nase her entstehenden Nebenhöhlenleiden besonders die durch Scharlach und Influenza verursachten eitrigen Sinusitiden zu orbitalen Kompli- kationen. Von den sekundären Formen zeichnen sich die dentalen Empyeme ganz besonders durch heftige orbitale Komplikationen aus, meist handelt es sich hierbei um dentale Empyeme der Highmorshöhle, doch kann die Komplikation auch von anderen von der Highmorshölile aus infizierten Nebenhöhlenentzündungen ausgehen z. B. Paunz. Fall 3 u. 4 (299) und andere. Wo es sich um direktes Ubergreifen der Entzündung auf die Augenhöhle handelt, ist die Nebenhöhlenentzündung meist eitrig und in den meisten Fällen, wie wir später sehen werden, mit Knochen- veränderungen verbunden. Nach Uffenorde (410) können aber auch die nicht eitrigen Nebenhöhlenentzündungen, die mit starker Schwellung der Schleimhaut, Polypenbildung und Absonderung eines schleimig-serösen Sekrets einhergehen, zu verderblichen orbitalen Komplikationen führen, die sich besonders hi der isolierten Schädigung des Optikus äussern. Freilich ist erforderlich, dass ungünstige anatomische Verhältnisse vor- handen sind, wie sie gerade durch die Forschungen der letzten Jahre (Onodi etc) erst aufgedeckt worden sind. Wir wenden uns nun den einzelnen Komplikationsformen selbst zu und behalten dabei unsere frühere von Gerber übernommene Ein- teilung bei: Komplikationen durch mechanischen Insult. Komplikationen durch Übergreifen der Infektion auf die Orbita. Komplikationen durch blosse Funktionsstörung. b) Komplikationen durch mechanischen Insult. Bei den Komplikationen durch mechanischen Insult ist das Em- physem der Lider zu erwähnen, das nach dem Bericht von Gruner (129) manchmal im Gefolge von intranasalen Siebbeinoperationen be- obachtet wurde. Trotzdem es sich um entzündliche Siebbeinerkrankungen handelte, kam es doch nie zu entzündlichen Erscheinungen an den be- troffenen Lidern. Das Emphysem verschwand meist in wenigen Tagen. Als Ursache sieht Gruner Ruptur der Lamina pap^^racea infolge heftigen