740 M. Wolfrum, Geschwülste des üvealtraktus. die Tümorgenese dieses Augenabschnittes zu gewinnen, scheint mir dies bei der Regenbogenbaut ein Erfordernis. Zunächst deswegen, weil eine Reihe von widerstrebenden Meinungen in anatomischer Hinsicht vor- handen sind, die an und für sich Gegenstand der Kontroverse bilden, dann aber auch, weil durch diese die Anschauungen über die Genese der Geschwülste in der Regenbogenhaut entschieden beeinflusst werden. Wir können also wenigstens an kurzen anatomischen Vorbemerkungen nicht vorübergehen. Zunächst fragt es sich, wie die Begrenzung der Vorderfläche der Regen- bogenhaut gegen die vordere Kammer beschaffen ist. Von Fuchs und Michel wurde hier ein Endothelbelag angegeben, der kontinuierlich die Vorderfläche überkleiden soll. Es ist ohne Zweifel und es lässt sich mit aller Exaktheit nachweisen, dass ein solcher bei Tieren existiert. Besonders schön ist er als eine kontinuierliche unpigmentierte Lage beim Rind nachzuweisen, ebenso ist er auch bei Raubtieren vor- handen. Beim Menschen existiert aber ein solcher Endothelbelag nicht. Er müsste sich ebenso wie bei Tieren nachweisen lassen und ebenso unpigmentiert sein wie dort. Es zeigt sich aber, dass der Endothelbelag schon in der Affenreihe nicht mehr vorhanden ist. Dem Menschen fehlt er, soweit ich dies bis jetzt untersuchen konnte, ausnahmslos bei sämt- lichen Rassen. Dabei fasse ich Endothel im strengeren Sinne so auf, dass eine kontinuierliche Zellage vorhanden ist, deren einzelne Elemente sich gegenseitig in der Fläche begrenzen und keine Tiefenfortsetzung haben. In der Regenbogenhaut sind auch die sogenannten Kogan ei sehen Kiumpenzellen beschrieben. Sie sind vor allem in der Gegend des Sphinkter und der Iriswurzel aufzufinden. Zuerst wurde ihnen von Fuchs eine wahrscheinhche Abkunft vom Pigmentepithelbelag der Regenbogenhaut zugesprochen und diese Vermutung von Elschnig und Lauber dann näher begründet^). Sie schnüren sich bei der Sphinkterbildung und am peripheren Ende der Dilatatorbildung ab und liegen dann als indifferente Elemente im Irisstroma. Noch nicht be- schrieben ist, und das möchte ich hier nur kurz erwähnen, dass sie einer vollkommenen Metamorphose anheimfallen können, indem sie ihren Pigmentgehalt vollkommen einbüssen. Man findet sie dann entweder vollständig unpigmentiert oder nur noch mit wenigen Pigmentkörnchen versehen als verstreute Gebilde im Sphinkter oder zwischen Sphinkter ^) Diese Angabe von Fuchs ist offenbar völlig in Vergessenheit geraten, denn weder Elschnig und Laub er, noch Fuchs selbst erwähnen sie. Anlässlich der Be- sprechung des Pigment'^porus beim Neugeborenen in seiner Arbeit im 31. Bd. der Ophthalmo- logie macht Fuchs diese beiläufige Angabe. Es ist also auch die Bemerkung von Wald stein in seiner Arbeit zur Kasuistik der Iristumoren dahin richtig zu stellen.