Diplobazillen, Bac. pyocyaneus, Bact. coli, Streptokokken usw. als Erreg, d. ulc. serp. 231 nicht selten zur eitrigen Einschmelzung der Hornhaut führte. Leber (41), Mc Kee (45), Salani (74), Mauersberg (49) und Verderame (82, 84) teilen einschlägige Fälle mit. Aber auch ein gutartiger Verlauf kommt gelegentlich vor, wofür Krinitzky (39) und Löwenstein (43) je einen Fall anführen. Pagenstecher (60) weist an der Hand eines von ihm beobachteten Pyozyaneus-Geschwürs darauf hin, dass die Unterscheidung gegenüber dem Bacillus fluorescens manchmal schwierig ist, weil der charakteristische Farbstoff, das Pyozyanin sich zuweilen erst nach 8 Tagen in den Kul- turen feststellen lässt. Auch Verderame (82, 84) untersuchte das Verhalten des Farb- stoffs der Pyozyaneuskulturen. Er unterscheidet 2 Arten von Pigment: 1. Ein grün fluoreszierendes, das in Wasser löslich ist und auch bei anderen Bakterien vorkommt, 2. das in Chloroform lösliche Pyozyanin, das blau- grün schillert und sich in älteren Kulturen in braune Pyoxantose ver- wandelt. Ein seltenerer Befund in Hornhautgeschwüren ist Bacterium coli. Saizew (73) beschreibt einen Fall, in welchem dieser Mikroorganis- mus nach einer Entropiumoperation zu einem Ulcus serpens führte, das den Verlust des Auges zur Folge hatte. Auch Influenzabazillen kommen bei Hornhautentzündungen selten vor. Tschirkowsky (80, 81) sah bei einer 60jährigen Frau einen derartigen Fall, der sich an eine Konjunktivitis angeschlossen hatte und mit Vereiterung der Kornea endete. Des weiteren teilen Trapesonzewa (79) und Kitakata (35) je einen Fall von Influenzabazillenkeratitis mit. Der letztere betraf ein 8 monatliches Kind. Bemerkenswert ist es, dass sich mit der Reinkultur in der Hornhaut und in dem Glaskörper eines Kaninchens eitrige Ent- zündungen erzeugen Hessen. Ein gramnegatives Stäbchen aus der Gruppe der hämorrhagischen Septikämiebakterien konnte Meissner (50) bei einem schwächlichen Kaninchen aus einer Keratitis züchten. »Streptokokken fanden Löwenstein (43) und Grüter (22) als Erreger eines echten Ulcus serpens. Auch Wladitschensky (93) und Wirtz (92) sahen diese Bakterien als Ursache von Hornhautgeschwüren. Der Fall von Wirtz hatte sich an eine Schieloperation angeschlossen und führte zur völligen Vereiterung der Hornhaut. Die Keime rührten offen- bar von einer Angina her, die drei Wochen vorher bestanden hatte. In einem von Waldstein (87) publizierten Fall von Streptokokkengeschwür waren die Erreger von einer besonderen Form des Erysipels (Impetigo streptogenes), das an den Lidern und der Stirn lokalisiert war, übertragen