224 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Krankheit beitragen. Da die Autoren diesen Bazillus zuerst auf den Marianneninseln sahen, so gaben sie ihm den Namen Bacillus marian- nensis". Aber auch auf den Karolineninseln wurde später dieselbe Krankheit beobachtet. Einen anderen noch unbekannten Konjunktiverreger be- schreibt Grüter (132, 133) als ein schlankes grampositives Stäbchen, das auf allen Nährböden wächst und fakultativ anaerob ist. Die Kolonien sind grau, später gelbbraun, erhaben und von einem grauen Hof umgeben. In Gelatine tritt keine Verflüssigung ein, ebenso im Traubenzucker keine Vergärung, während Milch nach einigen Tagen gerinnt. Für das Kaninchenauge besteht Pathogenität, für den übrigen Kaninchenorganis- mus nicht. Dieses Bakterium steht demnach der Subtilisgruppe nahe. Gefunden wurde es bei einer Hausepidemie von Konjunktivitis, die den Vater und drei Kinder befiel und in einem Fall zu Hornhaut- geschwüren führte. Grüter hält es für wahrscheinlich, dass die Affek- tion durch den beschriebenen Mikroorganismus bedingt war. Und schliesslich gedenkt del Monte (78) eines Bazillus, der eben- falls eine Eigenart darstellt, jedoch dem Bazillus Ducrey-Unna nahe- steht. Der Unterschied bestand darin, dass ersterer keine Ketten bildete, auf gewöhnlichen Nährböden gut wuchs und für Tiere pathogen war. Del Monte fand ihn bei einer chronischen Konjunktivitis, in derem Ver- lauf sich drei Geschwüre der Konjunktiva des Tarsus nahe dem Lidrand bildeten. Letztere hatten eine Ähnlichkeit mit Ulcus molle und führten zu einer schmerzhaften Schwellung der präaurikularen und der Halsdrüsen. Die Verimpfung einer Reinkultur des gezüchteten Bazillus rief bei Ver- suchstieren ähnliche Geschwüre hervor. IV. Infektiöse Erkrankungen der Kornea. Literatur. 1. Adam, Über das gonorrhoische Hornhautgeschwür. Münch, med. Wochen- schrift. 1910. S. 1552. 2. Alexander, Schwere Vakzineinfektion des Auges. (Ärztl. Verein in Nürn- berg.) Münch, med. Wochenschr. 1911. S. 1989. 3. Derselbe, Schwere Vakzineinfektion des Auges. Deutsche med. Wochen- schr. 1912. Nr. 2. S. 94. 4. Aurand, Recherches sur la Sporotrichose oculaire experimentale. Rev. gener. d'Opht. 1909. p. 246. 5. Beetz, Beitrag zur Kasuistik des Ulcus cornea rodens. Inn.-Diss. Tübingen. 6. Bergman, A. M., Eine ansteckende Augenkrankheit, Keratomalazie, bei Dorschen an der Südküste Schwedens. Zentralbl. f. Bakter., Paras. und Infekt. Origin.-Bd. 62. H. 3/4. 1912. 7. Bietti, L'ulcera marginale della cornea da bacillo di zur Nedden. Ann. di Ottal. 38. p. 817.