Angeborene Abduzenslähmung. Nystagmus und Enophthalmus. 533 Das rechte Auge lag seit der Geburt tiefer in der Orbita als das linke. Das Auge verhielt sich in jeder Hinsicht normal. Es bestand ein mitt- lerer Grad von Ptosis, der sich auch bei Bewegungen des Auges nur wenig änderte. B artels (1) hat ein einfaches Mittel angegeben, um an Neugeborenen unmittelbar nach der Geburt Augenmuskellähmungen nachweisen zu können. Man dreht den Säugling um seine eigene Achse nach rechts oder links und sieht zu, ob sich die Augen in der entgegengesetzten Rich- tung bewegen. Normalerweise ist dies immer der Fall. Dreht sich das eine Auge in der betreffenden Richtung, das andere dagegen nicht, dann ist mit Sicherheit eine Lähmung anzunehmen. Bartels hat selbst einen solchen Fall beobachtet, bei dem die Lähmung des linken Late- ralis mit Wahrscheinlichkeit auf eine Blutung im Bereiche des Abduzens- kerns zurückzuführen war. Er macht darauf aufmerksam, dass diese Ursache öfter als man bisher annahm, in Frage kommen dürfte, und dass man mit der Annahme eines Aplasie des Kernes oder eines ange- borenen Muskeldefekts etwas zurückhaltend sein sollte. Die Anomalien der Linse. Literatur. 1. Pagenstecher, Experimentelle Studien über die Entstehung von angeborenen Staren und Missbildungen bei Säugetieren. Arch. f. vergl. Ophthalm. Bd. 2. S. 427. 1911. 2. V. Szily, Über die primäre Ursache der Missbildung des Auges. 3. Marchand, Die Missbildungen. Enzyklopädie der gesamten Heilkunde. 4. Auflage. Auf die Anomalien der Linse soll in diesem Berichte nicht näher eingegangen werden, weil sie bereits in dem vorausgehenden Berichte „Pa- thologie der Linse" von Peters eingehend berücksichtigt worden sind. Ich beschränke mich darauf, von den zahlreichen Beiträgen zu diesem Kapitel zwei Arbeiten herauszugreifen, die nicht bloss für die Genese der Anomalien der Linse allein, sondern für die ganze Tera- tologie des Auges von Bedeutung sind. In der ersten Arbeit liefert Pagen stech er eine zusammenfassende Darstellung seiner schon vor- her in verschiedenen Vorträgen usw. (vgl. Lit.-Verz. S. 437) bekannt ge- gebenen Versuche der experimentellen Erzeugung von angeborenen Miss- bildungen der Linse und des Auges überhaupt. Pagenstecher hat, aus- gehend von der Kenntnis, dass das Naphthalin bei Einverleibung durch den Verdauungstraktus einen spezifisch schädigenden Einfluss auf die Linse ausübt, trächtige Muttertiere von Kaninchen und Meerschwein- chen mit Naphthalin gefüttert und dadurch den gewünschten Erfolg