616 A. Birch-HirSehfeld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. Die Veränderungen der Hornhaut waren weniger intensiv als nach Radiumbestrahlung mit 5 mg. Ihrem Wesen nach stimmten sie mit jener völhg überein. Veränderungen der Netzhaut und des Sehnerven konnte Chalu- pecky (5) nicht feststellen, gibt aber nicht an, welche Färbungsmethoden er verwendete. Einer Berichtigung bedarf seine Angabe, dass ich 10 mg Radium verwendet habe. Ich habe ein stark wirkendes Präparat von 20 mg verwendet, wie ich in meiner Arbeit mehrfach erwähnt habe. Dieser Unterschied in der Dosis ist natürlich für den Strahlungseffekt nicht gleichgültig. Ich möchte dies besonders hervorheben, weil Ohalupecky auf dem Kongress der böhmischen Augenärzte vom 17. Juli 1911 be- merkt: „Ich erfahre aber, dass auch andere Forscher keine Verände- rungen in der Netzhaut und im Optikus gefunden haben. Dies gilt be- sonders von Tribondeau und Lafargue, welche die Bilder Birch- Hirschfelds (nach Röntgen) direkt entweder als Artefakte oder als eine fehlerhafte Erklärung hinstellen. Schonte behauptet, dass er nicht einmal nach langdauernder Applikation des Radiums Verände- rungen im Augenhintergrunde gefunden habe.^^ Hierzu bemerke ich, dass Schonte in seiner kurzen Mitteilung der Koster sehen Versuche mit Radium weder die Stärke des Präpa- rates angibt, noch erwähnt, dass anatomische Untersuchungen am Ver- suchstiere gemacht wurden. Auf die unberechtigte Kritik, die Tribondeau und Lafargue an meinen Untersuchungsbefunden übten, bin ich bereits in meinem letzten Referate (S. 519) eingegangen, das Ohalupecky nicht bekannt zu sein scheint. Wenn London (33) in seiner Monographie über Radium in der Biologie und Medizin (1911) behauptet, dass die Radium- strahlen keinen direkten Einfluss auf die Netzhaut ausüben, so beweist er damit nur, dass ihm die Arbeiten von Birch-Hirschfeld, die er wohl im Literaturverzeichnis, nicht aber im Texte erwähnt, unbe- kannt sind. Hardy und Andersons (17) Untersuchungen bezogen sich auf die Netzhaut des getöteten Tieres und beweisen schon deshalb nichts gegen eine Schädigung der Netzhautganglienzellen durch Radiumstrahlen. Hervorheben möchte ich aber hier nochmals, dass ich keineswegs bezweifle, dass schwächere Bestrahlungsdosen bei kürzerer Exposition die Netzhaut intakt lassen können, selbst wenn sie an Lidern und Horn- haut Veränderungen hervorrufen. Ich möchte vermuten, dass für die Lid- und Hornhautveränderungen besonders die leicht resorbierten a- und /^-Strahlen in Betracht kommen, während die tiefdringenden /-Strahlen für die Netzhautveränderungen verantwortlich zu machen sind.