Metastafc. Gewächse des üvealtraktus. Metastasen nach primärem Brustdrüsenkrebs. 765 7A1 gänglich, so dass ich keinen Aufschluss darüber geben kann, ob auch hier ein primärer Brustkrebs vorlag. Zu diesen gesellen sich abei noch eine weitere Reihe von Fällen anderer Art. Zunächst einmal der Fall von Adamück (III), den ich aber schon deswegen ausschalten möchte, weil es sich keineswegs um eine Metastase im strengen Sinne des Wortes gehandelt hat, sondern um das Weiterwachsen eines epibulbären Tumors in die Uvea hinein. In der Mitteilung von Gut mann (115) steht es wohl ausser allem Zweifel, dass es sich um ein metastatisches Karzinom gehandelt hat, jedoch war der primäre Sitz des Tumors, da es nicht zur Autopsie kam, nicht zu eruieren. Nicht vollkommen sicher zu entscheiden, ob es sich um ein Magenkarzinom gehandelt hat, war es auch in dem von Nacht und Weishaupt (123) beobachteten Falle, da eine Autopsie nicht gestattet war, jedoch wiesen die schon in vivo aufgetretenen Schmerzen in der Lebergegend auf ein Karzinom im Gastrointestinal- traktus hin. Paul (125) berichtet, dass bei der 2 Monate nach der Publikation der Arbeit erfolgten Autopsie, die «schon im Leben gestellte Diagnose auf Magenkarzinom sicher gestellt werden konnte. Des weiteren finden sicti 3 Mitteilungen, wo ein Tumor im Bruct- korb Veranlassung zur Metastasenbildung gegeben hatte. Nach der Mitteilung von Michel (122) war zunächst die Diagnose auf Hodgkin- sche Krankheit gestellt worden, bis die Erkrankung des rechten Auges auf einen Tumor im Körper hinwies, der später auch im Media- stinum vorgefunden wnu'de. Lafon (120) und Geller (124) berichten von Beobachtungen, wo die Ursache der Metastase ein Lungenkarzi- nom war. Ganz aussergewöhnliche Seltenheiten stellen die Beobachtungen von x^ngiolella (112) und Gelpke (114) dar. Hier handelt es sich um Karzinome der Thyreoidea, die beide trotz einer ausserordentlich langsamen Entwicklung zur Metastasierung am Auge geführt hatten. Zum Schlüsse führe ich in dieser Zusammenstellung noch den Fall von Small (128) an. Plier soll es sich um ein Hypernephrom gehandelt haben, das zur Metastasenbildung geführt hat. Leider ist aber die Untersuchung zu wenig genau ausgeführt, als dass man daraus bindende Schlüsse ziehen könnte. Verfasser selbst hält es daher auch nur für wahrscheinlich, dass es sich um eine Nebennierenmetastase handele. Dass aber solche in der Tat vorkommen, habe ich selbst aus einer Mitteilung aus dem pathologischen Institute zu Leipzig ersehen können. Ein Nebennierentumor hatte zur Metastasenbildung in der Chorioidea geführt. Die Zellen waren epithehaler Provenienz. Ob die Metastase in vivo beobachtet wurde, ist mir nicht mehr erinnerlich.