Theorien der Sarkomentstehung. Bedeutung des Pigmentgehalts der Zellen. 679 zelle zur Spindelzelle mit und ohne Pigmentgehalt, bis zur ausgebildeten weit verzweigten mit Pigment beladenen Zelle, alle Stadien durchlaufe, könne der Tumor in seiner Entwicklung auf jedem solchen Stadium in seinen einzelnen Abschnitten beharren, ohne in das nächste über- gehen zu müssen. Den Begriff von Leukosarkomen weist Schi eck durchaus zurück, denn überall hätte sich in den von Ewetzky, Kerschbaumer ^) und anderen als Leukosarkome mitgeteilten Ge- schwülsten der Uvea Pigment gefunden. Ich lasse hier, um seinen Gedankengang zu charakterisieren, die Worte Schiecks selbst folgen: ^,Die Tumorbildung kann eingeleitet werden durch das Auftreten kleiner embryonaler ungefärbter Rundzellen (ungefärbtes Rundzellensarkom), dann können die Rundzellen auswachsen zu ungefärbten Spindelzellen, eventuell auch epitheloiden Zellen (ungefärbtes Spindelzellen- und Epitheloidzellensarkom), durch Imprägnierung mit melanotischem Pigment geht die Differenzierung weiter zur pigmentierten Spindelzelle (pigmen- tiertes Spindelzellensarkom) und durch Hervortreten der Ausläufer er- langt die Geschwulstzelle schliesslich die Gestalt der physiologischen Pigmentzelle (reifes Melanosarkom). Das vorne statistisch niedergelegte Material spricht teils für, teils gegen die Ausführungen von Schi eck. Zugunsten der An- schauung von Schi eck spricht, dass diese kleinsten Tumoren bereits durchwegs Pigmentgehalt zeigen. Man könnte ja immerhin annehmen, dass die pigmentlosen Tumoren bei ihrem Grössenwachstum physio- logisches Pigment in die Wachstumszone mit einbeziehen. Dies gilt nicht von diesen kleinsten Tumoren, da hier unbedingt die Pigment- bildung als eine genuine zu betrachten ist. Schwierigkeiten ergeben sich aber, wenn man nebeneinander die beiden Tumoren von Wintersteiner betrachtet, von denen der eine fast unpigmentiert war, der andere bei gleicher Grösse einen derartig- kolossalen Pigmentreichtum zeigte, dass die Struktur nicht zu erkennen war. Es handelte sich dabei um allerkleinste Tumoren. Auch Winter- stein er selbst interpretiert den einen Fall als ein typisches Chromato- phorom im Sinne R i b b e r t s, vor allem wegen der nachweisbaren Über- gänge zu normalen Chromatophoren, und das andere als ein beginnendes Melanosarkom im Sinne Schiecks, das noch nicht zur Pigmentpro- duktion befähigt ist. Nach den eben dargelegten Ausführungen Schiecks wäre bei diesen jüngsten Tumoren mehr Rundzellenanhäufung und ein relativ geringer Pigmentierungszustand zu erwarten und wir müssten, um die Schi eck sehe Theorie damit in Einklang bringen zu können, zu der ij cf. den Bericht von Wintersteiner.