A. Peters, Pathologie der Linse. 384 schiede vorhanden waren. Während Affen- und Menschenhnsen totale Hämolyse bewirkten, zeigte ein mit Rinderhnsen gewonnenes Inaniun- serum die stärkste Reaktion mit Rinder- und Pferdehnsen, eine geringere mit Kaninchen-, Hühner- und Meerschweinchenhnsen. Die chemische Zusammensetzung der Linse zeigt bei den verschiedenen Tierarten auf diese Weise eine weitgehende Ubereinstimmung. Gegen die von Krusius gefundenen Resultate machen Römer und Gebb (270) an der Hand zahlreicher Untersuchungen an Meerschweinchenlinsen geltend, dass die Methode ungenau gewesen sei, weil Krusius den bei Anaphylaxie so charakteristischen Temperatursturz nicht berücksichtigt habe. Nach Reinjektion mit Meerschweinchenlinseneiweiss, also mit homologem Eiweiss, konnte bei Meerschweinchen, die intraperitoneal oder intraokular mit Meerschweinchenlinseneiweiss vorbehandelt waren, keine Anaphylaxie erzeugt werden und nach Vorbehandlung mit heterologem Linseneiweiss erzeugte die Reinjektion von homologem Linseneiweiss nur gelegentlich anaphylaktische Erscheinungen, während diese die Regel bildeten, wenn heterologes Eiweiss zur Verwendung gelangte. Auch die Unterschiede, welche Krusius für Kern und Rinde annehmen wollte, seien nicht vorhanden. Das bei einer Diszission resorbierte Linseneiweiss bilde keine anaphylaktischen Antikörper und eine erneute Resorption vom zweiten Auge aus bedingt keine Anaphylaxie. Gegen diese Versuche macht Krusius (175) geltend, dass die von Römer und Gebb bevorzugte intraperitonale Behandlung in bezug auf die Auslösung anaphylaktischer Erscheinungen weit übertroffen werde durch die Injektion in die Blutbahn. Das wesentliche, die Sen- sibilisierung und die Shockauslösung vom Auge aus, sei von Römer und Gebb bestätigt und die Anaphylaxie durch artgleiches Eiweiss sei längst von Uhlenhuth und anderen festgestellt und für die Linse habe v. Szily die relative Beziehung der Linsenkapsel- und Rinde zum Bluteiweiss bestätigt. Weitere Untersuchungen von Römer und Gebb (272, 273) er- strecken sich auf den Nachweis, dass diese Differenzen bezüglich der Verwendung heterologen und homologen Linseneiweisses zur Erzeugung von anaphylaktischen Erscheinungen keine quantitativen seien. Mit Hilfe der von Friedberger angegebenen Methode, welche an Fieberbe- wegungen die Bildung autoanaphylaktischer Antikörper erkennt, konnte ermittelt werden, dass die Unterschiede zwischen beiden Eiweissarten sehr tiefgreifende sind. In einer neueren Versuchsreihe legen nun Römer und Gebb (271) dar, dass auch nach intravenöser Vorbehandlung und bei intravenöser Reinjektion, wie sie Krusius gefordert hatte, bei Verwendung von homologem Eiweiss keine Anaphylaxie auftritt. Bei Reinjektion von