A. Peters, Pathologie der Linse. 406 Epithelkörperchen verliegen kann, die ihrerseits zur Tetanie und indirekt zur Kataraktbildung führt. Dieselben Erwägungen sind massgebend für die präsenilen und für die senilen Stare, die auf dem Boden einer vererbten Konstitutionsanomalie oder einer wirklichen Keimesvariation entstehen können, die erst später in Erscheinung tritt. Von hohem Interesse sind die Mitteilungen von Hoff mann (147) über das Vorkommen von Katarakt bei atrophischer Myotonie. Nach- dem Verf. dieses Zusammentreffen wiederholt in Einzelfällen beobachtet hatte, gelang ihm auch der Nachweis des famihären Vorkommens. An der Hand der bisher bekannt gewordenen Fälle lässt sich feststellen, dass zwischen Myotonie und Katarakt kein Abhängigkeitsverhältnis be- steht, weil es Fälle von Myotonie ohne Katarakt, von Katarakt ohne Myotonie und von Katarakt und Myotomie in derselben Familie gibt, so dass man eine gleichmässige hereditäre krankhafte Anlage für beide Leiden annehmen muss. Bei der reinen Thomsenschen Myotonie ist bisher Katarakt nicht beobachtet. Bei Muskelatrophie beobachtete Lange bei 3 Geschwistern das Auftreten von Katarakt. Für eine Störung im Sinne von fehlerhafter innerer Sekretion fehle jeder Anhalt. Unter den von Hoff mann mitgeteilten Fällen findet sich eine weitere Familie mit Myotonia atrophica und Katarakt von Greenfield. Das bisherige Material zeigt, dass die Katarakt in früherem Alter auftrat, als die Myotonie. Traf beides zusammen, so trat die Katarakt später auf. AuchOsmond (229) berichtet über eine Familie in der 8 Glieder an Myotonia atrophica und 4 an Rindenstar litten. VI. Die angeborenen Starformen. 1. Lentikonus. Den bisher beobachteten 6 Fällen von Lentikonus resp. Lentiglobus anterior fügt M o h r (215) einen weiteren anatomisch untersuchten hinzu. Es handelte sich um ein 3 Wochen altes Kind, welches eine sehr deut- liche Vorwölbung der vorderen Linsenpartien aufwies. Die der vorderen Kapsel benachbarten Fasern waren weniger gut färbbar und auf gefasert; die Faserzüge inkl. der vorderen Kernpartien sind nach vorne verzogen. Im Zentrum lag eine dunklere Partie mit zerfallenen Linsenmassen. Die vordere Linsenkapsel war auf der Höhe des Linsenscheitels nicht mehr nachweisbar, auch fehlte in der Nachbarschaft das Epithel. Auch an einer kleinen Stelle des hinteren Poles war die Kapsel defekt und die benachbarte Partie kataraktös. Da ein Defekt der Descemet sehen Membran und eine eigentümliche Masse zwischen Hornhaut und Linse lag, so glaubt Mohr die Entstehung auf Adhärenzen zwischen Linse