Fortleitung von entzündlichen Nebenhöhlenprozessen auf d. Orbita durch Blutgefässe. 329 an, dass eine Nekrose des Knochens erst erfolgt, wenn der eitrige Prozess auch an der Periorbita resp. der Dura zur Abszessbildung geführt hat. Die Nekrose des Knochens führt zu Fistelbildung, oft wird die defini- tive grössere Fistel im Anfang von mehreren kleineren Fisteln um- zeichnet, die dann später zusammenfliessen. Bei sehr heftigen Entzündungen kann nach Uf f enorde (1. c.) die Infektion ausserdem so rasch vordringen, dass sie, noch bevor der bisher geschilderte Modus der Ausbreitung zur Entwicklung kommen kann, ein- fach den Knochen durchsetzt und auf Periorbita, resp. Dura übergreift. Hajek (144) konnte in einem derartigen Fall nachweisen, dass der ganze Knochen mit Mikroorganismen durchsetzt war. Gerade in diesen sehr stürmisch verlaufenden Fällen wird nur die histologische Untersuchung des Knochens Aufschluss über die Art der Fortleitung der Entzündung geben können. Zu erwähnen ist noch, dass die Erfahrung früherer Jahre, wonach die Fortleitung der Infektion oft von ganz umschriebenen Geschwürsbildungen der Schleimhaut ihren Ausgang nimmt, auch in diesen Berichtsjahren mehrfach bestätigt wurde. Im Siebbein kann das Empyem einer einzigen Zelle zu folgenschweren Komplikationen führen, die Nachbarzellen brauchen dabei nur in geringem Grade erkrankt zu sein. [Beobachtungen von Uff enorde (1. c.) und M anasse (I.e.)]. Mehrfach ist auch wieder von Nekrose resp. Gangrän der Schleimhaut berichtet, unter anderen von Cohen und Reinking (69) Fall 15, Paunz (299) Fall 1 und 3 etc. 2. Karies und Nekrose. Angaben über Karies und Nekrose des Knochens resp. Fistel- bildung fand ich in folgenden Fällen: Karies und Nekrose: I. Stirnhöhle. a) Vorderwand allein: Brückner (56) Fall 90, 46 j. Fischer. Jung (192), Uffenorde (410) Fall 28. b) Unterwand allein: Axenfeld (10), Brückner (56), Cohen und Reinking (69) Fälle 5, 6, 8, 9, 11 und 14 (auch Sept. interfrontale), Gut mann (134) Fall 1 und 2. Posey II (319), Schulze, W. (375). c) Hinterwand allein: Cohen und Reinking (69) Fall 15. d) Vorderwand und Hinterwand: Becker (27), Rische (338), Strachow (388). e) Vorderwand und Unterwand: Manasse (248). f) Hinterwand und Unterwand: Mygind I (272).