Angebl. Gefahren d. ultravioletten Strahlen d. modernen Lichtquellen. Schutz dagegen. G57 dem relativ kurzwelligen Teil des leuchtenden Spektrum die ultravioletten Strahlen abblenden. Hier scheint das Schottsohe Neutralglas, das dunkle Hai lauer glas, das Euphosglas, das Enixanthosglas einen besseren Schutz zu gewähren, als die gewöhnliche graue Schutzbrille. Wenn Broca und Sauvineau in der Diskussion zum Vortrage von Gariel die Quecksilberdampflampe als unschädlich bezeichnen, so kann ich dem auf Grund meiner Erfahrungen, über die ich früher be- richtet habe, nicht beistimmen. Dass die blauen Schutzbrillen, wie ich früher mehrfach hervorge- hoben habe, unzweckmässig sind, wird neuerdings von Spoto (213) auf Grund histologischer Untersuchungen über funktionelle Änderungen in der Retina bestätigt. Neuerdings hat man auch versucht, chemische Mittel als Licht- filter gegen ultraviolette Strahlen zu verwenden. Das Glykosid Askulin, das sich in der Rinde der Rosskastanie findet, wurde unter dem Namen Zeozon und Ultrazeozon von Unna in Pastenform als Schutz der Haut empfohlen, gegen Sonnenblendung von Ruhemann als Aqua Zeozoni in 0,3—0,5%iger Lösung mit Borsäure neutralisiert zur Einträuflung in den Bindehautsack verwendet. Ruhemann(210) erprobte das Mittel in 40Fällen und behauptet, dass die Wirkung der Entblendung sofort eintrat und bei 3—4mahger Ein- träufelung pro die kontinuierlich anhielt, so dass die vorher notwendigen Schutzbrillen, Schleier, Schirme unnötig wurden und die durch Blendung bedingten Erscheinungen (Kopfdruck, Schwindel, Flimmern, undeutliches Sehen) schwanden. Er hofft sogar einen hemmenden Einfluss auf die Kataraktentwicklung, einen bedeutsamen Augenschutz beim Aufenthalt im Hochgebirge und an der See und eine prophylaktische Wirkung gegen elektrische Ophthalmie und Glasbläserstar. Bei spektroskopischen Untersuchungen fand Pincus (209), dass das Aqua Zeozoni in dicker Schicht zwar Ultraviolett absorbiert, dass diese Wirkung aber gleich Null wird unter den Bedingungen, unter denen es am Auge angewendet wird. Auch Bestrahlungsversuche an Tieren zeigten, dass das Zeozonwasser nicht imstande ist, bei Einträufelung ins Auge dieses gegen die Wirkung ultravioletter Strahlen irgendwie zu schützen. „Es wird also wohl dabei bleiben müssen, dass man zum Schutze des Auges gegen ultraviolette Strahlen wie bisher Schutzbrillen verwendet. Zweifellos beruhen die von Ruhemann beobachteten günstigen Erfolge darauf, dass als Lichtwirkung bzw. Blendung gedeutet wurde, was auf anderer Ursache (Bindehautkatarrh, Nervosität, Hysterie) be- ruhte. Die vermeintlichen Heilungen sind auf suggestive Wirkung zurückzuführen. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. XVI. Jahrgang. Suppl,-Bd. 42