332 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der LiHer, Tränenorgane, Orbita. Aus der bakteriologischen Untersuchung konnte festgestellt werden, dass die Kieferhöhleneiterung in V-'^ ^^^r Fälle dentalen Ursprungs ist, es gelang in vielen derartigen Fällen die Zahn- und Mundkeime sowohl im Kieferhöhleneiter als auch aus den bei der Operation entfernten Zähnen zu isolieren. Fütider Geruch des Eiters kann sowohl durch aerobe wie durch anaerobe Keime entstehen, er ist aber immer durch bestimmte Bakterien verursacht. Die fötide Beschaffenheit des Eiters gestattet noch keinen Schluss auf den Ursprung der Kieferhöhleneiterung, da er sowohl bei dentalen wie hei nasalen Fällen vorkommt. Übrigens wird auch doppelseitige Antrumeiterung nicht immer durch dieselben Bakterien bedingt. Turner und Lewis (1. c.) beobachteten in einem Fall auf der einen Seite Diphtheriebazillen, die im Eiter der anderen Seite fehlten. Sobernheim (361) versuchte aus dem Bakteriengehalt des Kiefer- höhleneiters Anhaltspunkte für die Therapie zu gewinnen. 25 Fälle wurden mikrosko})isch und kulturell untersucht. Von diesen waren 9 Fälle völlig steril, auch die Fahndung auf Tuberkelbazillen verlief ergebnislos und eine mit dem Eiter geimpfte Maus blieb gesund. In 5 Fällen war die Infektion eine reine Kokkeninfektion, davon waren 2 Fälle Diplokokken (also wohl Pneumokokken), in diesen beiden Fällen ging die mit Eiter geimpfte Maus ein. Der Rest von 12 Fällen hatte eine schwere Mischinfektion, meist aus Stäbchen, Streptokokken, Diplokokken und Einzelkokken bestehend. 9mal ging die mit Eiter ge- impfte Maus ein. In bezug auf den Verlauf der Kieferhöhleneiterung konnte in der Tat festgestellt werden, dass die sterilen Fälle ohne ein- greifende Therapie lediglich durch Spülungen zur Heilung gebracht werden konnten, während bei den schweren Mischinfektionen durchweg nur durch Operation Heilung erzielt werden konnte. Der praktische Wert der bakteriologischen Untersuchung ist dem- nach bei Kieferhöhleneiterungen erwiesen. 5. Mukozele. Die Ursachen der Mukozelenbildung stehen auch m diesen Be- richtsjahren im Vordergrunde der Diskussion. Die einschlägigen Mitteilungen lassen von neuem erkennen, dass es eine einheitliche Entstehungsursache nicht gibt. Für die Entstehung aus einer zystischen Umwandlung der Neben- höhlenschleimhaut tritt Kelling (195) ein, Rhese (334) betont aber auf Grund der bisherigen Kasuistik mit Recht, dass dieser Modus nur in seltenen Fällen in Frage komme.