527 Dermoide des Augapfels. Lipodermoide. Dermoidzysten der Lider. Das von Napp (6) beschriebene Dermoid war durch das Vorhanden- sein von zahllosen elastischen Fasern ausgezeichnet, seine sonstige histo- logische Zusammensetzung war ohne Besonderheit. — Einen ganz ähn^ liehen Fall, in dem ebenfalls die Hauptmasse des Dermoids aus elastischen Fasern bestand, habe ich selbst beobachtet. Nur Lipodermoide derConjunctiva bulbi fanden sich im Falle II von Hirsch und in dem Falle von Strachow (12). In dem Falle von Hirsch war das Dermoid auf dem rechten Auge von ungewöhnlicher Grösse und es nahm die ganze laterale Lid- spaltzone bis zur Ubergangsfalte ein. Auf dem linken Auge sass ein Dermoid unten und eines oben, wobei das untere bis an die Hornhaut heranreichte. Die Abduktion war beiderseits stark beschränkt. Krailsheimer (5) und Schreiber (10) berichten über Dermoide, deren Form und histologische Zusammensetzung untereinander eine weit- gehende Übereinstimmung, hingegen von dem gewöhnlichen Verhalten mancherlei Abweichungen zeigen. Beide Dermoide hatten nämlich eine auffallend platte Form, die in dem Falle Krailsheimer, in dem sich der Tumor von der Übergangsfalte bis über die ganze laterale Hälfte der Conjunctiva bulbi und Kornea erstreckte, dem ganzen Gebilde ge- radezu ein pterygiumartiges Aussehen verlieh. In beiden Dermoiden fanden sich bei der histologischen Unter- suchung Bindegewebe, Blut- und Lymphgefässe, Nervenfasern, querge- streifte (im Falle Krailsheimer auch noch glatte) Muskelfasern und Knochen- bzw. Knorpelgewebe, im Falle Schreiber von Pflasterepithel ausgekleidete Hohlräume und im Falle Krailsheimer tubuloacinöse Drüsen, also verschiedene Gebilde, die nicht zu den gewöhnhchen Be- standteilen der Dermoide gehören. Lid dermoidzysten sind von Calderaro und Pur t scher be- schrieben worden. Das Dermoid sass im Falle Calderaros (2) in der äusseren Hälfte des Unterlides. Es war langsam gewachsen und hatte im Laufe von 10 Jahren die Grösse eines Taubeneies erreicht. Die innere zellige Auskleidung der Zyste wurde von zahlreichen multi- nukleären Zellen (Riesenzellen) und von mit Keratoeleidin beladeneu Elementen gebildet. In den 2 Fällen von Purtscher (7) sass die Zyste innen oben. In bezug auf die histologische Zusammensetzung der Zysten ist von Interesse, dass in beiden Fällen die zellige Auskleidung der Zysten teils von geschichtetem Pflasterepithel, teils von Zylinderepithel gebildet wurde, die beide mit aller Schärfe voneinander abzugrenzen waren. Was die Genese der Dermoide anbetrifft, so werden sie von den meisten Autoren, die sich zu dieser Frage äussern, auf amniotische Verwachsungen zurückgeführt.