71 Häufigkeit und Einteilung des Glaukoms. Frühsymptome. (264, 585, 660) oder deuten diese beiden Formen mit Glaucoma posterior mid Glaucoma anterior an (444). Bei den französischen und englischen Ver- fassern findet man oft die Namen Glaucoma simplex und Glaucoma chronicum mit der gleichen Bedeutung, was leider nicht selten Ver- wirrung stiftet (305). Die in Frankreich und auch wohl in Eng- land übliche Bezeichnung Glaucoma irritativum (oder auch Glaucoma congestivum) für Glaucoma inflammatorium, welche mir empfehlenswert erscheint, wird verworfen, weil das Auge im akuten Glaukomanfall wie entzündet aussieht (418) oder auch wohl, weil man entzündliche Er- scheinungen als die Ursache des Glaukoms auffasst (637). § 11. Frülisymptonie. Das Tonometer hat uns gelehrt, dass lange bevor die Prodro- malerscheinungen bemerkt werden die Spannung des Auges dann und wann über 27 mm Hg steigt (586); noch besser verrät sich die glaukomatöse Prädisposition durch Folgendes: Wenn man das normale Auge wiederholt tonometriert, erhält man immer niedrigere Werte, weil der Druck des Instrumentes die Filtration antreibt (491), und nicht weil dadurch die Hornhaut weicher wird (584); diese tono- metrische Erscheinung fehlt beim glaukomatös prädisponierten Auge, offenbar weil in demselben die Filtration schon erschwert ist (582); diese Erklärung wird gestützt durch die Beobachtung, dass in Augen mit filtrierenden Narben das Einsinken des Tonometers bei wiederholten Applikationen noch viel bedeutender ist als im normalen Auge (557). T 0 c c y s k i (683) meint, dass diese Erscheinung beim Auge des Kindes fehle. Van Gelder (582) aber gibt ein deutliches Beispiel bei einem 11jährigen Patienten. Weiter wird eine Neigung zu Glaukom unterstellt, wenn die Druckänderungen durch Einträuflung von Adrenalin: erst eine Herabsetzung, dann eine Erhöhung, nachher wieder eine Herab- setzung, besonders ausgiebig sind (420). Man hat gemeint, den zirkumlentalen Raum in Augen, welche zu Glaukom neigen (ausgenommen das Glaucoma simplex), bei Durch- leuchtung kleiner zu finden als im normalen Zustande (332, 444). Später hat sich herausgestellt, dass, was man als zirkumlentalen Raum zu sehen glaubte, auch sichtbar ist bei Aphakie und Luxatio lentis, und ausser- dem erst sichtbar wird wenn die Lichtstrahlen die Vorderkammer erreichen; zwar sieht man in glaukomatösen Augen die betreffende rotleuchtende Zone verschmälert, aber bloss bei geschlossener Kammerbucht (ö80). Auch ist eine herabgesetzte Adaptation nachgewiesen mit dem N ag ei- schen Adaptometer als Frühsymptom des Glaukoms (375); namentlich beim Glaukom ohne deutlich erhöhte Spannung kann das seine dia-