463. Anophthalmus congenitus. Vererbung desselben. gemeinsamen Stamm, der sich in das Gehirn einsenkte. Dadurch wurde naturgemäss die Feststellung der Herkunft der Nervenfasern schwierig,, doch hält es Seefelder aus verschiedenen Gründen für wahrscheinlich, dass die Nervenfasern im Pigmentepithel entstanden seien. Als weitere Missbildung fand sich in diesem Falle eine Exenzephalie. Der gleiche Autor hat bei einem 9 mm langen mit einer Reihe von Missbildungen (Rachischisis, Enzephalozele usw.) behafteten Schweins- embryo trotz sorgfältiger makroskopischer und mikroskopischer Unter- suchung keine Spur einer Augenanlage nachweisen können. Die Augen sind also in diesem Falle überhaupt nie angelegt gewesen oder in einem sehr frühen Entwicklungsstadium der vollständigen Zer- störung anheimgefallen. Bezüglich der sog. Anophthalmia cyclopica ist in dem Kapitel Zyklopie nachzulesen. V. Szily hat durch Einspritzung von verschiedenen Chemikalien in befruchtete Hühnereier Anophthalmus und Mikrophthalmus erzielt. Hof mann hat bei Züchtungsversuchen mit anophthalmischen und mli^rophthalmischen Ratten die Beobachtung gemacht, dass die Anomalie vorwiegend durch anormale Weibchen vererbt wurde, wogegen bei Kreuzungen zwischen anormalen Männchen und normalen Weibchen nur vereinzelte anormale Tiere vorkamen. Mikrophthalmus und Anophthalmus mit Orbitalzyste. Literatur. 1. ßergmeister, Ein Beitrag zur Genese der Orbitalzysten und der im Mikrophthalmus vorkommenden Netzhaut- und Aderhautanomalien. Arch. f. Ophthalm. Bd. 84. S. 1. 1913. 2. Löhlein, Anophthalmus mit Palpebralzyste, Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. 27. S. 406- 1912. , 3. Orloff, Sur l'anatomie pathologique et pathogenie de la microphthalmie con- genitale avec kyste sereux des paupieres. Annal. d' ocul. T. 145. p. 177. 1911. 4. Seefelder, Verschiedene Demonstrationen etc. 37. Heidelberger Bericht. S. 353. 1911. 5. Terrien, Kyste retrooculaire et pseudomicrophthalmie. Arch. d'ophthalm. T. 31. p. 787. 1911. 6. ühth off, Demonstration eines Neugeborenen mit doppelseitiger Lidbulbuszyste^ von ungewöhnlicher Grösse. Klin. Monatsbi. f. Augenheilk. 51. J. S. 368. 1913. Die Genese der mit dem Bulbus zusammenhängenden Orbital- zysten ist noch in mancher Hinsieht aufklärungsbedürftig. Unbedingt erforderlich ist noch die weitere genaue anatomische Untersuchung eines grösseren Materials von Zysten im direkten Zusammenhang mit dem Bulbus, da nur davon ein erspriessliches Ergebnis zu erwarten ist.