50 G. J. Schoute, Physiologie uud Pathologie des Fiüssigkeitswechsels im Auge. Falle würde dann die künstliche Iris kälter sein als die künstliche Horn- haut, und wirklich bewegt sich bei W e ss ely s Versuche die Ehrli chsche Linie auch in der umgekehrten Richtung. § 5. Ausscheidung der Tlüssigkeit. An der Ansicht Lebers, dass von dem Kammerwasser so gut wie gar nichts durch die Hornhaut das Auge verlässt, braucht nichts geändert zu werden. Färbungen der Kittsubstanz zwischen den Endothel- zellen mit Ferrozyankalium oder Berliner Blau (44) können ebensowenig wie ähnliche frühere Versuche (L. S. 361, 392) beweisen, dass die Flüssigkeit auch durch die Membrana descemeti gedrungen ist, während namentlich vom Berliner Blau nachgewiesen worden ist, dass es nicht durch dieselbe hindurchgeht (L. S. 387). Rochat (99) ist der Meinung, es sei nicht das Endothel sondern die Membrana descemeti, welche die Filtration durch die Hornhaut hemme, und nimmt bei Lebers Abkratzversuchender Hornhauthinter- fläche Nebenverletzungen der Membrana descemeti an. Er übersieht dabei, dass das Häckchen, welches Leber verwendete, ein stumpfes war, und dass Leber die Filtration durch die Hornhaut aufhören sah, sobald das Epithel wieder regeneriert war (L. S. 359) während eine ver- letzte Membrana descemeti sich nicht wieder schliesst, und dass Leber ausserdem die Membrana descemeti nach dem Versuche wiederholt auf ihre Unversehrtheit kontrolliert hat. R o c h a t stützt seine Meinung auf die von ihm beobachtete Tatsache, dass eine Hämogiobinlösung durch die vom Epithel entblösste Hornhaut hindurchgeht bis an die Mem- brana descemeti, und nur dann weiter, wenn sich in letzterer Risse befinden. Damit ist höchstens nachgewiesen, dass die Membrana des- cemeti kein Hämoglobin, nicht aber dass das Endothel Kammerwasser durchlässt. Ausserdem hat Leber es wahrscheinlich machen können (L. S. 388), dass das Hämoglobin wohl durch die Membrana descemeti diffundiere. Gleich wde durch die Membrana descemeti und durch das Endothel Eiweiss hindurch gehen kann (L. S. 360), diffundiert dasselbe auch durch das Epithel und das Hornhautparenchym (78); denn wenn man auf die Hornhaut Pferdeserum träufelt, dieselbe dann abwäscht und feinreibt, findet man in ihr durch Behandlung mit Pferde-Präzipitinen einen deut- lichen Niederschlag. Uber die Resorption der Alkaloide durch die Hornhaut ist nach- gewiesen worden (6;")), dass Atropin und Eserin viel rascher als gewöhn- lich nach der Vorderkammer diffundieren, wenn die Hornhaut krank ist, wahrscheinlich durch Verletzungen des Epithels (vgl. L. S. 378);