M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 188 Rumpf und Gliedern mit positivem Gonokokkenbefund. In einem anderen Fall von Blennorrhoe erlebte er eine schwere Hornhautkomplikation, hier waren aber keine Gonokokken im Spiele, sondern gramnegative Diplokokken, die dem Micrococcus catarrhalis glichen, sich aber durch ihr Wachstum auf den verschiedenen Nährböden von ihm unterschieden. 7. Conjunctivitis granulösa und follicularis. Sehr umfangreich ist in den Berichtsjahren die Literatur über die Erforschung der Ätiologie des Trachoms, wobei die Arbeiten über Chla- mydozoen resp. Trachomkörperchen einen besonders breiten Raum einnehmen. Dieselben seien hier zunächst besprochen. Aus dem Jahre 1909 ist in Ergänzung des letzten Berichtes noch ein Sammelreferat über die Trachomkörperchen von Jarnatowski (164) nachzutragen, welches alles das, was bis dahin über dieses Kapitel pubh- ziert worden ist, zusammenstellt, ohne etwas Neues zu bringen. Das Jahr 1910 beschert uns eine Reihe von Arbeiten über Trachom- körperchen, wobei im besonderen Masse ihres Vorkommens bei der Blennorrhoea neonatorum gedacht wird. Hier seien zunächst die Mitteilungen von Wolfrum (438, 439, 440) erwähnt. In 20 Fällen von Gonoblennorrhoe fand er keine Einschlüsse, dagegen unter acht gonokokkenfreien Fällen viermal. In einem dieser Fälle wurde durch Verimpfung von abgeschabtem Epithel auf die Binde- haut eines Erwachsenen nach einer Inkubationszeit von 9 Tagen angeblich ein echtes Trachom erzeugt. In einem zweiten Fall fiel die Übertragung ebenfalls positiv aus, wenn auch nicht so charakteristisch, Wie in dem ersteren. Wolfrum zieht hieraus den Schluss, dass es ein Trachom der Neugeborenen gibt, welches unter dem Bilde der Blennorrhoe verläuft. Eine Stütze für diese Anschauung glaubt er auch darin zu finden, dass sich im histologischen Bilde Ähnlichkeiten zwischen dem Trachom der Erwachsenen und der Einschlussblennorrhoe vorfinden, die vor allem in einer besonderen Form der Epithelerkrankung und einer plasma- zellulären Infiltration des subepithelialen Gewebes bestehen. Follikel wurden freilich bei den Einschlussblennorrhoen nicht beobachtet. In Schnittpräparaten konnte Wolfrum die Halberstädter - Pro- wazekschen Körperchen niemals mit Bestimmtheit im subepithelialen Gewebe nachweisen, dagegen wohl in den Epithelzellen und zwar am zahl- reichsten in der obersten Lage. Da das Eindringen der Körperchen regelmässig zu einer Schädigung des Protoplasmas und zum Teil auch des Kernes führt, so lassen sie sich nach Wo 1frums Ansicht nicht als Degenerationsprodukte der Zellen, sondern nur als eingedrungene Lebe- wesen erklären.