699 Fläciiensarkome und diffuse Sarkomatose. Ball ab an (29) hat 2 Fälle von Flächensarkom beschrieben, bei denen es zu einer ausserordentlich frühzeitigen Perforation der Sklera ge- kommen ist. Jedenfalls wäre der erste Fall auch unter die „Forme plat" zu zählen. Der intraokulare Tumor ist noch klein und flach. Der extraokulare hat bereits die Grösse des Augapfels erreicht. Die klinische Beobachtung und Anamnese ergab keine sicheren Anhalts- punkt dafür, welcher von beiden Tumoren der früher entstandene war, doch machte Patientin die Angabe, dass sie die Geschwulst an ihrem Augapfel schon einige Zeit vor der Verschlechterung des Sehvermögens bemerkt habe. Ball ab an nimmt für den vorliegenden Fall und noch für einen zweiten, der insofern aber anders liegt, als es sich um einen phthisi- schen Bulbus handelte, an, dass womöglich die Entwicklung des Tumors in einem pigmentierten Emissarium, also intraskleral zu suchen sei. Eine episklerale Entwicklung weist er zurück. Der Fall II muss meines Er- achtens hier vollkommen ausscheiden, weil es sich um einen durch Nekrose des Tumors phthisisch gewordenen Bulbus und ein neues Wachstum der Geschwulst handeln kann. Für den 1. Fall möchte ich aber doch eine episklerale Entwicklung nicht so ohne weiteres von der Hand weisen. Es ist ebenso leicht denkbar, dass ein Tumor in den Bulbus, wie aus dem Bulbus herauswächst. Und die extrabulbäre Ent- stehungsmöghchkeit ist, wenn sie an das Vorhandensein von Chromato- phoren gebunden ist, ebenso verständlich, da auch ausserhalb der Sklera normaliter noch Chromatophoren zu finden sind. Einen weiteren wichtigen hierher gehörigen Fall finden wir von Knapp (35) mitgeteilt. Es handelte sich um eine diffuse Sarkomatose der Chorioidea bis zum Ziliarkörper. Der mittlere Teil war bereits nekrotisch geworden. Der extrabulbäre Knoten sass am Optikus. Der Tumor bestand aus epitheloiden Zellen von runder Form mit grossen Kernen. Metastasen waren in den Knochen und in der Haut vor- handen. Knapp (35) sowie Parsons (12) erklären diese Tumoren für Endotheliome. Ich brauche darüber mich hier nicht weiter zu äussern, weil ich dies bereits anlässlich der Besprechung der Geschwulsttheorien getan habe. Weitere Fälle sind beschrieben worden von Henderson (55), von Miehe (83), von Nelson (110), von Goldberg (105), von Car- gill and Mayou (50), ausserdem von Botteri(112) und Luedde (38) und von Pochon-Duvigneaud und Duclos (149). Nach der Mit- teilung letzterer Autoren hatte das Flächensarkom eine ganz exzeptionelle Ausdehnung erreicht. Es war von der Aderhaut ausgegangen und hatte bereits die Regenbogenhaut und den Sehnerven infiltriert. Damit wächst die Gesamtzahl der beschriebenen Flächensarkome