Pneumokokkenkonjunktivitis. Conjunctivitis pseudoniernbranacea. 181 auch noch Streptokokken sowie gramnegative Bazihen und Spirochäten, von denen die beiden letzteren als die eigentlichen Erreger der Fäulnis angesehen wurden. Als seltene Komplikation einer Pneumokokkenkonjunktivitis er- wähnen Polack und Potiron (297) starke Hyperplasien der Kon- junktiva, wobei jedoch die Möglichkeit erwogen wird, dass der Prozess artefiziell durch Ätzmittel erzeugt worden war. 5. Conjunctivitis pseudomembranacea. Als Ursache der Conjunctivitis pseudomembranacea, kommen, wie in den Berichtsjahren wiederum bestätigt wird, die verschieden- artigsten Krankheitserreger in Betracht. Hieraus ergibt sich schon, dass für die Bezeichnung des Krankheits- bildes nicht der bakteriologische Befund, sondern das klinische Aussehen massgebend sein muss. Dies gilt auch für die Unterscheidung zwischen Conjunctivitis crouposa und diphtheritica. Amsler (12,13) betont, dass die Trennung dieser beiden Affektionen nach klinischen Merkmalen erfolgen muss, da bei beiden dieselben Kon- junktivitiserreger angetroffen werden. Im allgemeinen ist die Conjuncti- vitis crouposa nach seinen Erfahrungen günstiger. Ein bösartiger Verlauf ist dagegen bei Nachweis von Streptokokken, Pneumokokken und Diphtheriebazillen zu befürchten. Andererseits aber kann der Löffler- sehe Bazillus auch, wie der Autor hervorhebt, eine einfache katarrhalische Konjunktivitis hervorrufen. Wie verschiedenartig die Ätiologie der pseudomembranösen Binde- hautentzündung ist, ergibt sich in anschaulicher Weise aus der Zusammen- stellung Meyerhofs (249, 252, 253). Er beobachtete 110 Fälle, von denen 98 Kinder betrafen. Am häufigsten wurde der Koch - Weeksche Bazillus als Erreger nachgewiesen, nämlich 61 mal. Diese Fälle verliefen meist gutartig, obwohl achtmal die Kornea mitbeteiligt war. Etwas gefährlicher gestaltete sich der Verlauf, wenn der Gonokokkus angetroffen wurde. Es war dies 32 mal der Fall, wobei 17 mal Hornhautaffektionen auftraten. Noch gefährlicher verliefen die Streptokokkeninfektionen, die in 7 Fällen beobachtet wurden und dabei 10 Hornhäute in Mitleiden- schaft zogen. Auch der Diphtheriebazillenkrupp, der 5 mal festgestellt werden konnte, hatte malignen Charakter und führte jedesmal zu Horn- hautkomplikationen. Nicht selten siedelte sich nach Meyerhofs Be- obachtungen die kruppöse Entzündung auf trachomatöser Konjunktiva an. Die Mehrzahl aller Fälle von Krupp ereignete sich im Sommer. Die Arbeiten von Nordmann (281), Calhoun (56), Debord et Revel (77) und Valois et Lemoine (402) sind teils kasuistische Mitteilungen, teils zusammenfassende Berichte über die Pathologie und