Wachstumsformen des Adeihautsarkoms. Flache Formen. Mechanische Gründe. 685 erlangter Freiheit in lockeren alveolär gebauten Knoten fortwuchert, wie es seine eigentliche Tendenz zu sein pflegt. Es ist nun eine längst bekannte in allen grösseren Arbeiten über das Sarkom aufgeführte Erscheinung, dass bei dem weiteren Wachstum nicht eine gleichmässige Ausbreitung erfolgt, sondern dass, wenn auch der Tumor eine solide Masse bildet, sich an verschiedenen Stellen ganz verschiedene Arten des Wachstums einstellen können. Nicht nur auf die einzelnen Knoten des Tumors ist dies zu beziehen, sondern auch innerhalb eines solchen Knotens lassen sich A^erschiedene Formen unterscheiden. In der grossen Arbeit von Fuchs finden wir darüber auf Grund seines ungemein reichhaltigen Materials, das ihm zur Verfügung stand, ausführliche Angaben. Er stellt eine Reihe von Typen auf: Auch wenn scheinbar vollkommene Unregelmässigkeit in der Anordnung der Zellen vorhanden sei, so könne man doch bei näherem Zusehen gewisse Ge- setzmässigkeiten erkennen. Der einfachste Fall sei, wenn das Geschwulstgewebe eine kompakte Zellmasse darstelle, in welcher die Zellen so liegen, dass sie entweder zu Kernbändern oder zu Kernguirlanden angeordnet seien. Im ersteren Falle liegen die stets länglichen Kerne parallel nebeneinander, mit ihrer Längsachse senkrecht auf der Längenausdehnung des Baues. Die Kerne seien in einer homogen aussehenden Zwischensubstanz eingebettet, welche keine Zellgrenzen erkennen lasse, so dass vielleicht eine Art Synzyticum vorliege. Von der Zahl der hintereinanderliegenden Kernreihen hänge die Breite des Bandes ab. Die Kernbänder sind nach Fuchs als die Querschnitte kernhaltiger Platten anzusehen, welche eine erhebliche Flächenausdehnung besitzen. Er nimmt an, dass sie dadurch, dass die Zellen sich nur in einer Ebene teilen, entstanden sind. Diese Plattenanordnung ist verhältnismässig selten, häufiger trifft man die bogenförmige. Es findet sich eine Anordnung der Kerne zu kurzen Bogen, welche ein oder mehrere Kernbreiten tief sind. Bogen- förmige und geradlinige Kernanordnung können ineinander übergehen. Die dritte Art der Gruppierung der Kerne sieht Fuchs in der An- ordnung rundlicher Gruppen, welche durch etwas grössere Zwischen- räume getrennt sind. Die Kerne sind in solchen Gruppen meist rund. Ein Gerüst zwischen den Kernen fehlt gewöhnlich. Doch handelt es sich hier wahrscheinlich nicht um Kugelformen, sondern um längliche, strangartige, aus Kernen und Zwischensubstanz bestehenden Gebilden. Diesen primitiven Formen der Kernanordnung stehen schon weiter ent- wickelte gegenüber. Es handelt sich dabei um eine Abgliederung einzelner Zell- oder Kernaggregate gegen die Umgebung. Zunächst rechnet Fuchs