M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 198 anzuschliessen, dass man den Trachomerreger nur im Follikel suchen müsse. Stanculeanu und Michail (369) erblicken in den Trachom- körperchen nicht die Erreger des Trachoms. Denn sie konnten sie auch in nichttrachomatösen Bindehäuten sowie im Chalazion nachweisen. Sie halten diese Gebilde für Zellprodukte. Auch beim Frühjahrskatarrh wurden die Einschlüsse wiederum, wie bereits früher, angetroffen und zwar vonBotteri (37) und Lindner (208), von denen der letztere einer der begeistertsten Anhänger der Theorie ist, dass sie die Erreger des Trachoms seien. Botteri (36, 37) hat dann weiter noch eingehende experimentelle Studien an Affen angestellt. Er fand, dass die bei Trachom vorkommen- den Einschlüsse und freien Initialkörper kein regelmässiger Befund bei dieser Krankheit sind und zu der Schwere des Prozesses in keinem Ver- hältnis stehen. Auf Paviane Hess sich das Trachomvirus übertragen, dagegen nicht auf Macacus Rhesus. Enthielt das Sekret keine Einschlüsse dann verliefen auch bei Pavianen die Impfungen negativ. Das Trachom- gift wird unwirksam, wenn es Stunden bei 0^ bis 10^ feucht aufbewahrt wird, ebenso erlischt es nach vier Stunden bei 15^ und nach drei Stunden bei 430. Die Untersuchungen über das einschlusshaltige Blennorrhoevirus ergaben, dass hier die Zahl der Einschlüsse und freien Initialkörper grösser ist, als beim Trachom. Ferner ist die mit dem Sekret der Einschluss- blennorrhoe erzeugte Paviankonjunktivitis viel schwerer, als die durch Trachomvirus hervorgerufene. Hierbei zeigte sich, dass der Infektions- stoff eine Berkefeldsche Filtrierkerze passiert, denn mit dem Filtrat Hess sich dieselbe schwere Konjunktivitis erzeugen, wie mit dem unfil- trierten Sekret. Bei den Gonoblennorrhoen wurden niemals Einschlüsse angetroffen, auch Hess sich mit dem Sekret solcher Fälle bei Pavianen niemals eine Konjunktivitis hervorrufen. Und schliesslich wurden dieselben Experimente auch mit dem einschlusshaltigen Sekret von Frühjahrskatarrh vorgenommen. Dasselbe verhielt sich der Konjunktiva des Pavians gegenüber indifferent, obwohl die hierbei nachweisbaren Epitheleinschlüsse sich in nichts von den bei Blennorrhoe und Trachom gefundenen unterschieden. Der Autor hält sie daher trotz der morphologischen Identität biologisch für verschieden. Einschlussähnliche Gebilde fand Botteri ferner bei dem Follikel- katarrh, bei der Tuberkulose der Konjunktiva und bei der Urethral- gonorrhoe. Überblicken wir alle bisherigen Forschungen über die Trachom-