Weitere Kasuistik des Ringsarkoms. Histologie und Ausbreitungsweise. 733 ZU gebeu. Er vermutet, dass es mit dem Gefässverlauf zusammenhängt, speziell mit dem Circulus arteriosus iridis maior. Zu erwähnen wäre noch, dass es sich in der Hauptsache um pigmentierte Spindelzellen handelte, doch waren auch Rundformen vor allem im Kammerwasser vorhanden. Auch die Mitteiluug von Ischreyt berichtet zunächst klinisch über eine Abnahme des Sehvermögens und das Auftreten eines epi- bulbären von dem Patienten selbst bemerkten Knotens. Die Ausbreitung des Tumors hatte, wie die histologische Untersuchung ergab, zirkulär im ganzen Corpus ciliare stattgefunden. Nach unten hatte der Tumor die grösste Ausdehnung im Corpus ciliare erreicht und dort bereits eine Grösse gewonnen, dass er den Raum zwischen Sklera, Kornea und Linse vollkommen ausfüllte. Besonders bemerkenswert erscheint mir an diesem Falle noch, dass der Tumor durchwegs aus epitheloiden Zellen bestand, welche nicht pigmentiert waren, weshalb Ischreyt in der Diagnosestellung zwischen alveolärem Sarkom oder Karzinom schwankt. Auch die Frage des Endothehoms streift er. Zum Schlüsse kommt er zu der Ansicht, dass kein absolut stichhaltiger Grund vor- hegt, den Charakter eines Chromatophoroms leugnen zu wollen. Es ist aber doch daraus ersichtlich, dass die Klassifizierung solcher Tumoren unter Umständen Schwierigkeiten bereiten kann. Sehr grosses Glück mit seinem Material hat Reis gehabt. Ihm stehen nicht weniger als drei Fälle zur Verfügung. Wenn diese auch nicht durchaus den strengen Anforderungen an ein Ringsarkom genügen, so gestattete doch ein Vergleich der drei Fälle einen sehr guten Ein- blick in die Wachstumsvorgänge und Entstehungsweise dieser Tumoren. Im Fall I war schon fast nach dem klinischen Befunde die Diagnose zu stellen, da episkleral drei Herde vorhanden waren, nach oben in einiger Entfernung vom Limbus ein grosser und links und rechts davon je ein kleinerer. Die anatomische Untersuchung ergab, dass sich das Neoplasma von oben her entlang dem Circulus arteriosus iridis maior ausgebreitet hatte, in der Circumferenz herumgewuchert war und schliesslich zu einem geschlossenen Geschwulstring sich entwickelt hatte. Den Ausgangspunkt sucht Reis an der Pars plana des Corpus ciliare. Histologisch war der Tumor tief dunkel pigmentiert und erwies sich als ein Chromatophorom im Sinne Ribberts. Auch auf der Irisvorder- fläche waren Pigraentzellen aufgelagert, welche schon in vivo der Iris das eigentümliche gesprenkelte Aussehen verliehen. Im zweiten Falle war die untere Hälfte des Corpus ciliare eingenommen, der Tumor ring- förmig in der Iriswurzel ausgebreitet und gleichzeitig auch der grösste Teil der Regenbogenhaut sarkomatös infiltriert. Die fast totale sarko-