W. Stock, Tuberkulose des Auges. 552 Hamburger (108) behandelt eine 36 jährige Frau mit chronischer Iridocyclitis. Ein aus der Iris ausgeschnittenes Stückchen wird von Orth anatomisch untersucht, es enthält nichts von Tuberkulose. Trotz positiver Tuberkulinreaktion hält deshalb Hamburger den Fall für nicht tuberkulös. (Es ist das natürlich nicht richtig. Ein negativer anatomischer Befund spricht nicht gegen Tuberkulose. Ref.). In einem zweiten Falle, der eine knötchenförmige Iritis hat, wird Tuberkulose als Ätiologie angenommen, weil zu gleicher Zeit ein Lupus besteht. Einen anatomischen Beitrag liefert Brewerton (4). In einem wegen chronischer Iridozystitis enukleierten Auge werden keine Tuberkel- bazillen, aber eine Rundzelleninfiltration in der Iris und im' Ziliarkörper gefunden. Krückmann (68) rät bei einem 17jährigen Mädchen mit chro- nischer Uveitis, bei der zugleich eine Wachtümsanomalie vorliegt (an der Sella turcica sind die vorderen und hinteren Processus clinoidei untereinander verwachsen), von einer Tuberkulinkur ab. (Es ist dem Ref. der Grund nicht klar, ein Versuch einer solchen Kur würde sicher nicht schaden.) Gins her g (15) konnte die Augen eines 272 jährigen Knaben, der an Miliartuberkulose gestorben war und bei welchem man schon intra vitam ausheilende chorioiditische Herde festgestellt hatte, anatomisch untersuchen. Er findet, dass auch in den Herden, die klinisch Heilungs- tendenz hatten, noch frische Tuberkulose, allerdings mehr Narbengewebe vorhanden war. Von Sauer (37) liegt eine klinische Zusammenstellung vor, die aber nichts wesentlich Neues bringt und Posay (78) hat bei einem Neger von 40 Jahren einen Tuberkel des Corpus ciliare diagnostiziert, der auf Tuberkulin nicht reagierte, wohl aber auf eine Inunktionskur mit Quecksilber heilte, es wird also wohl ein Gummi gewesen sein. Chorioidea. Früher hat man den Solitärtuberkel der Chorioidea für sehr selten gehalten. In den Berichtsjahren sind von dieser Erkrankung von den verschiedensten Autoren Fälle beobachtet und beschrieben worden. Bergmeister (52) hat einen solchen Solitärtuberkel bei einem 31jährigen Mann, bei welchem man anfangs Skleritis diagnostizierte, und wo dann später hier der tuberkulöse Prozess durchbrach, anatomisch untersuchen können.