421 Weitere experimentelle Linsenschädigungen. Diabetische Katarakt. X. Die diabetische Katarakt. In theoretischer Beziehung interessiert hier die Mitteilung von Römer (268), dass er bei der jugendhchen Form der Cataracta diabetica im Blutserum Substanzen gefunden habe, welche das Linseneiweiss rapid unter Bildung giftiger Stoffwechselprodukte abbauten, was im normalen Serum nicht der Fall ist. Es wurden Meerschweinchen mit Kataraktsubstanz und Blutserum der Diabetiker intraperitoneal injiziert und schwere Vergiftungserscheinungen erzeugt, während die Reaktion mit inaktiviertem Serum oder mit normalem Serum ausbUeb. Die Ver- mutung, dass das abbauende Ferment das Trypsin sei, wurde nicht be- stätigt. Römer glaubt, mit diesen Untersuchungen einen neuen Weg zur Erforschung der Pathogenese menschlicher Starformen betreten zu haben. Die weiteren Mitteilungen sind klinischer Natur und betreffen vor allem die Refraktionsänderungen bei Diabetes-Katarakt. So berichtet Lundsgaard (200) über 2 Fälle bei 50jährigen Frauen, bei denen eine transitorische Hypermetropie beobachtet wurde, deren Abnahme nicht mit dem Verschwinden des Zuckers harmonierte. Tensionsänderungen des Auges waren nicht zu konstatieren. Die Entstehung der Erscheinung ist demnach in die Linse zu verlegen, in welcher Vakuolen und Trü- bungen vorhanden waren, was in früher beobachteten Fällen nicht zutraf. Einen weiteren Fall von Refraktionsabnahme bei Diabetes be- obachtete Wölf f Iin (359), der sie nicht auf eine Änderung des Kammer- wasserindexes, sondern auf Veränderungen der Linsenindizes zurück- führt, welche ohne Linsentrübungen einhergehen können. Wahrschein- lich ist eine Erhöhung des Index in den Rindenpartien, womit die deut- liche Abschwächung des vorderen Linsenkernbildchens übereinstimmt. Diese Fälle von Retraktionsabnahme brauchen nicht in Katarakt über- zugehen. In einem weiteren Falle von Strickler (318) betrug die Refrak- tionsabnahme ca. 1,75 D. Die Linse zeigte streifenförmige Trübungen. Am ausführlichsten beschäftigte sich mit dieser Frage Gallus (95), der 9 Fälle von Refraktionsabnahme bei Diabetikern beobachten konnte. An der Hand der bisher bekannt gewordenen 20 Fälle wird das Krank- heitsbild dahin skizziert, dass die transitorische Sehstörung rasch ein- setzt und rasch wieder verschwinden kann. Linsentrübungen waren nur in 2 Fällen vorhanden (Lundsgaard, Strickler). (Die Arbeit von St r ick 1er ist von Gallus noch nicht erwähnt.) Lage Veränderungen der Linse, innere Augenleiden spielten keine Rolle, ebensowenig Ak- kommodationsstörungen.