234 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. durch Speichel erfolgt, in welchem sich bekanntlich diese Pilze reichlich finden. Trotz der sorgfältigsten bakteriologischen Untersuchung gibt es aber immer noch Hornhautgeschwüre, in denen keine Keime anzutreffen sind. Unter 131 Fällen über die Löwenstein berichtet, befanden sich nicht weniger, als 36, in denen weder im Ausstrich noch kulturell Mikro- organismen zu finden waren. Ob hier unbekannte Krankheitserreger eine ätiologische Rolle spielen, bleibt dahingestellt. Der Ringabszess der Hornhaut, der noch im Zusammenhang hiermit besprochen werden muss, ist keine primäre Erkrankung der Kornea, sondern er entsteht sekundär durch Giftwirkung von bakteriellen Entzündungen des Augeninnern. Gramer (13), Migliorino (52) und Patterson (61) teilen derartige Fälle mit, wobei nicht ein bestimmter Krankheitserreger, sondern alle möglichen giftbildenden Mikroorganismen ätiologisch in Betracht kommen. In einem von Wicherkiewicz (90) erwähnten Fall bildete sich ein Ringgeschwür mit Abstossung der Kornea allerdings nicht infolge von Entzündung, sondern im Anschluss an intraokulare Blutung bei einem hämophilen 3 jährigen Kinde. Ernährungs- störuno^en und Nekrose vermittelten hier das Zustandekommen des ringförmigen Ulkus. Kuffler (37) konnte durch Einspritzung einer Reinkultur von Bacillus subtilis beim Kaninchen experimentell das typische Bild des Ringabszesses der Hornhaut erzeugen. Bei den ekzematösen Hornhautgeschwüren, die El sehnig (15) bespricht, spielt die konstitutionelle Erkrankung eine grössere Rolle, als die ektogene Infektion. Dasselbe gilt für das serpiginöse Ulkus, das Le Conedic (12) bei einem syphilitischen Kind sah und durch Schmier- kur zur Heilung brachte. Desgleichen hat die von Gabrielides (18) beobachtete eigenartige Hornhautaffektion bei Frühjahrskatarrh mit äusserer Infektion nichts zu tun, während bei dem Zustandekommen des von Jackson (30) nach Kokaineinträufelung konstatierten Rand- geschwürs vermutlich Mikroorganismen als Erreger in Betracht kommen. Noch völlig unbekannt ist die Ätiologie der Keratitis punctata superficialis, worauf Posey (64), Wiener (91) und Regan (67) an der Hand einschlägiger Fälle hinweisen. Suker (78) bringt die Krankheit in Zusammenhang mit Erkrankung der Siebbeinzellen, nach deren Ent- fernung er Heilung sah. Strücken (77) betrachtet sie als herpetische Affektion, wie Fuchs, und glaubt, dass Influenza dabei eine Rolle spiele. Auffallend häufig fand sich das Leiden bei Trachom nämlich unter 64 Fällen 40 mal. Boss er (8) erblickt in der Keratitis superficialis punctata, die er 2 mal bei Mädchen nach Unterbrechung der Menses beobachtete, eine Ernährungsstörung, während Salus und El sehnig