M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 196 mayer und Reese (447), die sowohl in vivo, wie auch in vitro diesen Verwandlungsprozess beobachtet haben wollen. Auch Gorbunow (120) scheint dieser Anschauung nicht ganz fern zu stehen; denn er hat angeblich wiederholt den Übergang einer Blennor- rhoe in ein typisches Trachom beobachtet. Dementsprechend soll auch die Behandlung des Trachoms mit Gonokokkenvakzine sehr gute Resul- tate aufzuweisen haben. Die Theorie Herzogs wird mit Entschiedenheit von Greeff (124, 125, 126, 127) bekämpft. Er hält Trachom und Blennorrhoe allein schon vom histologischen Standpunkt aus für ganz verschiedenartige Krank- heiten. Aber auch seine eigene Anschauung über das Wesen und die Bedeutung seiner Trachomkörperchen hat Greeff mittlerweile erheblich geändert. Er vermag den Affenimpfungen keinen grossen Wert beizu- messen, da die Affenkonjunktivitis niemals ein echtes Trachom sei. Ferner weist er darauf hin, dass die bisher als Einschlüsse beschriebenen Gebilde nicht alle identisch seien. Da aber einwandsfrei feststeht, dass die echten Einschlüsse nicht nur bei Trachom, sondern auch bei anderen Bindehaut- erkrankungen vorkommen, so hält er sie nicht mehr für die Erreger des Trachoms. Dass auch bei Frühjahrskatarrh gelegentlich Einschlüsse vorkommen, die sich von denen bei Trachom nicht unterscheiden, ist schon erwähnt. Botteri (37, 38) liefert hierfür neue Beiträge, wobei er erwähnt, dass meist extrazellulär gelegene Initialkörper gefunden wurden. Des weiteren konnten Leber (199), sowie Leber und v. Prowazek (200, 201, 202) auf ihrer Forschungsreise in der Südsee im Samoa-Archipel bei einer infektiösen Bindehauterkrankung der Eingeborenen Zellein- schlüsse nachweisen, die den Trachomkörperchen glichen. Diese Binde- hautaffektion hat allerdings gewisse Ähnlichkeit mit Trachom. Sie beginnt mit diffuser Infiltration der gesamten Konjunktiva, wobei in dem reichlichen Sekret viel desquamierte Epithelzellen enthalten sind. Daher wählten sie die Bezeichnung ,,Epitheliosis desquamativa con- junctivae". Die Schwellung der Bindehaut geht nur langsam zurück und endet mit leichter Atrophie ohne Narbenstränge. Follikel wurden nicht beobachtet. Die Krankheit ist auf die Meerschweinchenbindehaut übertragbar, wobei hier gleichfalls die Zelleinschlüsse wiederzufinden sind. Histologisch finden sich im Gegensatz zu Trachom keine Leb er- sehen Zellen, dagegen Riesenzellen mit ausserordentlichem Kernreichtum. Die Krankheit unterscheidet sich demnach in so vielen wesentlichen Punkten vom Trachom, dass sie mit demselben nicht identifiziert werden kann. Noch ist der Streit über die ätiologische Bedeutung der Trachom-