M. Wolf rum , Geschwülste des Uvealtraktus. 716 worden, jedoch fand ^ich die sympathisierende Entzündung nicht von dem operativen Eingriff ausgehend, so dass Reis auch in diesem Falle eine endogene Infektion im Sinne AI ellers glaubt annehmen zu müssen. Ich möchte mir aber erlauben, hier noch auf eines hinzuweisen. In keiner der Abhandlungen, die über dieses Thema handeln, ist die Möghchkeit erwogen worden, dass als Krankheitsmoment ausser der sym- pathischen Ophthalmie, die Tuberkulose in Erwägung zu ziehen wäre. Die auffallende Ähnlichkeit, welche beide Krankheitsbilder mit- einander unter Umständen haben können, ist ja bekannt. Und als ein Locus minoris resistentiae muss das Auge ebenfalls für Tuberkulose be- trachtet werden, wenn ein zerfallender Tumor den Boden für die An- siedelungsmögiichkeit der Tuberkelbazillen ebnet. Die Ansiedelung der Erreger in dem zweiten gesunden Auge hätte dann nichts Befremd- liches. In dem an und für sich noch dunklen Erscheinungskomplex der sympathischen Ophthalmie ist sicher dieses Kapitel eines der wenigst geklärten. Vielleicht haben wir von späteren Untersuchungen in ver- schiedenen Punkten Aufschlus^ zu erhoffen. Das Angiom der Aderliaiit. Das Angiom ist eine ausserordentlich selten beobachtete Erkrankung der Aderhaut. Die Zahl der im ganzen beschriebenen Fälle beträgt nunmehr 19. Dabei ist sicher hierher gehörig mitgerechnet der bei Winter Steiner angegebene Fall Deyl. sowie der von Greff in seinem Lehrbuch mitgeteilte. Die neuerdings darüber vorhegenden Mitteilungen sind die von F e h r (4 . von Meiler (57), von u a c k e n - booS'87j. von St oewer (93). von Bergmeister (131), von Reis (139). Klinisch die meiste Bedeutung beansprucht entschieden der Fall von Fehr. weil es sich um ein über "iO Jahre hindurch mit dem Augen- spiegel in der Hi r s chb erg sehen Klinik beobachtetes Krankheitsbild des Augenhintergrundes handelte. Ich gebe kurz folgende Xotizen aus den Alitteilungen von Fehr: 65 jähriger Landwt. der angibt, früher auf beiden Augen gut gesehen zu haben. Im Jahre 85 sucht er die Klinik auf mit der Angabe,' dass sich das Sehvermögen seines linken Auges seit 5 Monaten verschlechtert habe. Am Hintergrunde war das Zentrum eingenommen von einer flachen geschwulstartigen Veränderung von grauweisser Farbe, deren horizontaler Durchmesser 4—5 Papillenbreiten. deren vertikaler etwa 3 Papillenbreiten betrug. Die Oberfläche war höckerig uneben, teilweise ghtzernd. Nach dem Sehnerven fiel die Geschwulst steil ab, temporal verlor sie sich