Behandlang der Schleimhaut- und Augentuberkulose mit kurzwelligen Strahlen. 637 Das Finsenverfahren ist ein äusserst langwieriges und schwieriges, da der Krankheitsherd Stelle für Stelle mit dem Licht abgesucht werden muss. Die einzelne Sitzung dauert etwa V4 Stunde. Im Laufe von 24 Stunden kommt es zu einer typischen entzündhchen Reaktion (Ery- them, Blasen-, Pustelbildung). Das Epithel, die epitheloiden und Riesen- zellen degenerieren, das kollagene Gewebe bleibt erhalten. Daneben kommt es zu Gefässdilatation und Lymphstauung. Jungmann sah beim Finsenverfahren 30—60°/o Dauererfolge neben unzähhgen hoch- gradigen Besserungen. Hypertrophische und exulzerierte Herde müssen für die Finsen- behchtung durch Röntgentherapie vorbereitet, regionäre Drüsenpakete ev. mit Röntgenbestrahlung behandelt werden. Mund- und Nasenschleimhaut und Bindehaut wurden mit Druck- hnsen bestrahlt und ausgezeichnete Resultate erzielt. Doch sei die chronische Schleimhauttuberkulose auch anderen Methoden (Röntgen- strahlen, Radium, Pfannenstielsche Methode = Jod in statu nascendi) zugänglich. Bei tuberkulöser Tränensackerkrankung habe er zuweilen durch Röntgenstrahlung befriedigende Resultate erzielt. Der Quarzlampe schreibt er eine recht ansehnliche Tiefenwirkung zu, hält sie aber nicht für einen vollwertigen Ersatz der Finsenlampe. Von den Rhinologen bespricht Albanus (127) die moderne Behand- lung des Schleimhautlupus. Während die Nasenhöhle wegen ihres Baues schwer mit Finsen- licht zu behandeln ist, lassen sich Gaumen und Rachen gut bestrahlen. In tiefer gelegenen Höhlen empfiehlt er die Anwendung von Radium oder Mesothorium. Thedering (145) lehnt die Lupusbehandlung mit Finsenlicht allein als zu langwierig und teuer ab und hält die Quarzlampe nicht für aus- reichend zur Erzielung dauernder Lupusheilung. Er vereinigt beide Methoden ev. nach Vorbehandlung mit Pyrogallol. Nach Lösung des Atzschorfes wird mit der Quarzlampe täglich 7*—"^A Stunde bestrahlt, später wegen grösserer Tiefenwirkung mit der Finsenlampe. Röntgen- strahlen hält er nur für den geschwürigen Schleimhautlupus und das Skrofuloderma für geeignet. Es muss hier auch auf die geradezu glänzenden Erfolge hingewiesen werden, die bei peripherer Tuberkulose des Knochens und der Gelenke in neuerer Zeit erreicht worden sind (Bernhard, RoUier, Barden- heuer u. a.). Von ophthalmologischer Seite ist besonders Lundsgaard (139), dem wir eine Anzahl von Untersuchungen über Finsentherapie bei Bindehaut- tuberkulose und die Ausarbeitung der speziellen Technik ihrer Anwendung