331 Karies, Nekrose und Osteomyelitis der Nebenhöhlen. In einem Abszess der Fossa retromaxillaris fand sich stinkender, mit Gasblasen untermengter Eiter. Uffenorde stellte in seinem Falle sehr virulente Streptokokken als Erreger fest, die Schleimhaut der Stirnhöhle war teilweise nekrotisch und enthielt fötiden Eiter. Auch in Siebbein und Keilbeinhöhle war jauchiger Eiter vorhanden. Die Infektion war in diesen beiden Fällen eine so heftige, dass innerhalb weniger Tage (11 Tage Paunz, 3 Tage Uffenorde (1. c.) der Tod eintrat. Ganz langwierig verlief der Fall Hosch, er zog sich über 7 V2 Monate hin, immer wieder traten schubweise neue Knochenherde auf, die sich schhesslich über den ganzen knöchernen Schädel ausdehnten und bemerkenswerterweise auch die Felsenbeine ergriffen, hier zu einer eitrigen Labyrinthitis führend. Schliesslich wurden auch die Meningen ergriffen, es entstand eine eitrige Pachy- meningitis und Thrombose des Sinus cavernosus. Sehr bemerkenswert ist endlich die Tatsache, dass in allen Fällen von Osteomyelitis nicht nur die Stirnhöhlen, sondern auch fast alle Nebenhöhlen der betreffenden Seite erkrankt waren. Eine Infektion der Orbita wurde von Cohen und Reinking (1. c), Paunz (1. c.) und Uffenorde (1. c.) beobachtet. Bei E c k s t e i n (1. c.) trat eine Thrombose des Sinus longitudinalis hinzu. 4. Bakteriologie der Nebenhöhlen. Wichtige Aufklärungen über die Flora der entzündlichen Neben- höhlenerkrankungen verdanken w4r Log an-Turner und Lewis (408), welche 70 Fälle eitriger Sinusaffektionen (Kieferhöhlen-, Stirnhöhlen- und Siebbeineiterungen) genau bakteriologisch mit aerober und anaerober Kultur untersuchten. Die Untersuchungen bestätigen die schon früher bekannte Tat- sache, dass eitrige Sinusentzündungen durch die verschiedensten Keime hervorgerufen werden können, dass aber die pyogenen Kokken vor den Bazillen den Vorrang haben. Von den pyogenen Kokken waren am häufigsten die Pneumo- kokken vertreten (siehe auch Walter (428), dann kamen der Reihe nach Streptokokken, Staphylokokken und Diplokokken vom Typus des Micrococcus catarrhalis. Die Streptokokken zeigten sich bei frischen Sinuseiterungen in 60 7o, bei chronischen dagegen nur in 300/0 virulent. Von den Bazillen fanden sich häufig: 1. Bacterium coli und Ver- wandte. 2. Putrefakte Bakterien: Proteus und Verwandte. 3. Sog. Zahn- keime: Bacillus gangraenae pulpae und Bacillus necrodentalis. 4. Eine obligate anaerobe Gruppe: Bacillus ramosus und Bacillus perfringens. 5. Bazillen der Diphtheriegruppe und endlich 6. Influenzabazillen.