A. Peters, Pathologie der Linse. 894 erzielt, was nach der Ansicht des Ref. zwar möglich, aber schwer zu kontroHieren ist. Ein gleichzeitig mitgeteilter Fall von Beeinflussung einer Cataracta complicata ist zu kompliziert, als dass er beweisend sein könnte. Zu den eifrigsten Lobrednern der Jodbehandlung der Katarakt gehört May weg (212), der in 9 genau beobachteten Fällen durch Ein- reibung einer 30—40% igen Jodthionsalbe in die Brusthaut Aufhellung der Trübungen zwischen den Speichen beobachtete und die Altersstar- bildung für eine wirkliche Ernährungsstörung hält, die man durch Jod günstig beeinflussen könne, während Possek eine Einwirkung von Jod auf experimentell erzeugte Starformen nicht wahrnehmen konnte. Ebenso wie May weg hält Dor (63) sehr viel von der Jodbe- handlung der Katarakt. Er berichtet über die Erfolge selbständiger Augenbäder mit Jodnatrium- und Chlorkalziumlösung (50:400). Von 50 Katarakten gingen 5 zurück, 40 kamen zum Stillstand und nur 5 Hessen sich nicht aufhalten. Auch bei den zum Stillstand gekommenen Formen wurde subjektive Besserung angegeben, so dass beim Fehlen dieser Jodwirkung kongenitale oder stationäre Katarakt angenommen wird, was nach der Meinung des Ref. wohl übertrieben ist. Das Jod soll einen Einfluss auf bereits gequollene, aber noch nicht getrübte Linsenfasern ausüben. Nachdem schon 1910 Katz (166, 167) über günstige Resultate mit Einträuflungen von 5—10%igen Lösungen von Jodsalzen, Stillstand und Aufhellungen von Linsentrübungen, ja sogar von Rückbildungen be- richtet hatte, teilt derselbe Autor neuerdings seine weiteren Erfahrungen mit. Nach 11 jähriger Erfahrung, die andere russische Kollegen eben- falls machen konnten, müsse er die Wirkung des Verfahrens als bewiesen ansehen. Man müsse nur die Behandlung mit Einträuflungen jahrelang fortsetzen. Die von Dor hinzugefügte Chlorkalziumlösung hätte hier und dort das Sehvermögen verschlechtert. Man solle nur bei der ein- fachen Jodeinträuflung bleiben und auf kostspieligere Medikamente ver- zichten. Auch die Mitteilungen von Che vallereau (45) sprechen sich lobend über die mit den Jodkollyrien erzielten Erfolge aus. Wenn er auch nicht so weit geht als Dor, so hält Verf. doch diese Erfolge an sich für unbestreitbar. Jodnatriura werde besser vertragen, als Jod- kalium, sowohl in der Form von Einträuflungen als von Augenbädern. Durch jahrelang fortgesetzte Behandlung mit diesen Jodkollyrien, womit auch die Einträuflungen gemeint sind, können Aufhellungen und ent- sprechende Besserungen der Sehschärfe erzielt werden und man könne sicherlich auf diese Weise öfter einen Stillstand der Trübungen erzielen als wenn gar nicht behandelt würde.