Geographische Verbreitung. Verlauf des Trachoms. Disponierende Umstände. 203 Hand eines Falles. Es handelte sich um eine nach perforiernder Ver- letzung auftretende Konjunktivitis mit starker papillärer Hypertrophie. In der Diskussion hierzu bemerkte Speleers, dass in einem von ihm beobachteten Falle ein mit Trachom behafteter Arbeiter einem anderen einen Fremdkörper aus dem Auge entfernt und ihn hierbei mit Trachom infiziert habe. Auch hier stelle die Krankheit eine Unfallfolge dar. Bei dem Zustandekommen der Conjunctivitis granulosa spielen ausser dem Krankheitserreger noch eine Reihe von Momenten eine Rolle, insofern als sie die Gelegenheit zur Infektion begünstigen und eine Prä- disposition schaffen. In Ägypten sollen, wie Meyerhof (249) und Eloui Pascha (90) erwähnen, die Fliegen zur heissen Jahreszeit den Krankheitserreger verbreiten. Aber auch Unsauberkeit und mangelhafte Hygiene spielen hierbei eine Rolle. Diesen Anschauungen schliessen sich Medina Ayora (240), Colin (67), Menacho (243), Mac Callan (217), sowie Grönholm und Kuhlefeit (130) an. Eaton (87, 88) glaubt, dass die Insekten durch Biss an den Lidern eine Lymphozytose erzeugen, wodurch die Infektion zur Konjunktiva weitergeleitet werde. Auch andere Tiere sind als Träger der Insekten angeschuldigt worden. So berichtet Pratt (302), dass zwei Knechte durch Bedienen von Pferden sich ein Trachom zugezogen hatten. Interessante Mitteilungen über erneute Infektion mit Trachom verdanken wir Meyerhof (248). FjY erklärt, dass die Infektion in Ägypten fast immer im frühesten Kindesalter erfolge. Die Fälle von sog. frischem Trachom Erwachsener seien fast durchweg eine Reinfektion. Er beschreibt 30 solcher Fälle mit frischen Follikeln in völlig vernarbter Bindehaut. Das trachomfreie Intervall schwankte zwischen 3% ^^nd 21 Jahren. Hieraus ergibt sich, dass das überstandene Trachom keine dauernde Immunität hinterlässt. Klinisch kann die Diagnose Trachom zuweilen selbst nach längerem Bestehen der Krankheit noch Schwierigkeiten bereiten. Smith (361) berichtet über eine Konjunktivitis, welche Anzeichen von Trachom, Frühjahrskatarrh und FolUkelkatarrh hatte, während Topolanski (390) eine trachomähnliche chronische Papillarschwellung behandelte, die durch Pflanzenhärchen von Primula obconica bedingt war. Die Frage, ob das Klima und die Rasse eine prädisponierende Rolle spielen, ist immer noch umstritten. Buchwald (47) hält die slawische Bevölkerung für besonders disponiert, während Franklin (105) bei Semiten und Malayen Trachom am häufigsten antraf, bei Negern dagegen niemals. Im Gegensatz hierzu hält Muttermilch (270, 271) Klima, Rasse und individuelle Disposition für bedeutungslos; Peters dagegen