«672 M. Wo 1frum, Geschwülste des Uvealtraktus. 9. de Schweinitz- Shumway Autor 7. Schulz-Zehden 3. Ginsberg 6. Purtscher 8. de Schweinitz- Schumway Bern erkungen 1 1 Kleinste, bisher beobachtete Tumorbildung mit ausge- sprochenem Doppelcharak- ter der Zellen 1 Kein Sarkom, sond. höcbst- wahrscheinl. Tuberkulose 1 1 Nicht sicher, ob es sich um eine beginnende Tumor- anlage handelt, vgl. jedoch S. 670. Sonstige Erkrankungen Ulcus serpens und Sekun- därglaukom Retinitis diabetica Nephritis Enukleation wegen des Tumors 1 Ophthalmia hepatica Bei der Sektion gefunden. Altes Individuum Gehirntumor Z e 11 a r t e n Grossenteils runde, teils spindelförmige Zellen mit reichlichem Pigment Massig stark pigmentierte Spindel- zellen mit sichtbarem Kern Teils Chromatophoren, teils kubische grosse Zellen mit grossem, chromatin- armem Kern, fast pigmentfrei Zum grösseren Teil unpigmentierte Spindelzellen Kleine Spindelzellen Grossenteils stark pigmentierte Zellen von Spindelform Grosse, nicht pigmentierte Spindel- zellen, teilweise alveolärer Bau 1 Melanom? Chromatophorenähnliche Zellen Sitz Hintere Hälfte dos Ziliarkörpers Um den hinteren Pol Hinterer Pol Hinterer Pol Iris Hinterer Pol In der Nähe des hinteren Poles Grösse a s X Multiple kleinst. Herde 0,3 X 0,8 mm S S CD X (M 2,5 X 4,0 mm 0,75x6 mm 0,3 X 2 mm 0,5 X 12 mm 0,9 X 4,4 mm 1. Derby 2. Fuchs 4. Kipp 5. Offret