Pathogenese der phlyktänulären Bildungen. Prädisponierende Umstände. 209 Druck häufig stark herabgesetzt war, ohne dass die Kornea in Mit- leidenschaft gezogen war. Bei dem Zustandekommen der Phlyktänen spielen nun noch andere Faktoren zuweilen eine prädisponierende Rolle. Reinhard (306) er- klärt, dass Hyperplasien am lymphatischen Rachenring das Auftreten von Phlyktänen begünstigen, während Axenfeld (19) ade- noide Wucherungen der Nase vielfach als prädisponierende Komplika- tion fand. In anderen Fällen war eine Diplobazilleninfektion die Ur- sache der häufigen Rezidive. Die entsprechende Lokalbehandlung brachte dann auch stets einen Dauererfolg. Auch Samperi (337) erblickt in dem Status lymphaticus der Kinder ein Moment, das für phlyktänuläre Augenkrankheiten einen günstigen Boden schafft. Von anderer Seite wird den gastrointestinalen Autointoxika- tionen eine ätiologische Rolle zugeschrieben. Arnold (16), Lafon (190, 191) und Colombo (68) weisen hierauf besonders hin. Der letztere fand im Urin in 55% der Fälle Indikan. Er schliesst hieraus, dass sich bei phlyktänulären Prozessen eine Resorption toxischer Substanzen im Darm vollzieht, wodurch die Gewebe der Bindehaut und Hornhaut geschädigt werden. Auch allgemeine Ernährungsstörungen und mangelhafte Hygiene werden von Palomar de la Torre (287), Brown (42) und Colin (66) mit Phlyktänen in Zusammenhang gebracht. In gleicher Weise soll nach Ansicht von By water (52) und Briff az (40) die Pedi- culosis capitis, die sie fast in allen Fällen nachweisen konnten, das Zustandekommen der Phlyktänen begünstigen, während Bednarski (30) dieses Zusammentreffen für bedeutungslos hält. Pick (294) ist sogar der Meinung, dass das Ungeziefer die Übertragung vermittelt. Er fand in 35 Fällen von Impetigo, sowie in allen Effloreszenzen Zellformen, die Ähnlichkeit mit den Entwicklungsstadien von Koccidien hatten. Denselben Befund konnte er im Konjunktivalsekret bei Conjunctivitis phlyctaenulosa sowie in der Leibeshöhle der Laus erheben. Die Über- tragung dieser Gebilde auf die Bindehaut von Kaninchen führte zu Phlyk- tänen und zu Keratitis vasculosa mit positivem Sekretbefund. Da sich die Koccidien aber bei den im Winter vorkommenden Fällen nicht vorfanden, so hält der Autor die Ätiologie der Impetigo nicht für eine einheitliche. Gradle (122) huldigt der Anschauung, dass das Staphylokokken- toxin allein imstande ist, phlyktänuläre Augenerkrankungen hervor- zurufen. Als rein tuberkulöse Affektionen will er sie nicht aufgefasst wissen. Zur Begründung führt er an, dass sich häufig Staphylokokken Lu barsch-Ostortafr, Ergebnisse. XVI. JahrKaim. Suppl.-Bd, 14