264 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. Die Prognose der reinen Lidfälle war immer günstig, von auffälligen Narben ist diesmal nichts berichtet. Die Hornhautaffektionen hinter- liessen stets Trübungen. Von Interesse ist der Zeitraum, der bei den Autoinfektionen zwischen Impfung am Arm und Auftreten der Augen- pusteln lag. Er schwankte diesmal zwischen 3 und 14 Tagen. Meist traten die Augenpusteln erst spät auf, so berichtet Hilbert, dass erst 14 Tage nach der Impfung, als die Armpusteln schon fast abgeheilt waren, die ersten Anzeichen der Augenkomplikation bemerkbar wurden. Die Diagnose dürfte bei Vorhandensein typischer Vakzinepusteln nicht schwer zu stellen sein, schwieriger liegen die Fälle, die schon im Geschwürstadium, womöglich mit grauem Belag zur Beobachtung kommen. Ausser genauer bakteriologischer Untersuchung ist hier die Impfung der Kaninchenkornea mit Geschwürsmaterial behufs Nachweis der Guarnerischen Körperchen sehr zu empfehlen. Betti hat auf diese Weise seinen Fall klären können. Von generalisierter Vakzine sind nur 3 Fälle (57 u. 90) zur Be- obachtunggekommen. Der Fall von G eronne (57), der ein zweijähriges an Ekzem leidendes Kind betraf, das von seinem normal geimpften Bruder infiziert wurde, verlief letal, es hatten sich an den Armen und im Gesicht Pusteln entwickelt. Es handelt sich also um ein inokuliertes Ekzem. Dass von diesem aus Toxine in das Blut übertraten und den tödlichen Ausgang hervorriefen, ist möglich. Toxine können auch bei normal verlaufender peripherer Impfung in das Blut übertreten. Das geschieht vielleicht sogar recht häufig, da ja Störungen des Allgemein- befindens, Fieber etc. fast regelmässig bei Geimpften beobachtet werden. Gelegentlich kommt es zu unangenehmen Toxinwirkungen, so berichtet V. Herrenschwand (68) über eine doppelseitige Abduzenslähmung, die am 6. Tage nach der Impfung plötzlich auftrat und nach 12 Stunden wieder verschwunden war. Die Pusteln waren unter hohem Fieber am 6. Tage zur Entwicklung gekommen. Zugleich mit dem Abklingen der Abduzenslähmung fiel das Fieber zur Norm. Es wird vorüber- gehende Läsion der Kerne durch Toxine angeschuldigt. Von einer Übertragung der Pferdepocken (horse-pox) auf den Menschen berichtet Pidley (141). Es traten an den Lidrändern nach vorhergehendem starkem Ödem zahlreiche weisse Bläschen mit eingedelltem Zentrum und auf der Bindehaut einige A\eisse Flecken, keine eigentlichen Bläschen auf. Die Hornhaut blieb klar. Heilung erfolgte ohne Narben. Der Mann hatte ein Pferd gepflegt, das Geschwüre am Maul und in der Axilla hatte. XII. Pilzerkrankungen. a) Trichophytien. Bei den Südseeinsulanern treten nach A. Leber (99, 100) die bakte- riellen örtlichen Infekte der Lider ganz gegenüber den mykotischen