Koch-Weeksehe Bazillenkonjunktivitis. Geographische Verbreitung. 173 kontinuierlich bis zum September, wo mit 310 Fällen der Höhepunkt erreicht wurde. Erloschen war sie erst im Januar. In Signapore hat Brooke (41) in seiner Eigenschaft als Hafenarzt Koch - Weeksche Bazillen häufig als Erreger einer katarrhalischen Bindehautentzündung angetroffen; ausserdem aber fand sich nicht selten auch ein anderer gramnegativer Bazillus. Ferner fand Vosques Barriere (403) in Uruguay unter 250 Fällen von Konjunktivitis 4 mal Koch - Weeksche Bazillen. Der Charakter der Entzündung war allemal ein akuter. Demaria (80) begegnete der Koch - Weekschen Konjunktivitis am häufigsten im Innern von Argentinien weniger in den Hauptstädten. Meistens handelte es sich um Epidemien. Sehr häufig kommt diese Bindehautinfektion auch in Saratow vor, wo AI] mann (11) sie unter 160 Fällen 44 mal, d. h. in 27,5 % antraf. In Manila sah Edwards (89) den Koch - Weekschen Katarrh unter 21 Fällen von Konjunktivitis zweimal, während Velhagen (404) ihn in Chemnitz niemals beobachtete. Marongiu (236) hingegen behandelte in Sardinien sehr häufig die Koch - Weeksche Bazillenkonjunktivitis und zwar am meisten im Winter. Unter seinen Fällen befanden sich viele mit Hornhautkompli- kationen. In Ägypten, dem Hauptsitz der Krankheit kommen nach Meyer- hofs (247) Mitteilung die meisten Fälle zur Hitzezeit zur Beobachtung, während die nicht minder verbreitete Gonorrhoe der Bindehaut erst drei Monate nach Beginn der heissen Jahreszeit ihren Höhepunkt erreicht. Meyerhof (249, 252, 253) berichtet ferner, dass der Koch - Weeksche Katarrh in Ägypten häufig unter dem Bilde der pseudomembranösen Konjunktivitis verläuft, die sich aber im Gegensatz zu den übrigen krupösen Entzündungen durch einen gutartigen Verlauf auszeichnet. Von 110 Fällen beruhten 61 auf Infektion mit Koch - Weeksschen Bazillen, wobei aber nur 8 mal die Kornea mitbeteiligt war. Die Krankheit neigt ausserordentlich zu Rückfällen. Auch als Mischinfektion mit anderen Krankheitserregern sieht man die Koch - Weekschen Bazillen zuweilen. Pignatari (295) fand sie zusammen mit Micrococcus catarrhalis und Diplobazillen. Im Zusammenhang hiermit möge des Bacillus mariannensis ge- dacht werden, den Leber und von Prowazek (200, 201) auf ihrer Forschungsreise in der Südsee auf den Mariannen-Inseln entdeckten. Dieser Pilz gleicht in seinem Aussehen und seiner Färbbarkeit dem Koch- Weekssehen Bazillus. Er passt sich aber dem Nährboden leichter an und unterscheidet sich von letzterem vor allem durch das Aussehen der Kolonien und durch das Vergärungsvermögen gegenüber den verschiedenen Zucker-