258- C ßrons, tnf'ektiöse Erkrankungen der Lider, Trünenorgane, Orbita. Auch bei Beyer blieben die Bazillen noch relativ lange nachweisbar, trotzdem örtlich Pyozyanase angewendet wurde. Interessant ist, dass die Bazillen ihre anfangs sehr starke Kapselbildung in den Ausstrich- präparaten später verloren. Trotzdem in der Pustel nur Milzbrand- bazillen nachweisbar waren, ging doch von ihr ein ausgedehntes Erysipel am 4. Krankheitstage aus. VII. Rotz. Die von Müller, Gaethgens und Aoki (118) angestellten Ver- gleiche zwischen den einzelnen diagnostischen Methoden ergaben, dass keine derselben den Rotz in allen Stadien sicherzustellen vermag. Zur Ermittlung klinisch nicht erkennbarer Rotzinfektionen hat sich noch die Mallemprobe mittels Einträufelung in den Bindehautsack oder Injektion in die Haut am besten bewährt. Auch das Komplement- bindungsverfahren scheint relativ brauchbar zu sein. Daneben muss, wenn möglich, die bakteriologische Untersuchung etwa vorhandener Eiterherde vorgenommen werden, am besten natürlich mit genauer Kultur. Auf diese Weise gelang es Martin und Besen- busch (107, 108) nach mehreren Monaten eine rätselhafte Erkrankung als rotzähnliche Infektion aufzudecken. Das Blut war stets steril. Im Abszesseiter — es waren an verschiedenen Körperstellen Abszesse vor- handen — Hessen sich auch nur mittelst Kultur die rotzähnlichen Keime feststellen. Von echtem Rotz unterschieden sie sich nur dadurch, dass sie Lackmusmolke alkalisch machten. Klinisch verhielt sich der Fall ganz wie ein chronischer Rotz. Interessant ist, dass der Primäraffekt sich am Auge befand, und zwar in Gestalt eines Hornhautgeschwürs mit starker Schwellung der Lider und der Bindehaut. Dem Kranken war beim Schlachten eines kranken Pferdes Blut ins Gesicht gespritzt. VIII. Pest. Über die schon im vorigen Bericht kurz gestreiften Befunde Mizuos (III) liegen jetzt eingehendere Mitteilungen vor. Danach ging bei der betreffenden Katze die Lidentzündung offenbar von einem an der Stirn befindlichen Pestkarbunkel aus. Es bestand starkes Ödem der Lider, aus der Lidspalte quoll gelblich-eitrige Flüssigkeit, in der sich massenhaft Pestbazillen fanden. Die histologische Untersuchung ergab: Im Oberlid waren Haut und Unterhaut- zellgewebe stark infiltriert. In der Papillarschicht, besonders um die Haarbälge, war erhebliche Rundzelleninfiltration mit grossen Mengen von Pestbazillen vorhanden. Die Pestbazillen fanden sich auch massenhaft zwischen den Faserbündeln des Musculus orbi- cularis. Um die »Sehne des Levator palpebrae sah man eine breite bandförmige Zone