688 M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. nungsformen lediglich verschiedene Zustände des melanotischen Sarkoms sind, so zeigt er sowohl an seinem eigenen Material wie durch eine kritische Sichtung der in der Literatur beschriebenen Fälle, dass alle unter dem Namen Angiosarkom, Peritheliom, Endotheliom, ja sogar die als Gliome beim Erwachsenen beschriebenen Geschwülste weiter nichts als verkappte Formen des Melanosarkoms sind. Der Grund für die Er- scheinung, dass der alveoläre Typus sich so oft bei den Melanosarkomen vorfinde, liege an der Eigenschaft der jungen Chromatophoren, sich entlang den Gefässen fortzuschieben. Da dort die Ernährungsbedingungen günstiger seien, so finde auch hier ein erhöhtes Wachstum statt und die Zellen eilten unter Umständen in der Entwicklung voraus, so dass man Pigmentstrassen entlang den Gefässen finde. Die Annahme, dass Zellen eines Tumors, welche ein Gefässrohr umkleideten in der Art, dass sie den Eindruck von Gefässwandzellen machten, auch als solche ursprünglich sich entwickelt haben müssten, sei durchaus falsch und den jetzigen Anschauungen über Geschwulstentwicklung zuwiderlaufend. Ein Peritheliom existiere also nicht (Ribbert). Ebensowenig existiere auch ein Angiosarkom. Man finde nicht selten, dass die Zellen in «pitheloider Anordnung an den Gefässwänden stehen, so dass man über- haupt nicht auf die Vermutung komme, dass es sich um Sarkomzellen handele. Doch finde man ganz in der Nähe davon Schwesterzellen, spindelförmig ausgezogen, die bereits teilweise pigmentiert seien. Ebensowenig lässt Schieck ein Endotheliom gelten. Ganz abgesehen von den Gründen, welche S c h i e c k hier in patho- logisch-anatomischer Hinsicht geltend macht, muss vom anatomischen Stand- punkt aus darauf hingewiesen werden, dass in derChorioidea mit Ausnahme der Gefässrohrendothelien, Endothelien überhaupt nicht existieren. Wenn man den Begriff Endothel gebraucht, so muss man ihn auch in strengem Sinne des Wortes gebrauchen für die Bezeichnung einer einschichtigen flachen Zellage, deren einzelne Zellterritorien sich gegenseitig begrenzen und die damit eine Oberflächenbegrenzung von Hohlräumen bilden. Wenn wir auch schliesslich beim ganzen Lymphapparat die Anfänge des Endothelrohrs im Gewebe zu suchen haben und ein ganz allmählicher Übergang zu den Bindegewebsspalten erfolgt, so müssen wir doch den Begriff Endothel als etwas scharf Umschriebenes fassen. Ich kann mich nicht zu der erweiterten Auffassung verstehen, dass die Endo- thelien auf der einen Seite die Auskleidung von Hohlräumen besorgen, andererseits aber Bindegewebsbildner sind, die eventuell Bindegewebe produzieren. Diese ältere Meinung wird von Paltauf vertreten, dürfte aber durch die neueren Untersuchungen von Mac Callum^), die im M ar ch andsehen Institut gemacht worden sind, endgültig widerlegt sein. 1) Mac Callum, Arch. f. Anat. und Physiol. (1903). John Hopkins Hospit. I. 14.