Literatur. Primäraffekte an Bindehaut und Lidern. 591 bedeckte derbe, etwa bohnengrosse Geschwulst, die später oberflächlich geschwürig zer- fiel. Im Abstrich keine Spirochäten. Wassermann positiv. Später entwickeln sich unter den Erscheinungen der Lues maligna noch Papeln auf der Konjunktiva. Villemonte dela Clergerie (11) konnte in einem Primäraffekt der Conjunctiva bulbi bei einer 26 Jahre alten Frau Spirochäten feststellen. Wolfrum und Stimrael (114): 1. 20jähriges Mädchen, Primäraffekt an der Plica semilunaris links. Keine Spirochäten nachweisbar. 2. 20jähriges Mädchen, Primär- affekt der Conjunctiva tarsalis in der unteren Ubergangsfalte. Spirochäten wurden nach- gewiesen. Ledermann (63) sah unter 104 Fällen von extragenitalem Primäraffekt einen auf der Bindehaut und dem Unterlid. In dem von Snitowsky (98) mitgeteilten Falle war die Initialsklerose der Konjunktiva pflaumengross. Weitere 3 Fälle werden von C. und H. Fromaget (31) mitgeteilt. Primäraffekte an den Lidern sind im allgemeinen weit häufiger. Es liegen in den Berichtsjahren kasuistische Mitteilungen vor von Belsky (3), Ginzburg (35), Guzmann(37), v. Hippel (40), Krämer (59), Pasetti (78), Poli (81), Rollet und Genet (89), Rollet und Grandclement (91), Shoemaker (95). Besonderheiten bieten einige dieser Mitteilungen. In dem v. Hippel (40) demon- strierten Fall fanden sich ausser dem Primäraftekte am Lid noch zwei weitere auf dem Rücken. Spirochäten wurden nachgewiesen. In dem von Pasetti (78) beschriebenen, auch histologisch untersuchten Fall fand sich an beiden Augen eine Initialsklerose der Lider. In dem Falle von Rollet und Grandcl^raent (91), der ein 7jähriges Kind betraf, trat 1 Monat nach der spontanen Heilung eine doppelseitige Keratitis parenchy- matosa auf. Rollet und Genet (89) sahen bei einem 22jährigen Mann einen Primär- affekt am Unterlid, einen zweiten am Kinn. De Schweinitz (94) beobachtete 7 Jahre nach der Abheilung eines Lidschankers auf dem befallenen Auge die Entstehung eines typischen Pannus, er hält diese Pannusbildung für eine der am häufigsten im Anschlüsse an eine syphilitische Lidaffektion sich entwickelnden Komplikationen. Igersheimer (48) berichtete über einen Primäraffekt in der Tränensackgegend. Spirochäten wurden nach- gewiesen. Sekundär- und Tertiärerscheinungen an Bindehaut und Lidern wurden wiederholt beobachtet: Antonelli (1) sah in einem Falle gleichzeitig Papeln am Limbus, Zungenrande und Nasenloche. Später trat eine spezifische Iritis auf. Auch Zazkin (115) beobach- tete in einem Falle Papeln an der Conjunctiva bulbi. wo sie überhaupt weit häutiger sind als an der Conjunctiva tarsalis. Eine eigenartige, bisher noch nicht beschriebene Affektion der Conjunctiva bulbi teilt Träntas (107) mit: Bei einem 19jährigen Manne mit sehr ausgedehnten Sekundär- erscheinungen fand sich auf einem Auge eine polsterartige Verdickung der Conjunctiva bulbi von 2—B mm Breite um die Kornea herum. Ihre Konsistenz war ziemlich hart. Das Gebilde erinnerte etwas an Frühjahrskatarrh. Histologische Untersuchung ergab starke kleinzellige Infiltration. Bei einem Syphilitiker sah K o m o t o (57) in der oberen Lidbindehaut keilförmige syphilitische Geschwüre, die vom Lidrande nach oben fortschritten. Em Fall von schwerer Lues, den Rollet und Espenol (88) mitteilen, verlief unter dem Bilde einer Konjunktivitis pseudomembranacea. Ein Auge ging zugrunde, das ander heilte unter spezifischer Behandlung. Dupuy-Dutemps (23) sah bei einem Luetiker eine Affektion, die nach ihrem Verlauf dem Pemphigus ähnelte, da es schliesslich zu Symblepharonbildung zwischen der verdickten und geröteten Konjunktiva bulbi und den Oberlidern kam. Über Pemphigus conjunctivae bei Lues acquisita berichtet Fehr (26): Bei einem 29jährigen Manne ent-