Gründe für die mesodermale Theorie. Kausale Grenese. 459 drängenden Becherrändern mit Erfolg entgegenzustemmen. Ich glaube diese Frage wie schon früher verneinen zu müssen, weil die Becher- ränder auch in Kolobomaugen die Fähigkeit bewiesen haben, tief in das Mesodermgewebe hineinzuwachsen, das gewiss nicht minder kräftig- entwickelt war als das zwischen den Spalträndern befindliche Mesoderm. Trotzdem muss ich betonen, dass meine embryologischen Befunde da- für zu sprechen scheinen, dass auch das zellige Mesoderm nicht von den Becherrändern abgeklemmt zu werden braucht, sondern sich spontan zurückbildet, ehe sich die Becherränder berühren. Zu dieser Ansicht bestimmte mich die wiederholt festgestellte Tatsache, dass das Mesoderm gerade an der Stelle, die unmittelbar vor dem Verschlusse stand, zurück- gebildet, und dass hier zwischen den Spalträndern kein trennender In- halt nachzuweisen war. Pagenstecher (31) betritt nun gewissermassen einen Mittelweg, wenn er die Möglichkeit einer mangelhaften Wachstumsenergie der Becher- ränder zugibt, und meint, dass dadurch wiederum das Mesoderm befähigt werde, ihrem Verwachsen erfolgreich Widerstand zu leisten. Der Gedanke hat gewiss etwas Bestechendes an sich, zumal er beiden Theorien gerecht wird und Konzessionen macht, und ich würde ihn ohne weiteres akzeptieren, — habe ihn auch schon selbst wiederholt erwogen — wenn ihm das Verhalten des Ektoderms in Kolobomaugen irgend eine Stütze böte. Ich stehe also nach wie vor auf dem Standpunkt, dass die Rolle desMesoderms bei der Kolobomgenese durchaus nicht als ausgespielt zu betrachten ist, und ich bin in dieser Ansicht, durch fortgesetzte embryologische Studien mit besonderer Berücksichtigung des Verschlusses der fötalen Augen- spalte nicht nur nicht wankend geworden, sondern immer mehr bestärkt worden. Ich negiere nicht vollständig die Möglichkeit einer primären Minderwertigkeit des Ektoderms, schlage sie aber geringer an und lasse sie nur in den Fällen gelten, in denen eine ungenügende Differenzierung der Retina einwandfrei mikroskopisch nachgewiesen ist. Die vorstehenden Ausführungen beziehen sich ausschliesslich auf die formale Genese des Koloboms. Für die kausale Genese ist von der grössten Wichtigkeit der von V. Szily (40) von neuem erbrachte Nachweis der enormen Vererbbar- keit des Koloboms durch den männlichen Elter. In diesem Falle ist unwiderlegUch bewiesen, dass die Missbildung tatsächlich im männlichen Keime präformiert war, dass sie, wie v. Hippel, Peters, Seefelder u. a. betont haben, auf einer Keimesanomalie beruht. An dieser Tat- sache ist durch keine anderen Experimente zu rütteln. Unklar bleibt allerdings nach wie vor das Wesen der Keimes Variation. Mangels jeg- licher bestimmter Anhaltspunkte richtet sich hier der Blick doch immer