333 Bakteriologie der Nebenhöhleneiterungen. Mukozelenbildung. Aus den Untersuchungen von Boen ninghaus (43) und Schmie- gelow(372—374) erhellt von neuem die grosse Bedeutung, welche dem Trauma bei der Mukozelenbildung zufällt. Das Trauma führt zu einer schleichenden Periostitis, durch die das Ostium der betreffenden Höhle verlegt wird. Sekundär konnnt es dann zur Schleimansammlung und nachherigen Erweiterung der Höhle. Die Verlegung des Ostiums mag auf diese Weise erklärt werden können, nicht so die vermehrte Schleimabsonderung. Es fragt sich nämlich noch sehr, ob es überhaupt in einer abgeschlossenen Höhle so ohne weiteres zu vermehrter Schleimabsonderung kommen kann. Mit Recht wird von Rhese (1. c.) und anderen darauf hingewiesen, dass es z. B. in sich abgeschlossene einzelne Siebbeinzellen gibt, die keinerlei Inhalt aufweisen. Während Boenninghaus (44) im Gegensatz zum Empyem mit Dilatation die Bildung der eigentlichen Mukozele für einen rein me- chanischen durch Verlegung des Ostiums bedingten Vorgang hält, ist die Mehrzahl der Autoren der Ansicht, dass auch bei der echten Muko- zele neben dem Ostiumverschluss noch andere Ursachen in die Er- scheinung treten müssen, die erst eine vermehrte Schleimabsonderung herbeiführen. Welcher Art diese Ursachen sind, ist allerdings noch ungeklärt. Der Streit tobt vor allem noch über die Frage, ob eine Entzündung der Nebenhöhlenschleimhaut dabei eine Rolle spielt. Wie bisher, so geben auch die diesmaligen Untersuchungen darauf keine eindeutige Antwort. So fand Rhese (1. c.) in seinem Fall in der histologisch untersuchten Schleimhaut keine Spur irgend einer Ent- zündung. Dagegen sah Paunz (296) in zwei Fällen (Fall 1 und 4) schon makroskopisch deutliche Entzündungserscheinungen an der Schleimhaut, allerdings betraf die entzündliche Veränderung in Fall 4 nur einen kleinen Teil der Mukosa. Truc und Lemoine (402) stellten eine auffallende lymphoide Infiltration fest, die sich hier und da zu echten Follikeln verdichtete. Benjamins (29) fand nur in der Submukosa dicht unter dem Epithel eine mässige Rundzelleninfiltration, die er aber nicht als patho- logisch ansieht. R h e s e (1. c.) stimmt ihm darin allerdings nicht bei, sondern glaubt, dass sie als Ausdruck einer geringen chronischen Entzündung aufgefasst werden müsse. Uf f enorde (1. c.) endlich will, dass die von ihm festgestellte mässig starke entzündliche Infiltration auf eine sekundäre Infektion zurückzuführen sei. Er ist der Ansicht, dass es sich über- haupt nicht mit Sicherheit entscheiden lasse, ob eine stattgehabte Infektion etwa von vornherein bestanden habe, oder erst später hinzugetreten sei. Er spricht deshalb auch der Entzündung im allgemeinen jede Bedeutung