391 Vererbung des Altersstars. Bedeutung der Kernschrumpfang. Vererbung oder auf dem einer vererbten Konstitutionsanomalie ent- steben und von den Fällen, in denen eine latente Tetanie anzunebmen ist, die naeb der Ansiebt des Ref. bäufiger ist, als man bisber geglaubt bat. Die dann nocb übrig bleibenden Fälle müssen daraufbin geprüft werden, ob zuerst der Kern oder die Rinde erkrankt. Im ersteren Falle ist eine toxiscbe Ursaebe irgendwelcber Art von vornberein unwabr. scbeinlicb und beim subkapsulären Rindenstar ist eine Erkrankung resp- Verdicbtung des Kerns, wie aucb Elscbnig (76, 77) betont, ebenso- gut möglicb, so dass aucb für diese Starform die toxiscbe Entstehung keine notwendige Vorausset7Amg ist, was ja aucb von Hess zuge- geben wird. Die Zweifel Kuwabaras an der Rolle der Kapselepitbelien, die nacb Hess eine sebr bedeutende sein soll, erscbeinen dem Ref. durch- aus berecbtigt und wenn die Römerscbe Tbeorie der Toxin Wirkung als widerlegt gelten kann und damit aucb der Frenkel scben Hypotbese der Boden entzogen ist und auch die Ammoniakvergiftung des Blutes im Sirme von Kuwabara zu wenig fundiert ist, dann dürfte es an der Zeit sein, nocb einmal in der vom Ref. angegebenen Richtung weiter- zuforscben. Im übrigen kann Ref. auf seine Ausfübrungen in dem vorigen Bericbte hinweisen, die einer Reihe besonders ausländischer Autoren gänzlich unbekannt geblieben zu sein scbeinen. Ref. kann um so mebr auf seine früheren Untersuchungen ver- weisen, als die wicbtigcn Arbeiten von Reis (261, 262), eine Bestätigung dafür bringen, dass bei dem Kataraktprozess der Kern früher erkrankt als die Rinde, wie dies Ref. bei den Störungen der Osmose stets voraus- gesetzt hat. Die neuesten Untersucbungen über die Entstebung des Altersstares basieren auf der Abderhaldenscben Metbode des Nach- weises spezifiscber Fermente. So konnte Gebb (97) mit Hülfe des Dialysierverfabrens und der optischen Methode experimentell erzeugte Linsenfermente im Hundeserum nacbweisen. Das menscbliche normale Serum gibt, wie auch Zade in der Diskussion bemerkt, ebenso wie das Starserum positiven Ausfall der Ninbydrinreaktion. Dagegen konnte mit Hilfe der optiscben Metbode festgestellt werden, dass im Serum von Starkranken Stoffe enthalten sind, die im normalen Serum fehlen. V. Hippel gibt dagegen an, dass bei genauer Einhaltung der Abder- haldenscben Vorscbriften mit Linse keine positive Reaktion zu er- balten sei. 2. Die spezifische Therapie des Altersstares. Nacbdem icb im vorigen Bericbte auf die Arbeiten bingewiesen batte, welcbe die Grundlage der Römersehen Kataraktlehre erscbüttert und damit auch die spezifische Therapie des Altersstares auf den Boden