466 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. inneren steht am Zystenhals in direkter Verbindung mit der gHösen Auskleidung der Zysten. Am Übergang des Bulbus in die Zyste bzw. im Kolobombereich ragt eine bindegewebige Leiste in das Augeninnere hinein. Genauere Feststellungen über die Art der Kommunikation des Zystenlumens mit dem Bulbus konnten nicht gemacht werden, weil der Zystenhals in beiden Fällen durch die gewucherte Glia verlegt war. Die Genese dieser Gruppe von Orbitalzysten, die in enger Beziehung zur Kolobomgenese steht, ist ausführlich in meinem letzten Bericht erörtert. (Vergleiche damit auch meine heutigen Ausführungen über die Kolobomgenese.) Während nun die beiden angeführten Entstehungsarten bis auf die jüngste Zeit auch zugleich als die beiden einzigen Entstehungs- möglichkeiten der mit dem Bulbus im Zusammenhang stehenden Bulbus- Unterlidzysten gegolten haben, ist vor kurzem von B er gm eiste r (1) auf Grund der sorgfältigen Untersuchung von zwei Augen mit Orbitalzyste eine weitere Entstehungsmöglichkeit proklamiert und mit guten Gründen belegt worden. Es handelte sich in diesem Falle um ein 10 Monate altes Kind mit einem doppelseitigen mässigen Grade von Mikrophthalmus. Die Orbitalzysten kamen erst bei der p. m. vorgenommenen Enukleation der Augen zum Vorschein. Sie waren, wie so häufig, an dem Knochen adhärent. Der Zusammenhang der Zysten mit dem Bulbus blieb an dem herausgenommenen Präparate erhalten. In dem rechten Auge fanden sich atypische Aderhautkolobome, die bereits in dem Kapitel atypische Kolobome näher besprochen worden sind. In beiden Augen waren sämtliche Gebilde der sekundären Augenblase gut entwickelt, da- gegen unverkennbare Anzeichen eines typischen Aderhautkoloboms (Mesodermstrang, Unterbrechung der Kontinuität beider Netzhautblätter an der Stelle des Strangs usw.) vorhanden. Retina nirgends dem Pig- mentepithel anliegend, hochgradig gefaltet, gliös degeneriert, ohne Gang- lienzellen und Nervenfasern, Pigmentepithel ebenfalls vielfach gefaltet, schlauchförmige Fortsätze in die Aderhaut treibend usw. Von besonderem Interesse war das Verhalten der Orbital- zysten. Als beiden gemeinsam ist vor allem hervorzuheben, dass sie nicht mit dem Glaskörper, sondern ausschliesslich mit dem subretinalen Raum kommunizierten, ein Verhalten, das Natanson bekanntlich bei allen mit dem Bulbus zusammen- hängenden Zysten geradezu postuhert und durch das sich alle diese Zysten prinzipiell von den ektatischen Kolobomen (vergleiche Fall Könneke, S. 449) unterscheiden. Auf diesen Unterschied habe ich in meinem letzten Bericht nachdrücklichst hingewiesen und es befindet