413 Angeborener Star bei Tieren. Angeborener Polstar. die als Polstare gedeutet werden konnten. Unter der hinteren Kapsel lag eine homogene Masse, in deren Nachbarschaft die Linsenfasern stark vercändert waren. Die Linsenkapsel erscheint in den mittleren Partien stark verdünnt, während die vordere Kapsel in der Mitte verdickt war. Da Erkrankungen im Augeninnern nicht nachweisbar waren, so handelte es sich um eine Entwicklungsstörung. Eine Andeutung von Glaskörper- strängen oder sonstiger mesodermaler Gebilde, die die Kapsel hätten beeinflussen können, fehlten. In dem nur klinisch beobachteten Falle von Bogatsch (31) zeigte eine Linse im Zentrum Hypermetropie und an der Peripherie Myopie, woraus auf eine Abflachung des hinteren Linsenpoles geschlossen wird, weil die vorderen Teile normal waren. Ob diese Anomalie angedeutet war, wird nicht gesagt. Eine derartige Abflachung der Vorderfläche scheint in dem Falle von Kuboki (180) vorgelegen zu haben. Eine Cataracta polaris anterior zeigte ein Fall von Posey (257), der einen vierjährigen Albino mit Mikrophthalmus und rudimentär ent- wickelter Iris betraf. Mit der feineren Struktur der Cataracta pyramidalis befasst sich die Arbeit von de Lieto Volla'ro (195). Das Präparat stammte von einer blindgeborenen Frau. Die pigmentierte Spitze war an der Kontakt- stelle mit der Hornhaut umgebogen. Die Hauptmasse bestand aus einer feinstreifigen Struktur mit spärlichen zelligen Elementen, die nach der Basis an Zahl zunahmen, in der Anordnung wie bei Kapselstaren. Das proliferierte Epithel bildete an der Basis der PjTamide eine Art Uber- zug. Ein bei der Extraktion gewonnenes Kapselstück zeigte Epithel und Pigment. Die Wucherung des Kapselepithels wird auf eine Missbildung infolge autotoxischer fetaler Prozesse zurückgeführt. Wenn man bedenkt, wie wenig sicher unsere Kenntnisse bezüglich der Autointoxikationen beim Erwachsenen sind, so sollte man es vermeiden, derartiges für den Fetus anzunehmen. Auch Passera (239) führt die Cataracta pyrami- dalis in seinem anatomisch untersuchten Fall auf eine Entzündung wahr- scheinlich syphihtischer Natur zurück, obwohl ausdrücklich die mikro- phthalmische Form des ausserdem noch mit einem partiellen Iriskolo- bom behafteten Auges betont wird. Das Grundgewebe war lamellär, die Kapsel drang nicht zwischen Linse und Pyramidenbasis ein. Aus dem Umstände, dass an der Hornhauthinterwand zwei pigmentierte Pünktchen vorhanden waren, scheint dem Ref. die WahrscheinHchkeit hervorzugehen, dass hier ein Fehler in der Abschnürung des Linsen- bläschens vorgelegen hat, wobei, wie weiter oben ausgeführt wurde, die Hornhaut in mannigfacher Weise Veränderungen erfährt.