M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. 174 arten. Auch auf der Brotfrucht gedeiht er gut, die zur Zeit der Reife am Boden fault und von Fliegenschwärmen besiedelt wird, die dann zur Verbreitung der Infektion beitragen. Der Katarrh verläuft, wie der Koch-Weeksehe, akut und epidemisch. Häufig ist er durch Horn- hautgeschwüre kompliziert. Auf den Mariannen ist er ausserordentlich stark verbreitet, aber auch auf den Karolineninseln wurde er angetroffen. Die nahen Beziehungen, die zwischen dem Bacillus mariannensis und dem Koch - Weekschen Bazillus bestehen, sowie der gleichartige Verlauf der Konjunktivitis, den beide erzeugen, sprechen, wie Leber und von Prowazek selbst hervorheben, dafür, dass beide Bakterien ' verwandt sind und einer gemeinsamen Gruppe angehören. 2. Influenzabazillenkonjunktivitis. Die Influenzabazillenkonjunktivitis ist nach wie vor eine seltene Krankheit, obwohl Influenzabazillen sehr verbreitet sind. Die Zahl der Publikationen über dieses Kapitel ist daher eine geringe. Tschirkowsky (398) teilt 11 Fälle von Erkrankungen des Auges mit, die auf Infektion mit den Pfeifferschen Influenzabazillus beruhten. Es handelte sich hier meist um Bindehaut- und Hornhautaffektionen, die zum Teil bösartig verliefen. So wurde bei einer 60jährigen Frau die ganze Kornea durch die Influenzabazilleninfektion zerstört; allerdings fanden sich daneben spärlich weisse Staphylokokken. Im Tierexperiment erzeugte der gezüchtete Influenzabazillus angeblich ein eitriges Hornhaut- geschwür und plastische Chorioiditis. Es ist dies auffallend, weil In- fluenzabazillen für Tiere im allgemeinen keine oder doch nur geringe Pathogenität besitzen. Unter den Beobachtungen Tschirkowskys befand sich auch ein Fall von Orbitalphlegmone und einer von Pan- ophthalmitis nach Staroperation mit dem Influenzabazillus als Erreger. Solche Fälle sind ebenfalls äusserst selten. Schwartzkopf (352) berichtet über eine kleine Konjunktivitis- epidemie, in der sich Influenzabazillen als Erreger nachweisen Hessen. Bisher ist ein epidemisches Auftreten dieser infektiösen Bindehaut- erkrankung nicht beobachtet worden, selbst dann nicht, wenn die In- fluenza einen epidemischen Charakter hatte. Bei der Influenzaepidemie, in deren Verlauf Possek (301) 25 Fälle von Konjunktivitis gesehen hat, Hessen sich kulturell im Sekret der Kon- junktiva Pneumokokken nachweisen. Possek nimmt an, dass das Influenzatoxin die Konjunktivitis zum Ausbruch veranlasst hat. Auf alle Fälle spielen auch die Pneumokokken eine Polle, die vor allem für den akuten Verlauf, die Pseudomembranbildung und den kritischen Abfall der Konjunktitis verantwortlich zu machen sind.