440 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. dies eine für das Verständnis der Kolobome des Sehnerveneintritts ausser- ordentlich wichtige Tatsache, auf deren Bedeutung wir noch bei der Besprechung dieser Missbildung des Sehnervereintritts ausführlich zurück- kommen werden. Der erwähnte Vorgang war bei einem 12,7 mm langen Embryo Seefelders vollzogen. Die Augenspalte war hier im vorderen Augenabschnitt noch in grosser Ausdehnung geöffnet, dagegen im Bereiche des ganzen übrigen Augenbechers geschlossen. Sie klaffte jedoch wieder im Bereiche des Augenblasenstiels. Der Verschluss schreitet nunmehr in der Richtung des Augenbecherrandes bzw. Pupillarrandes fort, so dass die Augenbecherspalte zuletzt, z. B. bei einem 14,5 mm langen Embryo Seefelders, nur noch am Becherrande selbst geöffnet ist. Unterdessen bildet sich die Gefässver- bindung im mittleren Teile des Augenbechers zurück. Bis zuletzt befindet sich im Bereiche des distalsten Abschnittes der Becherspalte die Gefässverbindung der Arteria hyaloidea mit der Ringarterie. Doch sprechen verschiedene Anzeichen mit Bestimmtheit dafür, dass die Rückbildung dieser ursprünglich sehr mächtigen Gefässverbindung dem Spaltenschlusse vorausgeht. Überhaupt betont Seefelder, dass sich das ganze zwischen den Becherrändern befindliche Mesoderm also auch das zelhge vor dem Spaltenschlusse spontan resorbiert, es also nicht von den einander entgegenwachsenden Augenbecherrändern abgeklemmt oder abgeschnürt zu werden braucht. Die Optikus rinne verstreicht erst einige Zeit nach dem Ver- schlusse der Augenbecherspalte. Sie ist sogar noch bei einem 19 mm langen Embryo noch nicht ganz verschwunden. Ihr Verschluss erfolgt nur unmittelbar am Übergang zum Augenbecher durch ein Entgegenw^achsen und Verschmelzen der Spaltränder, sonst auf wesentlich andere Weise (Zellverschiebung, Zellvermehrung, Einsprossen der Nervenfasern etc.). Lindahl (21) und Seefelder (36) weisen ferner darauf hin, dass ausser der eigentlichen fötalen Augenspalte regelmässig noch weitere Spaltbildungen des Augenbechers vorhanden sind, die aber ausschliess- lich auf den Becherrand beschränkt zu sein pflegen und deshalb als Einkerbungen des Becherrandes bezeichnet werden. Nach Linda hl (21) sind stets vier solcher Einkerbungen nachweis- bar, die immer an der gleichen Stelle, nämlich paarweise zu beiden Seiten der Becherspalte übereinander angeordnet seien. Die Pupille des embryonalen Auges erhalte dadurch eine fünfeckige Form. Die Ein- kerbungen seien schon bei ganz jungen Stadien nachweisbar, aber zu- nächst noch sehr seicht. Gefässe seien anfangs nicht in den Einkerbungen, sie wüchsen aber später hinein. Seefelder (36) hat bei seinen mikroskopischen Untersuchungen nicht immer 4 Spaltbildungen nachweisen können, gibt aber zu, dass