C. Bions, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. 350 vorgeschrittenen Fällen mit Optikusatrophie haben Kooy und de Kleyn inselförmige Gestaltung des Gesichtsfeldes beobachtet. Es zeigte sich, dass auch in solchen Fällen noch von rlnnologischer Be- handlung Nutzen zu erwarten ist, denn das Gesichtsfeld wurde grösser, das Sehvermögen besserte sich erheblich. Von weiteren rein funktionellen Störungen sind noch die Läh- mungen von anderen Hirnnerven zu erwähnen. Bemerkenswert ist in dieser Hinsicht ein von Uffenorde (410) mitgeteilter Fall (XIV), bei dem es im Anschluss an eine eigenartige nekrotische Entzündung des Siebbeins und der Keilbeinhöhlen beider Seiten zu einer Lähmung sämtlicher Augennerven der rechten Seite kam, und zwar trat nacheinander Ptosis, dann Paralyse des äusseren später des inneren Astes des Okulomotorius, dann des Trochlearis und endlich auch des Abduzens ein. Dabei bestand im Augengrund das Bild einer mässigen Papillitis mit geringer Herabsetzung der Sehschärfe. Es bestand nur zeitweise ein geringer Exophthalmus. Uffenorde glaubt, dass es von der hinteren Nebenhöhle aus zu zirkulatorischen Störungen sowie periostitischen Veränderungen kam, die den schädigenden Einfluss auf die hier ganz in der Nachbarschaft liegenden Nervenstämme ausübten. Der Fall heilte übrigens nach intra- nasaler Therapie völlig. Eine isolierte teilweise Lähmung des Okulomotorius bestehend in Störung der Konvergenz und Erweiterung der Pupille sowie doppel- seitiger Neuritis optica beobachteten McCubbin undGundelach (242) bei Erkrankung der hinteren Nebenhöhlen. Weiter berichtet Ziem (444) über Okulomotoriuslähmung bei Keilbeinhöhlenentzündung. Akkom- modationsparese wurde von Rübel (1. c.) und Reber (1. c), asthenopische Beschwerden ferner noch von Detroiler (81) und Fester (99) beobachtet. Lähmung .des Abduzens teilt Detroiler mit. In allen diesen Fällen kamen hintere Nebenhöhlen in Frage, deren Bedeutung für die Nervenlähmungen also ebenso wichtig ist wie für die Schädigungen des Sehnerven. Störungen im Bereich des Trigeminus werden des öfteren er- wähnt (Dahmer (77), Örtel (276) etc.). Birkhäuser (39) teilt einen Fall von Keratitis dendritica mit starker Herabsetzung der Empfind- lichkeit der Kornea bei gleichzeitigem Kieferhöhlenempyem derselben Seite mit. Nach Beseitigung des Eiters aus der Kieferhöhle kehrte die Empfindung der Kornea sogleich zurück. Spasmus der Orbikularis mit hochgradiger Amblyopie bei Ethmo- iditis necroticans beobachtete Baumgarten (22). Nach gründlicher Ausräumung des Siebbeins hörte der Krampf sofort auf. In fünf Tagen war das Sehvermögen normal. Es wird hier wohl eine retro-