A. Peters, Pathologie der Linse. 388 längeren Jahren durch klinische, anatomische und experimentelle Studien bewiesen hat. In dem vorigen Berichte hatte ich schon auf die Arbeiten von Frenkel (90) hingewiesen, der für die Entstehung der Katarakt auto- toxische Vorgänge verantworthch macht, die ihrerseits aus einer Nieren- insuffizienz resultieren. Diese kann auf heriditärer Disposition berufen und Cyklotoxine und Lentotoxine im Blute zur Anhäufung bringen, die die Linse schädigen. Ref. hob schon hervor, dass vor allem der Nachweis zu erbringen sei, dass die nicht kataraktösen alten Leute von dieser supponierten Niereninsuffizienz frei seien. In einer ähnlichen Richtung bew^egen sich die Untersuchungen von Kuwabara (186) der schon früher nachgewiesen hatte, dass im normalen menschlichen Organismus Stoffwechselprodukte vorkommen, z. B. Ammoniumkarbamat- und Kar- bonat, die schon in sehr verdünnter Lösung die Linse in einer an die Kataraktbildung erinnernden Weise schädigen. Es gelang nun, bei zwei Starpatienten den Nachw^eis zu führen, dass der Ammoniakgehalt des Blutes erheblich erhöht war, was im Sinne von Frenkel auf eine Niereninsuffizienz bezogen und als die nächste Ursache der Katarakt betrachtet wird. Nach der Ansicht des Ref. bilden diese an nur zwei Patienten gewonnenen Resultate keine genügende Grundlage für die Theorie Kuwabaras und der Autor selbst ist von der Notwendigkeit weiterer Untersuchungen überzeugt. Auch Dransart (67), dessen Arbeit sich mit den neueren Behand- lungsmethoden der Katarakt beschäftigt, hält die Anhäufung von ammoniakalischen Bestandteilen im Blute für die Ursache der Katarakt, bei der es zu Niederschlägen von Kalksalzen komme, was durch Allge- meinbehandlung mit Bädern und Hochfrequenzströmen zu bekämpfen sei, Anschauungen, die sich auf sehr hypothetischem Boden bewegen. Das gleiche gilt für die Ausführungen von Stricker (317), von denen Butler in einem Referat im ,,Ophthalmoskope" sagt, dass sie kein klares Bild von den Vorstellungen des Verf. gäben. Man könne nicht ersehen, ob er die Ursache der Katarakt in einer Kernschrumpfung, Streifen- und Spaltbildung in der Linse oder in chemischen Noxen oder in Kapselveränderungen erblickte. Im Anschluss an die Darlegungen von Römer untersuchte Demaria (62) die Einwirkung von Giftstoffen, speziell des Tetanus- und des Diphtherietoxins auf die Linse, nach Injektion in die vordere Kammer und in den Glaskörper. Es fand sich stets eine ausgedehnte Degeneration des Kapselepithels und gelegentlich ein subkapsuläres Transsudat, d. h. wohl eine Kapselabhebung (Ref.). Letztere sei Folge der Durchlässigkeit der Kapsel, nachdem die Epithelien durch das Gift zerstört seien. Ref. ist der Meinung, dass diese an sich ganz interessanten Untersuchungen für die Entstehung der Alterskatarakt