Sehstörungen bei Orbitalphlegmone. Tenonitis. Pseudotumoren der Orbita. 323 niemals einen selbständigen Tenonschen Raum nachweisen konnte, fand Lewitzky ihn bei 30 menschlichen Feten stets in wohlausgebildeter Form als deutliche den ganzen Bulbus umgebende Kapsel vor. Er konnte auch durch Einspritzung von Kulturen und chemischen Reizmitteln echte eitrige Tenonitis erzeugen, während Tschistjäkow nur wenige Male ein der menschlichen Tenonitis gleichendes Krankheitsbild erzeugen konnte. Die Unterschiede zwischen den Ergebnissen der beiden Forscher werden durch die Verschiedenheit des Materials genügend erklärt. Die Experimente sind ein weiterer Beweis dafür, dass es eine selb- ständige Tenonitis gibt. Von der serösen Form dieser Erkrankung bringt Lurie (240) einen Fall, auch die 4 Fälle von Cuperus (74) lassen sich nach meiner Ansicht am besten als Tenonitis erklären. Dafür spricht die in allen Fällen vorhandene starke Empfindhchkeit bei Druck auf den Bulbus und die Gutartigkeit des Verlaufs. Die in 2 Fällen unter anfänglicher Sehstörung bei normalem ophthalmo- skopischen Befunde sich entwickelnde Sehnervenatrophie spricht nicht gegen seröse Tenonitis, da auch bei dieser der Sehnerv in Mitleiden- schaft gezogen werden kann. Der Tenonsche Raum dehnt sich ja auch nach hinten bis zum Sehnerven aus. Uber eitrige Entzündung des Tenon berichten Lurie (1. c.) und Perez (300). Bei Lurie war Influenza die Ursache und es fand sich, wie so häufig bei eitriger Tenonitis, ein Exsudat in der Chorioidea, das in PanOphthalmie überging. Es erfolgte Durchbruch durch die Sklera am Muse, rectus externus und Ausgang in Phthisis bulbi. Inouye (190) berichtet über 2 Fälle von chronischer Tenonitis, von denen der eine durch ein nekrotisch zerfallenes Aderhautsarkom verursacht wurde. Histo- logisch fand er Infiltration mit Plasmazellen, Lymphozyten und wenigen Leukozyten, ferner Verdickung der Kapsel und teilweise Obliteration des Raums durch neugebildetes Bindegewebe. Bemerkenswert ist, dass in beiden Fällen gleichzeitig auch chronische Entzündung der Uvea bestand. f) Entzündliche Pseudotumoren der Orbita. Unter dem Namen Sclerosis orbitae Inflam matoria beschreibt Golovine (120) einen Fall von einseitigem Exophthalmus, der mit periodischen Anfällen von entzündlichem Odem einherging und in der Folgezeit zu hochgradiger Beweglichkeitsbeschränkung, Herab- setzung der Empfindlichkeit der Hornhaut und Geschwüren führte. Gleichzeitig bestand allgemeine körperliche Hinfälhgkeit, Schwellung von Leber und Milz, heftige Kohtis und Nierenalteration. Ein durch Operation gewonnenes Präparat Hess diffuse narbige Bindegewebs- massen in der Orbita mit ausgesprochen entzündlichen Veränderungen 2V