Spätmetastasen, Einbruchswege des Tumors. Bedeutung des Plexus venosus. 711 venosus und damit in den Kreislauf gelangt sind. In solchen Fällen ist die Prognose absolut infaust zu stellen, sei es, dass bei der klinischen Untersuchung bereits der Befund erhoben wird, oder dass es sich um eine mikroskopische Feststellung der Infiltration der Kammerbucht handelt. Pusey (62) berichtet über eine Beobachtung, wo klinisch ein Glaukom nachgewiesen wurde und bei der mikroskopischen Untersuchung ein Tumor gefunden wurde und eine Infiltration des Kammergerüst- werkes mit Sarkomzelleri mit Invasion in den Plexus venosus. Auch die Mitteilung von Purtscher (44) ist hier anzuführen. Am Boden der Vorderkammer fand sich eine braunrote Masse, welche sich bei der Punktion als Pigmentsatz erwies. Dass hier schon die Geschwulstkeime in den Schlemmschen Sinus übergegangen waren, ist kaum zu bezweifeln. Infolgedessen wird auch die Punktion, da doch bereits eine Ausbreitung der Geschwulst im Körper anzunehmen war, keinen Schaden angerichtet haben. Im allgemeinen ist aber die Punk- tion als diagnostisches Hilfsmittel durchaus zu verwerfen, da damit ganz sicher eine Aussaat der Geschwulstkeime, vor allem in die Blut- bahn, verursacht und damit nicht zu übersehender Schaden gestiftet wird. Purtscher gibt noch an, dass es nicht zu entscheiden war, ob es sich um Hämorrhagien oder um Tumorenmassen handelte. Nicht selten sind die Tumoren mit Hämorrhagien kompliziert. An- gaben liegen von Reis (64) und von Wagenmann (26)^) vor. Wagen- mann beschreibt einen Tumor, der klinisch und vor allem bei der anatomischen Untersuchung zahlreiche Hämorrhagien erkennen liess. Mit dem Augenspiegel erhielt man aus der Tiefe einen gelbrötlichen Reflex, so dass von vorneherein die Diagnose Tumor mit Hämorrhagien gestellt wurde. Und bei der mikroskopischen Untersuchung zeigte sich, dass nicht nur Hämorrhagien dem Tumor auflagerten, sondern dass auch der Tumor von multiplen Hämorrhagien durchsetzt war. Wie Reis mitteilt, gab die Hämorrhagie Veranlassung, klinisch den Tuüiior an einer ganz anderen Stelle zu suchen, als er später bei der anatomischen Untersuchung gefunden wurde. Jedenfalls aber müsse man, so meint Reis, beim Vorhandensein von Plämorrhagien auch einen Tumor in der Tiefe des Fundus denken. Da Hämorrhagien uoch bei anderen Erkrankungen im Augen- inneren auftreten, am häufigsten beim Glaukoma haemorrhagicum und bei der Retinitis proliferans, so kommt als wichtigstes differentialdia- gnostisches Moment die Durchleuchtbarkeit in Betracht, über deren Be- deutung ich mich hier nicht weiter zu äussern brauche, da in dem 1) Der Fall von Wagenmann ist auch in der Dissertation von Reichmann (45) mitgeteilt.