266 C. Brons, lofektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. Berichte sind von Widal und Abrami (179) etc. auch Versuche mit Sporoagglutination des Serums ausgeführt worden. Diese kann anschei- nend ebenfalls in schwierigen Fähen erfolgreich zur Klärung der Diagnose verwertet werden. Das gleiche gilt von einer Intradermoreaktion auf Sporotrichose. Der Blutbefund zeichnet sich nach deLapersonne (194) durch Eosinophilie aus. Hoff mann (73) gibt eine verbesserte Färbung der Pilze im Schnitt bekannt. Er färbt 24—36 Stunden in Anilinwassergentianaviolett oben auf dem Brutschrank. In einem Falle Hessen sich auf diese Weise über 100 Sporen in einer Riesenzelle darstellen. Die lokale Erkrankung der Lider tritt nach de Lap er sonne (1. c.) mit Vorliebe in Form von Knötchen um die Haarbälge auf. Von hier aus können sich ausgedehnte Ulzerationen bilden. Auch Abszesse mit Abhebung der blaurot gefärbten Haut kommen vor. Dor berichtet über eine Sporotrixinfektion des Oberlides, die sich die Mutter eines an sporo- trichösem Hornhautgeschwür erkrankten Kindes durch Küssen zuzog. Gifford (59) und Cantonet (23) teilen ebenfahs Fälle von lokaler Lidsporotrichose mit. Bei Gifford war die Lokalisation einmal der äussere Canthus, 2 mal das Unterlid und 5 mal die Gegend des Tränen- sacks. Von den letzteren war jedoch nur einmal gleichzeitig Dakryo- zystitis vorhanden, die nach Heilung des Sporotrichoseknotens noch weiter bestand. Einzigartig ist die Beobachtung einer orbito-palpebralen Sporo- trichose von Morax und Veiter (177). Hier bildete sich bei einem 52jährigen Mann unter unbestimmten Symptomen innerhalb 5 Wochen eine Anschwellung an der äusseren Hälfte des rechten Unterlides mit Fluktuation. Die Schwellung reichte weit in die Orbita hinein. Auf Inzision er- folgte Entleerung von reichlichem braungelbem Eiter, der Sporotrix enthielt. Der Knochen der Orbitalwand lag bloss und die Erkrankung war offenbar von hier ausgegangen. Es bheb eine Fistel zurück, die sich langsam vergrösserte. Später bildete sich noch ein zweiter Abszess am Oberlid. Jodkali wurde verweigert. Die Erkrankung ist bis jetzt lokalisiert geblieben. Gar nicht so selten kann aber von solchen Lid- resp. anderen Augenherden aus eine Allgemeininfektion erfolgen. Einen einschlägigen Fall, der ein Jahr nach Auftreten einer grossen Lidulzeration zum Ausbruch kam, teilt Chaillous (28) mit. Bei der allgemeinen Knötcheneruption kommen auch häufig Lid- herde vor. Wichtiger ist die Beteiligung der Uvea an der allgemeinen Infektion, über die mehrfach berichtet wird. d) Schimmelpilze. Lidrandentzündung durch Aspergillus fumigatus ist bisher noch nicht beobachtet. Terlinck (171) teilt einen Fall mit, der sich