Diagnostik und Genese des Angioms. Geschwülste des Pigmentepithels. 719 Geschwülste des Pigmentepithels. Die bis jetzt beschriebenen Geschwulstformen der Aderhaut, das Sarkom in seinen verschiedenen Erscheinungen sowie das Angiom, sind ihrer Provenienz nach Abkömmlinge des Mesoderms. Da sich an der Entwicklung und dem Aufbau der Aderhaut nur Derivate des mittleren Keimblattes beteihgen, so können wir auch die Bildung einer anderen Geschwulstform nicht erwarten, es mtisste denn sein, dass die spärHchen gangliösen Elemente, welche vornehmlich in den äusseren Schichten der Aderhaut liegen, zum Ausgangspunkt eines Neoplasma würden, aber davon weiss die Literatur nichts zu verzeichnen. Anders liegt es mit dem Pigmentepithel. Es gehört seiner Ent- wicklung nach dem äusseren Keimblatt und der Netzhautanlage an. Es müssten also streng genommen die von ihm ausgehenden Geschwulst- bildungen den Tumoren der Retina zugerechnet und in die Reihe der Gliome eingereiht werden. Trotzdem füge ich die Besprechung der Geschwülste des Pigmentepithels hier an. Denn das Pigmentepithel hat nicht nur sehr enge räumliche Beziehungen zur Aderhaut, sondern wir werden auch sehen, dass bis auf einen Fall in der gesamten Literatur primäre Geschwülste des Pigmentepithels, die mit voller Sicherheit als solche angesprochen werden könnten, nicht vorhanden sind. Theoretisch, dies braucht wohl nicht erst bemerkt zu werden, ist die Entwicklung einer Geschwulst aus dem Pigmentepithel, soweit es die Aderhaut bekleidet, ohne weiteres denkbar. Wenn wir aber die Literatur durchsuchen, so finden wir, abgesehen von sekundären Wuche- rungen, die als die Folge seniler Erscheinungen oder chronisch entzünd- licher Prozesse sich einstellen, nur zwei Fälle von Tumorentwicklung aus dem Pigmentepithel berichtet. Der eine ist von Griffith, der andere von D e u t s c h m a n n ^). D e u t s c h m a n n schreibt von einem atypischen Netzhautgliom und findet, dass der Hauptknoten seinen Aus- gangspunkt vom Pigmentepithel nimmt. Er sass breitbasig der Glas- lamelle auf. Er schliesst die Abkunft des Tumors vor allem daraus, dass er mitten in der Pigmentepithelreihe Gliomzellen findet, so zwar, dass sie entweder unter den normalen Pigmentepithelien direkt auf der Lamina elastica liegen und die normalen Zellen emporheben, oder aber, dass sie sogar mitten in der Reihe vereinzelt vorkommen. Bei der ausserodentlichen Wichtigkeit des Falles habe ich Herrn Kollegen Deutschmann gebeten, mir die Präparate zuzusenden. Ich kann mich aber bei dem bereits weit fortgeschrittenen Zustand des Tumors nicht entschliessen, mich seiner Meinung anzuschliessen. Ich 1) F. Deutschmann, über ein atypisches Netzhautgliom. Zeitschr. f. Augen- heilkunde. März 1912.