Meningitis nacli Panophtlialmie Cystizeiken und Eccliinokokken der Orbita. 325 Mit Ausnahme des zweiten Falles von Cosmettatos, der einen 55 jährigen Priester betraf, waren nur jugendliche Individuen befallen. Sehstörung mit S = V2 ist bei Markow notiert, es bestand Ödem der Papille, die Zyste sass in der Tiefe der Augenhöhle medial vom Aug- apfel. Die beiden Fälle von Cosmettatos zeichneten sich durch un- gewöhnliche Grösse der Zysten und demgemäss starkem Exophthalmus aus. Beidemal war eine Keratitis e lagophthalmo entstanden, die im ersten Falle zur Erblindung und Total Verlust des Augapfels führte. Die Zyste umgab hier mit ihrer äusseren Wand den ganzen Bulbus, während sie sich nach hinten 6 cm weit ausdehnte und 4 cm breit war. Die Zyste des zweiten Falles hatte das Periost des oberen Orbital- dachs zerstört und den Knochen blossgelegt, jedoch noch nicht durch- löchert. Die Zyste erreichte fast die Spitze der Orbita und war 8 cm lang und 5 cm breit. Bei Pooley bestanden 4 verschiedene Zysten, deren eine von Snell als Lymphzyste des Optikus operiert worden war. Die zweite sass intramuskulär und die anderen am Dache der Augenhöhle. Diese hatten den Knochen ausgehöhlt und sich ein Bett mit überhängenden Knochenrändern gebildet. Der Knochen war zwar sehr dünn, aber nicht durclibrochen. Beide waren mehr als halb so gross wie der Augapfel. Die Diagnose des orbitalen Ecchinokokkus ist oft sehr erschwert. Die Punktion ist nach Markow und Cosmettatos nicht ratsam, weil Vergiftung durch Resorption des ausfliessenden Zysteninhalts möglich ist, und ferner die Blase zu Infektionen neigt. Die Blut- untersuchung auf Eosinophilie ist nach Markow und Hertz wertlos, eben so die Präzipitinreaktion. Dagegen scheint die Komplement- ablenkung des Bluts mit Hydatidenantigen recht brauchbar zu sein. Diese Reaktion w^urde 1906 von Gnedini (Gazetta degli ospedali e delle cliniche 1906 Nr. 153 und 1907 Nr. 6) eingeführt und von Weinberg (Soc. de Biol. Novembre et Decembre 1908, Annales de l'institut Pasteur Nr. 6. 1909) weiter ausgebaut. Hertz (I.e.), Markow (c.l.), Thomsen und Magnussen (397) sprechen sich sehr günstig über die Reaktion aus; ebenso Lejars (Semaine medicale 1911. Nr. 12). Als Antigen eignet sich am besten Hydatidenflüssigkeit, die auch ein sensibilisierendes Antigen enthält (0. Thomssen und Magnusen). Wenn die Reaktion auch wohl nicht in allen Fällen positive Re- sultate gibt, so scheint sie doch im wertvolles Hilfsmittel für die Dia- gnose des Ecchinokokkus zu sein, in diesem Sinne spricht sich auch Kreut er (224) aus.