Einfluss des Geschlechts, Alters, der Tageszeiten usw. auf die Spannung des Auges. 67 Merkwürdige Fälle sind mitgeteilt worden, welche die Unzuverlässig- keit der digitalen Tonometrie, mit welcher man sich so lange hat be- helfen müssen, dartmi. Stock (161) erzählt, wie eine Reihe Untersucher mit den Fingern normale Spannung diagnostizierten, während der Tono- meter 70 mm Hg anwies. Afieri (140) beschreibt zweifelhafte Fälle, welche durch den Tonometer zur Klarheit gebracht wurden. Marple (155) behauptet, alles w^as zwischen 10 und 35 mm Hg liegt, sei für das Gefühl der Finger dasselbe, während ausserdem die Härte der Sklera eine grosse Fehlerquelle sei. Bjerrum (134) hat nach der Einführung des Tonometers das sogenannte Glaukom ohne Spannungsvermehrung nicht mehr wahrgenommen, und in den vereinzelten Fällen, welche man nocli beschreibt, soll nach Heilbrun (175) die normale Spannung sehr niedrig gewesen sein oder die Erhöhung nur an einzelnen Tagen auftreten. Leber (S. 305) hat auf theoretische Gründe hin behauptet, man könne im Auge keinen höheren Druck als 120 mm Hg linden, weil dieser Druck in der Blutbahn herrscht. In Ubereinstimmung damit finde ich als höchsten klinisch wahrgenommenen Druck im Auge 112 mm Hg verzeichnet in einem Falle von Glaucoma absolutum (161, 172). Bei Glaucoma simplex fand Heerfordt (173) niemals mehr als 55 mm Hg, ebenfalls eine bedeutsame Zahl, weil Leber (S. 232) aus theoretischer Bereclmung den Druck in den Kapillaren des Ziliarkörpers auf ungefähr 50 mm Hg gestellt liat. (Man vergleiche aber § 24, S. 110.) Auffallend ist die Angabe Grönholms (148), dass ein Glaukompatient erst bei 55 mm Hg Spannung und ein anderer erst bei 60 mm Farbenkränze wahrzunehmen anfing. Wenn diese Beobachtung bestätigt würde — was mir wenig wahrscheinlich vorkommt — dass die betreffende Erscheinung nur bei sehr hoher Spannung aufträte, würde die klinische Bedeutung derselben sehr viel geringer werden. Aus der kurzen Erfahrung nach der allgemeinen Einführung der instrumenteilen Tonometrie ist wohl zu schliessen, dass die Ergebnisse die Kenntnis verschiedener Augenerkrankungen, namentlich des Glau- koms sehr fördern werden. III. Die Ophthalmomalazie. § 8. Ophthalmomalazie. Uber die Ophthalmomalazie sind nur einige wenige Mitteilungen zu erwähnen. Ein intermittierender Fall von Chesneau (202) weist aufs neue auf den Zusammenhang dieser Erkrankung mit dem sym- pathischen Systeme hin. Das Auge wurde in Anfällen weich und sank 5*