742 M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. Alt und Culberton (34), Brown (35). Schiötz (56) gibt von seinem Falle an, dass er fast unpigmentiert war. Ausserdem teilen noch Thorrington (58) und Wray (61) Leukosarkome mit. Leider leiden aber diese Angaben an dem Ubelstand, dass die Diagnose Leukosarkom zuweilen rein klinisch gestellt wurde, dass eine nähere pathologisch- anatomische Untersuchung fehlte. Material, das in pathologisch- anatomischer Hinsicht für eine Statistik verwendbar wäre, bilden sie damit nicht. Doch finden wir vereinzelt ausdrücklich angegeben, dass jede Pigmentierung ermangelte, so in dem Wintersteinerschen Falle. Wahrscheinlich gehört auch die Mi che Ische Mitteilung hierher. Ich werde darauf noch zurückkommen. Ungemein wichtig in klinischer Hinsicht sind eine Reihe von Angaben, welche sich auf das Wachstum beziehen. Vielfach findet man angegeben, dass schon Jahre vorher ein Nävus an der betreffenden Stelle bestanden habe. V. Duyse gibt an, dass schon vor 20 Jahren, bei einem 28jährigen Mädchen, die Geschwulst sichtbar war. Es handelt sich hier um eine auch in pathologisch-anatomischer Hinsicht ausserordentlich interessante Beobachtung, auf die wir später noch näher eingehen müssen. Lattorff teilt mit, dass die Beobachtungsdauer von seiten der Patientin bereits '30 Jahre beträgt. Groenouw berichtet, dass bei einem 41jährigen Manne bereits seit 23 Jahren ein Tumor der Regenbogenhaut von 6 mm Länge und 3 mm Breite vorhanden war. Wichtig in dieser Beziehung ist auch der Fall von Alt und Culberton. Das Sehvermögen nahm allmählich ab, seit einem Jahre sieht man in der Iris eine kleine verfärbte Stelle. 20 Jahre später wird das Auge entfernt. Diagnose: Leukosarkom. In der Mitteilung von Chevallereu (36) handelte es sich um eine 7 jährige Dauer, jedoch war der Fall nicht eindeutig. Die Diagnose Tuber- kulose ist wahrscheinlicher. Wir werden darauf später noch zurück- kommen. In der zweiten Mitteilung von Fleischer liegt eine 6jährige Beobachtungszeit vor. Fehr (39), der 3 Fälle zur Verfügung hat, berichtet im ersten von einem nahezu 30 Jahre lang vom Patienten und seiner Umgebung beobachteten Fleck auf der Regenbogenhaut, im Fall II reicht die Be- obachtungsdauer 2 Jahre zurück, im Fall III mindestens 10 Jahre. Die Beobachtung von Heckel (46) erstreckt sie sich über 20 Jahre und auch Wray gibt einen durch mehrere Jahre schon beobachteten Nävus der Iris an, der besonders in den letzten Jahren gewachsen war. Wenn auch von Fällen berichtet wird, wo ein verhältnismässig schnelles Wachstum zu konstatieren war, wie in dem Falle Franke und Lagrange (50), so ist doch ein ungemein langsames Wachstum