54 G. J. Schonte, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechseis im Auge. durch welche sie ferner mit den Vv. vorticosae in Verbindung kommen; auch kommunizieren dieselben mit dem Circulus arteriosus Iridis major, welcher also nach Henderson ein Sinus venosus Iridis ist. Auch sollen die Arteriae ciliares anticae keine Arterien sondern Venen sein. Merkwürdigerweise erblickt Heerfordt (96) umgekehrt in den Vv. ciliares anticae Arterien (vgl. S. 111). Dass aucli durch die Iris Flüssigkeit abgeführt wird aus dem Auge, wird fast allgemein angenommen. Z. B. von Henderson (15), welcher behauptet, die Irisvorderfläche sei nicht bekleidet mit Endothel, wie die übrigen Wände der Vorderkammer, sondern werde bloss von einem mehr wenig modifizierten Irisgewebe gebildet. Die Iris verhält sich in der Tat anders als die Kornea und Sklera. Als Erdmann (13) durch Elektrolyse mit einer Stahlnadel feines Eisen im Kammerwasser suspendiert hatte, wurden die Körnchen von den Endothelzellen der Kornea und Sklera wie von Phagozyten aufgenommen unter starker Wucherung derselben ; an der Irisvorderfläche dagegen geschah nichts derartiges. Henderson (60) schätzt den Anteil der Iris an der Ausscheidung des Kammerwassers im normalen Auge gering, weil der Sinus venosus sclerae ein System ist, welches sich eine Strecke weiter in der Zirku- lation befindet, und der Druck in diesem folglich niedriger sein muss als in den Venen der Iris. AuchRochat (99) schreibt der Iris eine bescheidenere Rolle zu als dem Sinus venosus sclerae. Dass erstere sich mitbeteiligt an der Aus- scheidung, schliesst er aus der diffusen Durchtränkung des Irisgewebes mit Hämoglobin und aus dem Übergange des Farbstoffes in die Iris- venen. Doch sah er viel mehr aus denjenigen Venen hinausströmen, in welche sich hauptsächlich der Sinus venosus sclerae ergiesst, als aus denjenigen, welchen das venöse Blut der Iris vornehmlich zuströmt. Von Straub (117) wird die Bildung kleiner Tuberkel, ausschliesslich im pupillaren Teile der Iris beschrieben als eine pathognomonische Er- scheinung der Zyklitis; er meint, dieser Teil der Iris wird ihrer resorp- tiven Tätigkeit zufolge vom Herde im Ziliarkörper aus infiziert, ob- wohl er unentschieden lassen muss, ob diese Tuberkel wirklich hervor- gehen aus totem Materiale, welches von der Iris einfach aufgesaugt worden ist, oder ob dabei lebendige Tuberkelbazillen oder Leukozyten tätig sind. Hamburger (59, 75, 94) gibt der Iris bei der Resorption eine be- deutendere Rolle als dem Sinus venosus sclerae. Er kommt zu diesem Schlüsse nach Versuchen mit diffundierenden Substanzen und verteidigt sich gegen den bekannten Einwand, dass mit Stoffen, welche durch Diffusion in die Gewebe gelangen können, kein Filtrationsstrom nach-