Frage des Endothelbelags der vorderen Irisfläche. Klumpenzellen. Melanot. Tumoren. 741 und Diktator und dem Dilatatorende. Sie sind ohne weiteres zu er- kennen als kleine Zellhaufen zu zwei oder drei zusammengelegt, auch manchmal einzeln, jedoch mit einem ausserordentlich scharfen Rand- kontur, der sich dunkler färbt, versehen. Eine besondere funktionelle Bedeutung scheint ihnen uicht zuzukommen. Mehrfach finden wir sie bei der Besprechung der Tumorgenese erwähnt, insbesondere wenn es sich um die Erwägung der Möglichkeit handelt, ob aus dem Irisstroma epitheliale Tumoren hervorgehen können. Eine solche wird von ver- schiedenen Untersuciiern durchaus nicht in Abrede gestellt (Winter- steiner, Waldstein). Leider fehlen aber zwingende Beweise dafür, zumal lässt sich schwer erkennen, welche Rolle die Klumpenzellen dabei spielen. Wir müssen uns daher nach Kriterien umsehen, die der Ana- tomie entnommen, auf pathologische Verhältnisse übertragen eventuell einen Fingerzeig bei der Beurteilung solcher Tumoren abgeben und dieser ist, meine ich, doch bis zu einem gewissen Grade durch die eigentümliche Beschaffenheit des Randprotoplasmas, durch den dunklen Randkontur gegeben. Vielleicht lässt sich dannit für künftige Unter- suchungen in der Auffassung der Tumoren eine Entscheidung bringen. Jedenfalls muss, wenn dieser Randkontur bei den Geschwulstzellen auf- tritt, in Erwägung gezogen werden, ob es sich nicht um Abkömmlinge der Klumpenzellen handelt. Dabei braucht auf den Pigmentierungs- zustand keine Rücksicht genommen zu werden, da ja die Klumpen- zellen schon physiologischerweise das Pigment vollkommen verlieren können. Bei der Durchsicht der Literatur über Iristumoren treten nun eine Reihe von Fragen stark in den Vordergrund, welche sich in rein patho- logische und klinische scheiden lassen. Es ist zunächst auffälhg, dass sich melanotische Tumoren (rein der Farbe nach) an der Regenbogenhaut w^eniger verzeichnet finden. Als rein melanotische Tumoren sind nur anzusprechen der Fall von Alt (32), einer von El sehnig (38), der von Juler (48), der von Stephenson (57), der von Lattorff (51). In mässigem oder geringem Grade Pigment enthielten verschiedene, während die Hauptzahl der mit- geteilten Tumoren als sogenannte Endotheliome sich beschrieben finden [Fleischer (40),^ Wintersteiner (60), Franke (41), Fisching (38)]. Pigmentfrei bei der anatomischen Untersuchung in der von Schi eck geforderten Weise w^aren jedoch sehr wenige der Tumoren. Franke berichtet über Pigmentgehalt, ebenso Fleischer in seinem zweiten Falle, ausserdem Waldstein (59). Neben den Endotheliomen finden wir teils die nur klinisch angegebene Bezeichnung Leukosarkom, vor allem bei den französischen und englischen Autoren. Ich nenne hier