Diplobazillenblepharitis. Veränderungen der Zilienbälge dabei. Lidabszesse. 249 Die durch die Depilation herbeigeführten Modifikationen in den FolHkeln der HohlzwiebelziUen bestehen vor allem in einer progressiven Involution, die im normalen Zustand erst durch das Altern der Zilie eintritt. Die Depilation beschleunigt resp. verfrüht also künstlich das Altern der Zilien. Auch die Neubildung der Zilie erfolgt ganz ähnlich, wie unter natürlichen Verhältnissen, nur dass der neugebildete Schaft statt des Bulbus der alten Zilie eine kleine geschrumpfte Masse der leicht ausstossbaren inneren Epithelmembran hat. Die Wurzel löst sich bei Hohlzwiebelzilien durch die Depilation in der Höhe des Bulbus etwas unterhalb der Pupille ab, während die Epithelmembran gewöhnlich an ihrem Platze bleibt. Bei Zilien mit vollem Bulbus wird dagegen nicht nur der ganze Schaft, sondern oft auch der ganze Bulbus mit einem Teil der Epithelmembran entfernt. In allen Zilienfollikeln erzeugt die Depilation eine erhöhte Tätigkeit der zugehörigen Drüsen, welche die Ausscheidung der Zellreste und der zurückgebliebenen Pigmentklumpen begünstigt. Hierin liegt auch neben der mechanischen Entfernung der längs des Ausführungsganges der Follikel abgelagerten Keime die günstige Wirkung der Depilation bei den Lidrandentzündungen. 1)) Lidabszesse. Zwei Fälle metastatischer Lidabszesse bei Urethralgonorrhöe be- obachtete Sidler-Huguenin (158). Diese Tripperkomplikation ist offenbar sehr selten, denn in der Zusammenstellung von Groenouw im Handbuch von Graefe-Saemisch, IL Aufl., wird ihrer keine Er- wähnung getan. Beide Male sass der Abszess im äusseren Drittel des Oberlides und beide Male bestand starke Kötung der Bindehaut, im ersten auch Chemose. Beide Male brach der Abszess nach der Bindehaut durch. Im Eiter fanden sich Gonokokken (kulturell mit allen Kautelen!). Bemerkens- werterweise entwickelte sich aber beide Male keine Blennorrhöe. Sidler- Huguenin nimmt an, dass dies lediglich durch rechtzeitige Argentum- behandlung verhütet worden sei. Im Blute liessen sich keine Gonokokken nachweisen, andere Me- tastasen bestanden nicht. Dagegen waren beide Male lokale Kompli- kationen des Trippers in Gestalt von Orchitis bzw. Urethralabszess vor- handen. Ausdrücklich wird auch betont, dass äussere Wunden an den Lidern nicht nachweisbar waren, so dass eine ektogene Wundinfektion mit Gonokokken mit Sicherheit ausgeschlossen werden kann. Da die Abszesse beide Male nach der Bindehaut durchbrachen und im Oberlid sassen, wäre es möglich, dass der Ort ihrer Entstehung die palpebrale Tränendrüse gewesen ist.