Bakterienbefunde bei pseudomembranöser Konjunktivitis. 183 sack züchten. Dies mahnt uns, mit der Behandlung nicht zu früh auf- zuhören. Ausser Diphtheriebazillen und Streptokokken werden in den Berichtsjahren noch andere Bakterien als Erreger von pseudomem- branösen Bindehautentzündungen beschrieben. Verderame (410, 411) fand als solchen den Bacillus pyocyaneus, der sich anfangs als aviru- lent erwies. Am 5. Tage trat eine Keratitis hinzu, was in Anbetracht der hochgradigen Pathogenität, den dieser Pilz für die Kornea besitzt, nicht auffallend ist. Hansell (139) beobachtete bei einem 37jährigen Patienten eine membranöse Konjunktivitis, die Verdacht auf Diphtheriebazillen- infektion erweckte. Es fanden sich jedoch kulturell ausschliesslich Gonokokken. Ruata (322, 323) beschreibt einen neuen Kokko - Bazillus, den er von einer pseudomembranösen Bindehautentzündung bei einem 5jährigen Kinde züchten konnte. Er wächst gut auf allen Nährböden in Gestalt gelber Kolonien und ist gegen Hitze und Austrocknung resi- stent. Er ist fakultativ anaerob, koaguliert die Milch nicht; Gelatine wird nicht verflüssigt. In zuckerhaltigen Nährböden ruft er Gärung hervor. Für Tiere ist dieser gramnegative Bazillus mässigen Grades pathogen, dagegen nicht für die menschliche Bindehaut, wie die ent- sprechenden Impfungen ergaben. Im Glaskörper des Kaninchens ruft er eine Panophthalmitis hervor. Wahrscheinlich ist er an dem Krank- heitsbild der pseudomembranösen Konjunktivitis nicht beteiligt, zumal, da sich auch echte Diphtheriebazillen fanden und nach Anwendung von Diphtherieserum schnell Heilung eintrat. Ein pseudomembranöser Belag kommt aber nicht nur durch Bak- teriengifte zustande, auch chemische Stoffe können eine derartige Affektion erzeugen. Brandes (39) berichtet über eine diphtherieähnliche Konjunkti- vitis die von einer Simulantin durch grüne Seife hervorgerufen wor- den war. Auch bei Allgemeinerkrankungen sind schon croupöse Binde- hautentzündungen beobachtet worden. Salus (336) sah zwei solcher Fälle infolge von Erythema exsudativum, wobei Bakterien nicht im Spiele waren. Er unterscheidet hierbei klinisch drei Formen: 1. Die erythöse Form, welche die Hornhaut intakt lässt, 2. die papulöse, die identisch mit Herpes iris ist, 3. die vesikulöse. Die beiden letzteren Formen befallen sowohl die Bindehaut als auch die Hornhaut.