A. Peters, Pathologie der Linse. 404 darauf hin, dass der heriditäre Schichtstar nicht kongenital zu sein braucht. Um die Komphkation von Schichtstar mit Zentralstar handelt es sich bei der Mitteilung von Sawade (284). Aus dem Referate geht die Erblichkeit nicht hervor. Mansons (205) Stammbaum interessiert aus dem Grunde, weil in 4 Generationen durch die selbst befallenen Frauen vererbt 13mal Katarakt beobachtet wurde und das Vorkommen einer Missbildung des kleinen Fingers bei 3 Gliedern in 3 verschiedenen Generationen. Nur in einem Falle war Katarakt und Fingermiösbildung gleichzeitig vor- handen. In den Fällen von Hilbert (135) war der Schichtstar anscheinend von der Urgrossmutter auf Grossmutter, Mutter und Kind vererbt worden. Die neueren Mitteilungen von Harm an (118), über dessen reich- haltiges Material zur Vererbungsfrage im vorigen Berichte referiert wurde, betreffen die Erblichkeit einer hinteren Polarkatarakt, sowie von Mikrophthalmus mit vorderer Polarkatarakt. Die Mikrophthalmus zusammen vorkommenden erblichen Katarakt- formen hat Thomsen (329) in seiner Dissertation zusammengestellt. Er berichtet ausserdem über eine Familie, in welcher das Zusammen- vorkommen von Mikrophthalmus und Schichtstar bei 3 Geschwistern beobachtet wurde, während der Vater Schiclitstar ohne Mikrophthalmus hatte. Es sei schliesslich noch erwähnt, dass Hess (132) in seiner schon mehrfach erwähnten Arbeit, in der er für eine Reihe guter Gedanken im Bereiche der Linsenforschung die Priorität für sich in Anspruch nimmt, die Bemerkung macht, dass er schon vor einer Reihe von Jahren den Vorschlag gemacht habe, die Frage nach der Entstehung der hier in Rede stehenden Starformen experimentell durch systematische Züch- tungen, der Lösung näher zu bringen. Zu diesen Mitteilungen füge ich an dieser Stelle noch einige Beobachtungen über das erbliche Auftreten von Linsenluxationen hinzu. So berichtet Hosford (148) über angeborene Luxation beider Linsen mit Ektopie der Pupille bei 6 Famlienmitgliedern und in dem Stamm- baum von Dehenne und Baillart (61) war die angeborene Luxation in 4 Generationen aufgetreten. Wenn die Verfasser bei dieser Gelegen- heit die hereditäre Linsenluxation von einer durch hereditäre Lues her- vorgerufenen kongenitalen Form trennen wollen, so werden sie 'damit wenig Beifall finden. Der Stammbaum von Gunn (112) betrifft ebenfalls 4 Generationen. Es wird das Auftreten der Einzelfälle in den verschiedenen Generationen an der Hand der modernen Erblichkeitsforschung analysiert und schliess-