58 G. J. Schonte, Physiologie und Pathologie des Flässigkeitswechsels im Auge. Diese Besonderheiten sind an injizierten menschlichen Sehnerven gewonnen. Krückmann hat manchmal ähnliches gefunden, betrachtet aber alles als Kunstprodukt. Henderson (41) verteidigt die Auffassung, dass auch im normalen Auge etwas Flüssigkeit durch den suprachorioidealen Raum nach den Vortexvenen abgeführt werde; Rochat (99) verneint diese Möglichkeit. II. Die Manometrie und die Toiiometrie des Auges. § 6. Manometrie. Die Ergebnisse der Untersuchungen über den Einfiuss der Blut- druckhöhe, der Nervenreizung und der Medikamente auf die Spannung der Augen gehen noch vielfach auseinander. Diese grossen Unterschiede sind zum Teile bedingt durch eine Lücke in den Methoden der Unter- suchung, namentlich darin, dass man den Druck im Auge nicht fort- laufend registriert hat und auch nicht zu gleicher Zeit mit dem Blut- drucke. In dieser Riclitung ist von We s sely (121, 122, 133) gearbeitet worden. Die besten Augendruckkurven besassen wir bis jetzt von Bellar- minows photographischer Methode. Diese ist aber nach Wessely (133) noch nicht genau genug, weil dabei durch jede Erhöhung des Augendruckes eine gewisse Menge Flüssigkeit aus dem Auge hinaus- getrieben wird, w^odurch sich die Erhöhung für einen ansehnlichen Teil wieder ausgleicht; und bei jeder Herabsetzung des Druckes im Auge findet das Umgekehrte statt. Diese Menge braucht nach Bestimmungen von Kost er und auch von Wessely selber nur sehr gering zu sein um z. B. die Hälfte einer Druckänderung in der Kurve unsichtbar zu machen. Auch in den Mitteilungen von Schiötz (159) kann man den grossen Einfluss einiger wenigen cmm Flüssigkeit, in das Auge in- jiziert, auf die Spannung desselben kennen lernen. Die Flüssigkeitsbewegung soll also im Apparat so gering wie mög- hch sein; darum verwendet Wessely einen Manometer, welcher nicht wie bei Hendersons Untersuchungen und auch bei denjenigen Par- sons mit Kochsalzlösung gefüllt war, sondern mit Quecksilber: eine gegebene Druckänderung verdrängt viel weniger Quecksilber als Wasser und dabei wird einer grösseren Reibung vorgebeugt. Zum Aufschreiben des Druckverlaufes verwendet Wessely eine sehr kleine, dünne Marey- sche Kapsel, angebracht an einem Seitenrohre des Manometers, welcher mit dem Auge in Verbindung steht; auf der Kapsel ruht ein langer schreibender Strohhalm. Die Methode ist weniger umständlich als die photographische und ist sehr geeignet, um nebeneinander Augendruck