453 Atypische Kolobome der Iris und Linse. Ein sogenanntes atypisches Kolobom der Iris und Linse von Coats (52) dürfte vielleicht bezüglich seiner Genese noch den typischen Kolobomen zuzurechnen sein. Das Kolobom befand sich unten aussen, gleichzeitig bestand ein Kolobom der Linse und Aderhaut. Im Bereiche des Kolobom war ein Mesodermstrang nachweisbar. Es handelte sich hier vielleicht nur um einen ganz ungewöhnlichen Verlauf der fötalen Augen- spalte, wie ich ihn seinerzeit auch in einem Falle Wintersteiners angenommen habe. Eine von Swinzew (61) als atypisches inkompletes Iriskolobom demonstrierte angeborene Anomalie der Iris scheint mir, soweit ich dies nach dem Referate beurteilen kann, ebenfalls einer anderen Auf- fassung zugänglich zu sein. In diesem Falle war die Pupille nach oben innen verlagert, V'^ nach aussen von der Pupille befand sich in der Iris ein kleines Loch, das von der Pupille durch einen brückenartigen Faden getrennt war. Nach meiner Ansicht handelt es sich hier um eine ausgesprochene Ektopie der Pupille, die im Laufe der Zeit infolge der starken Zerrung der Iris zu einer Dehiszenz der Iris geführt hat. Einen ganz ähnlichen Fall habe ich ebenfalls beobachtet. Die De- hiszenz befand sich hier auch auf der am meisten gezerrten d. h. auf der von der Ektopie abgewendeten Seite der Iris. Uber atypische sogenannte superfizielle Kolobome be- richten Pa ss er a (56), Pastega (57) und Bistis(3). Das Kolobom verlief in den Fällen Pastega und Passera nach oben aussen, im Falle Bistis nach innen, reichte aber in keinem von den drei Fällen bis zur Iriswurzel. Betreffs der Entstehung der superfiziellen Kolobome siehe den betreffenden Abschnitt im Kapitel typische Iriskolobome (S. 443). Die einzige mir bekannte anatomische Untersuchung eines atypischen Iriskoloboms stammt von Könnecke (16). Bei der Seltenheit dieses Falles ist es doppelt bedauerlich, dass die Untersuchung, wie Könnecke selbst zugibt, nicht ganz vollständig aus- gefallen ist. Es handelte sich um ein Kaninchen mit Sehnervenkolobom und einem Iriskolobom nach oben aussen. Bei der anatomischen Unter- suchung fand sich an der Stelle des Koloboms lediglich eine ,,Ungleich- mässigkeit der Irisschenkel", im übrigen nichts Pathologisches. Die Genese der atypischen Iriskolobome kann, wie ich schon in dem letzten Berichte betont habe, durch den Nachweis der Einkerbungen des Becherrandes neben der Becherspalte als hinlänglich a,ufgeklärt gelten. Die Einkerbungen gleichen in ihrer Form ausser- ordentlich der eigentlichen Becherspalte und können, wie in neuester Zeit besonders Lindahl (21) und Seefelder (36) gezeigt haben, eine recht ansehnliche Tiefe aufweisen, so dass im Falle ihrer abnormen Per- sistenz unter Umständen wohl auch tiefergehende Kolobombildungen ent-