348 C Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider Tränenorgane, Orbita. Zweifel mehr bestehen, dass das zentrale Skotom nicht das früheste Symptom ist, sondern dass das v. d. Hoevesche Symptom der Ver- grösserung des blinden Flecks tatsächlich wesentlich früher in Er- scheinmig tritt. Da das van der Hoev esche Zeichen erst seit kurzem bekannt ist, muss als sicher angenommen werden, dass bei den meisten der diesmaligen Fälle noch nicht darauf geachtet wurde. Die Arbeiten, die sich besonders mit der Vergrösserung des blinden Flecks befassen, sind die von van der Hoeve (167), de Kleyn (200—202), Gjessing (116) und Rübel (344). Nach den Untersuchungen von van der Hoeve und de Kleyn muss die Vergrösserung des blinden Flecks in der Mehrzahl der Fälle von Erkrankung der hinteren Nebenhöhlen vorhanden sein und zwar oft schon zu einer Zeit, wo von Sehstörungen noch gar keine Rede ist. So fand de Kleyn (I.e.) sie unter 52 Fällen 47mal und Gjessing (1.c.) bei 50% Patienten, die wegen rhinogener Sehstörungen die Fuchs sehe Klinik aufsuchten. Öfter konnte von de Kleyn durch das Vorhandensein des Symptoms die Diagnose auf Erkrankung der hinteren Nebenhöhlen trotz Fehlens sonstiger Zeichen gestellt werden, die Operation bestätigte die Diagnose. Aus den Untersuchungen de Kleyns geht weiter hervor, dass bei Erkrankungen der Nase, der Stirnhöhle und der Oberkieferhöhle ohne Miterkrankung der hinteren Siebbeinzellen der blinde Fleck für weiss und Farben stets normal war. Dass die Vergrösserung des blinden Flecks in der Tat früher ein- tritt als das zentrale Skotom wird durch Fall 1 von v. d. Hoeve bewiesen. Es konnte erst lange nach dem Auftreten des v. d. Hoeve sehen Zeichens im vorgeschrittenen Stadium der Erkrankung nachgewiesen werden. Ferner sind hierfür auch die 2 vorgeschrittenen Fälle von Rübel beweisend; es fand sich hier nämlich ein relatives zentrales Skotom, das den blinden Fleck mit einbegriff, dabei war aber im blinden Fleck ein grosses absolutes Skotom für weiss und Farben vorhanden, das auch nach Rückbildung des zentralen relativen Skotoms noch einige Zeit bestehen blieb. In einem dritten Fall bestand ein parazentrales relatives Skotom um den blinden Fleck, während in diesem selbst wieder ein grösseres absolutes Skotom vorhanden war. Das zentrale Skotom fehlte ferner in sämtlichen 5 Fällen von Neuritis bei Keilbeinhöhlen- erkrankung, über die Mc Whinnie (244) berichtet. Es waren leichtere Fälle, bei denen sich parazentrale und Ringskotome fanden; aus den Gesichtsfeldern ist unschwer ersichtlich, dass in manchen dieser Fälle der blinde Fleck vergrössert war und ein absolutes Skotom aufwies, während die ü])rigen Skotome zum Teil nur relative waren.