698 M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. der Chorioidea erhebt und pilzförmig in den subretinalen Raum hinein- wuchert. Eine derartig pilzförmige Erhebung können bereits relativ kleine Tumoren zeigen. Der Fuss der Geschwulst sitzt in der Chorioidea mit wechselnd breiter Basis, zeigt einen dicht gefügten Bau und ist gewöhnhch stärker pigmentiert als der frei in den subretinalen Raum hineinwachsende Kopf, der gewöhnlich lockeren alveolären Bau aufzu- weisen hat. Der Kopf kann von der Basis durch einen Stiel von ausser- ordentlich schwankendem Durchmesser abgesetzt sein. Winter- Steiner (90) beschreibt einen Fall, wo der Stiel sehr dünn war, ebenso S chi e ck im Fall 16 und B a r ck (73) in seinem Falle. An die ursprünglich runde Form können sich sekundäre Höcker anbilden, die veränderten Pig- mentgehalt aufweisen und von einem verschieden schnellen Wachstum der einzelnen Geschwulstteile Zeugnis geben. Dabei kann das Sarkom weiter- wachsen, bis es das Innere des Augapfels vollkommen ausfüllt. Die vor- liegende Retina und der Glaskörper werden beiseite geschoben und komprimiert. Das ganze Wachstum kann sich zunächst intrabulbär voll ziehen, denn die Sklera leistet unter Umständen einen langen, hart- näckigen Widerstand, bis sich der Durchbruch des Tumors vollzieht. Ganz anders wenn das Sarkom flach bleibt und in rein flächen- hafter Ausbreitungstendenz weiterwächst. Da derartig wachsende Ge- schwülste stets ein besonderes Interesse erweckten, nicht nur wegen ihrer besonderen Art zu wachsen, sondern wegen ihrer Neigung, durch die Sklera hindurch zu gehen, so finden wir sie meist eingehend be- schrieben. Zu diese Gruppe gehören die Tumoren, die wir unter dem Namen: Diffuses Sarkom (Fuchs), Flächensarkom (M i t w a 1 s k y) er- wähnt finden. Eine Zusammenstellung der bis zum Jahre 1904 beobachteten Flächensarkome finden wir bei Parsons (11). Es sind deren 31. Bei 28 liess sich das Geschlecht feststellen. Es waren 16 Männer und 11 Frauen davon befallen. Nur bei 4 Fällen wird normale Tension berichtet. Zu diesen kommt noch eine weitere Reihe von Fällen. Zunächst einmal 3 Fälle von Ischreyt (34). Ischreyt unterscheidet allerdings wieder 2 Typen, eine diffuse Sarkomatose des Uvealtraktus, ausserdem akzeptiert er aber für eine besondere Form, die von Panas und Rochon-Duvigneaud, angegebene Bezeichnung des „Sarcome plat". Letzteres soll sich dadurch auszeichnen, dass sich im Verhältnis zu dem kleinen flächenhaften intrabulbären Tumor bereits ein grosser extra- bulbärer Knoten entwickelt hat. Bei der bekannten Tendenz der Flächensarkome aber die Sklera zu durchbrechen und bei den fliessen- den Ubergängen, die gerade hier herrschen, vermag ich hierin eine be- sondere scharf zu charakterisierende Form nicht zu erkennen.