504 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. 9. Uhthoff, Ein Fall von hochgradig ausgesprochener peisistierenderPupillarmembran auf beiden Augen. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 50. J. S. 477. 1912. 10. Wirths, Beitrag zur Kenntnis der persistierenden Pupillarmembran. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. 25. S. 363. 1911. Die Mehrzahl der Fälle vou persistierender und der Horn- haut adhärierender Pupillarmembran ist bereits in dem Kapitel angeborene Hornhauttrübung (S. 480 u. ff.) abgehandelt worden. Aus den dort referierten Mitteilungen geht zur Genüge hervor, dass die Per- sistenz und Adhärenz der Pupillarmembran zu den regelmässigen Begleit- erscheinungen der Defektbildung der Descemet sehen Membrane gehört. Über zwei klinische Beobachtungen berichtet Seefelder (7). Trotz- dem in diesen Fällen der Nachweis einer blennorrhoischen Bindehauter- krankung mit Geschwürsbildung als erbracht gelten kann, trägt See- felder doch Bedenken, die Adhärenz der Pupillarmembran mit Be- stimmtheit auf eine Perforation der Hornhäute zurückzuführen, weil der Beweis fehlt, dass die Adhärenz nicht schon vorher auf Grund einer reinen Entwicklungsanomalie vorhanden gewesen ist. Im Falle Gros (3) zog ein bräunhch pigmentierter Faden, der mit mehreren Wurzeln aus dem pupillaren Teil der Iris entsprang, zur Hornhauthinterfläche, die an der Anheftungsstelle ebenfalls einen pigmen- tierten stecknadelkopfgrossen Fleck aufwies. Derartige Beobachtungen sind wichtig für das Verständnis der angeborenen Pigmentierung der Hornhauthinterfläche, die in dem Kapitel Anomalien der Pigmentierung^^ erörtert wird. Die Häufigkeit der abnormen Persistenz der Pupillar- membran in kolobomatösen Augen erhellt aus den in dem Ab- schnitt „Kolobom des Augapfels^^ referierten Mitteilungen. Über die Häufigkeit des Vorkommens von Resten der Pupillar- membran überhaupt handelt vor allem die Arbeit von Stäb Ii. — Stäb Ii (8) gibt an, bei der genauen Untersuchung von 800 Fällen mit der Gull Strand sehen Nernstlampe in 63,25°/o Pupillarmembranreste gefunden zu haben. Die Veränderung war zumeist doppelseitig, näm- lich in 45,1 ^,'o der Fälle vorhanden. Wirths (10) macht darauf aufmerksam, dass Reste der Pupillar- membran nicht nur von der Irisvorderfläche, sondern auch von dem Pupillarrande und der Rückfläche der Regenbogenhaut ihren Ausgang nehmen können. In einem schön illustrierten Falle waren alle diese drei Arten vertreten. Über ungewöhnlich ausgedehnte Pupillarmembran- reste berichten Levy (4), Libby (5) und Uhthoff. Im Falle Uhthoff (5) machte sich sogar zur Besserung des dadurch stark herabgesetzten Seh- ^ Vermögens auf beiden Augen ein operativer Eingriff notwendig.