88 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. Auch bei Herpes zoster N. trigemini ohne Beteihgung der Horn- haut hat man einen akuten Glaukomanfall ausbrechen sehen; es muss hierbei gedacht werden an einen Reizzustand der sympathischen Fasern, welche im N. trigeminus verlaufen (643). Ein besonderer Fall ist das sekundäre Glaukom nach Kalkverbren- nung der Sklera: dieselbe war nekrotisiert und dabei der Sinus venosus sklerae obliteriert (505). Auch geht die Entwicklung eines interkalaren Staphylomes bei Keratitis und Zyklitis bisweilen mit sekundärem Glau- kom einher (494). Bei Staphyloma Corneae kann das sekundäre Glau- kom so heftig sein, dass bei einem bettlägerigen Patienten die Hornhaut platzt und der Glaskörper unter starker Blutung ausgetrieben wird (595). Bisweilen genügt eine kleine vordere Synechie, wenn dieselbe nur gespannt steht, um sekundäres Glaukom zu veranlassen (598); es muss dabei an Hypersekretion der Augenflüssigkeit gedacht werden. Nicht immer aber ist das die Ursache. Nach einer perforierten Hornhaut- verletzung, welche mit einer vorderen Synechie geheilt war, ging das Auge später durch sekundäres Glaukom verloren; die anatomische Unter- suchung ergab, das seine Überwachsung der Hornhauthinterfläche, Kammer - bucht und Iris stattgefunden hatte, mit einem Epithel, welches durch die Wunde in das Auge gewachsen war (410). Das gibt zu denken, wenn Herbert (418) und Bas so (447) zur Heilung des primären Glau- koms einen Bindehautlappen in die Operationswunde schieben wollen! Eine solche Bekleidung der Irisvorder- und hinterfläche ist auch ge- funden worden in einem Auge, welches an Iridozyklitis mit sekundärem Glaukom erblindet war. Es fehlt die Krankengeschichte, so dass nicht angegeben werden kann, wie das Epithel in das Auge geraten war. Die Hinterfläche der Linse war bekleidet mit Endothel, welches vom Ziliar- körper auf die Linse überging. Die Kammerbucht war verschlossen (340). Für viele Fälle von Leucoma adhaerens ist eine Erklärung des sekun- dären Glaukoms gefunden in einer Entzündung der Hornhaut und des Reticulum sclero-corneale, welche nach hinten gegen die geschwollene Iris gedrängt werden: die Teile verwachsen miteinander, bisweilen in der ganzen Kammerbucht, meistens nur in einem Teil derselben (367). Man nimmt bei Glaukom bisweilen Iritis wahr, welche Fälle trotz der Entzündung durch Iridektomie heilen können (307). Umgekehrt gibt es bei der Iritis (215, 597) und bei der Iridozyklitis, namentlich bei den tuberkulösen Fällen mit den vielen hinteren Synechien (214, 274, 281, 340), ein sekundäres Glaukom. Auch bei Kindern (438), ja sogar an- geboren (419), einen sekundären Hydrophthalmus. In solchen Fällen soll man die Mydriatika nicht durch Miotika ersetzen und Dionin an- wenden (238) Und drittens gibt es die Iritis glaucomatosa nach Gold-