M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. 736 ,,Die Geschwulst geht aus der uiipigmentierten Epithellage hervor und sie ist daher selbst unpigmentiert. Die beiden Epithellagen werden derart eingestülpt, dass eine ampullenförmige Höhle im Ziliarfortsatze entsteht, deren Wand aus der pigmentierten und unpigmentierten Epi- thellage gebildet wird. Letztere, welche die innere Auskleidung des Hohlraumes bildet, erhebt sich in Form von Falten in das Innere der Höhle hinein. Eine solche Falte erscheint auf dem Durchschnitt als ein Band mit einer doppelten Reihe von Zellen, welche mit ihren Basen einander zusehen. Oft trennt ein schmaler Spaltraum die beiden Zell- reihen ; ein andermal aber liegen diese unmittelbar aneinander und ver- schmelzen sogar miteinander, sowie auch in jeder der beiden Zell- membranen für sich die Konturen der einzelnen Zellen nicht mehr erkenntlich sind. Nebst diesen durch die doppelte Kernreihe gekenn- zeichneten Falten erheben sich aus der ungefärbten inneren Auskleidung der Höhle auch solche mit einer einfachen Kernreihe. Alle diese Zell- membranen verbinden sich miteinander zu einem Fachwerk. Die von demselben umschlossenen Räume sind nicht von einem bindegewebigen Stroma erfüllt — ein solches existiert nicht in der Geschwulst —, sondern von einer homogenen Masse. Die Natur derselben ist unbe- kannt; mit Thionin und Mucikarmin gibt sie die für Schleim charak- teristische Färbung nicht. Wegen der Ausmündung dieser Räume an die Oberfläche des Ziliarfortsatzes haben einige die homogene Substanz als Glaskörpergewebe bezeichnet, welches kontinuierhch in die Haupt- masse des Glaskörpers übergehen sollte. Davon kann aber keine Rede sein, da die Firste der Ziliarfortsätze nicht mit dem Glaskörper in Be- rührung stehen, sondern durch die Zonula von diesem getrennt sind." Der von Bergmeister nach der Fuchsschen Publikation be- schriebene Fall entspricht vollkommen den Fuchs sehen Ausführungen und über den zweiten macht er keine näheren Angaben, sondern er- wähnt ihn nur nebenbei bei der Beschreibung des Ringsarkoms des Ziliarkörpers. Aus allem geht aber hervor, dass es sich um eine durchaus typische Goschw^ulstform handelt, welche fast mit gleicher Struktur in allen Fällen wiederkehrtJedenfalls handelt es sich um gutartige Ge- schwülste, die nie über eine gewisse Grösse hinauskommen. Eine Er- klärung für ihre Entstehung findet Fuchs in einer vakuolären De- generation der unpigmentierten Epithellage, die in Buchten der Ziliar- fortsätze zu einer sekundären Wucherung als Folge der Quellung führen kann. 1) In der Mitteilung von Wagner findet sich eine ausgezeichnete Abbildung dieser eigentümlichen Geschwulstform, welche den fachartigen Bau und das Verhältnis der beiden Epithelblätter zueinander deutlich zeigt.