710 M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. Von 10 Fällen von Melanosarkom, die er selbst operiert hat, konnte er 6 über 3 Jahre unter Beobachtung halten. Einer von diesen ist seit 10 Jahren geheilt geblieben, obwohl er relativ spät zur Operation kam. Einer bekam bereits nach einem Jahre Lebermetastasen. Terson führt eine Reihe von Gesichtspunkten an, die bei der Prognose zu berück- sichtigen sind, die hier Erwähnung finden mögen, wenngleich man sich nicht in jeder Beziehung der Anschauung von Terson anzu- schliessen vermag. 1. Das Melanom ist gefährlicher als das Leukosarkom. 2. Die in Form grosser Rundzellen auftretenden Neoplasmen er- scheinen die gefährlicheren. 3. Frühzeitige Operation scheint unlogischerweise nicht die besten Erfolge hinsichtlich der Metastasenbildung zu haben. 4. Die Enukleation mit Resektion des Sehnerven erscheint den anderen Operationen gleichwertig. 5. Jüngere Individuen scheinen leichter zur Metastasenbildung zu neigen. 6. Wichtig ist der Glykogengehalt des Tumors. Zum Schlüsse vermerke ich noch einen Fall von 01bert(42), der mitteilt, dass es 24 Jahre nach der Enukleation eines an Melanosarkom der Aderhaut erkrankten Auges zu verbreiteter Metastasenbildung kam. Eine Deutung solcher Beobachtungen ist sehr schwierig. Man kommt zu der Vermutung, dass es sich wohl hier mehr um eine allgemeine Geschwulstdisposition gehandelt hat, die zu dem tödlichen Ausgang führte und in dem Fall von Wagenmann wäre eine lokale Geschwulst- disposition die wahrscheinlichste Annahme, oder es handelt sich um ein ausnehmend langsames Wachstum, wie wir es ja bei den Iristumoren klinisch zu beobachten Gelegenheit haben. Die Wege, auf welchen eine Geschwulst den Augapfel verlässt, um extrabulbär zu werden, sind meist die natürlichen Kommunikationswege, die durch die Sklera vorhanden sind. Die Hauptrolle spielen dabei die durch den hinteren Bulbusabschnitt eintretenden Ziliargefässe und Nerven. Man kann vielfach bei genauer Durchsuchung der Serien finden, wie die Geschwulst entlang den schrägen Nerven und Gefäss- kanälen fortwuchert. Beispiele brauche ich dafür nicht anzuführen, weil die Erscheinungen jedem üntersucher von Tumoren geläufig sind. Auf einen besonderen Punkt möchte ich aber hier noch aufmerk- sam machen. Ein Weg, auf dem der Tumor resp. Tumorzellen das Auge verlassen können, ist der durch die vordere Kammerbucht, den Plexus venosus. Wir müssen in allen Fällen, wo wir bereits Tumorzellen in der vorderen Kammer finden, wo sich eine Aufschwemmung von Pigment daselbst findet, annehmen, dass die Tumorzellen auch in den Plexus