A. Peters, Pathologie der Linse. 428 nach Febr wegen der Geringfügigkeit der Linsentrübung nicbt so über- zeugend, als der von ihm mitgeteilte. Auch der Fall von Hennicke (127) erscheint dem Ref. nicht ganz einwandsfrei. Ein Arbeiter, dessen Alter nicht angegeben wird, hatte vor fast 30 Jahren angeblich eine Verätzung durch ein Gemisch von Salzsäure, Essig- und Weinsteinsäure erlitten. Das Sehvermögen sei bald nachher wieder besser geworden, habe sich aber nach einigen Wochen rapide verschlechtert. Es fand sich eine beiderseitige Katarakt mit dem Anzeichen chronischer Cyklitis, und es bestand beiderseits schlechte Projektion. Später trat dann auf dem einen Auge eine Spontanluxation der Linse auf und es wurden Glaskörpertrübungen festgestellt. Nach der Meinung des Ref. hätte die Erblindung früher eintreten müssen. Eine Cataracta complicata aus anderweitiger Ursache erscheint nicht ausgeschlossen. 5. Katarakt durch Eiitozoeii. Phinizi-Calhoun (249) beobachtete bei Anchylostomiasis ausser den bekannten Netzhautblutungen Konjunktivalblutungen und Katarakt. Die bisher beobachteten Fälle betrafen hochgradig anämische Personen. Die Katarakt wird durch toxische Einwirkung seitens der Darmparasiten erklärt und auf die Ähnhchkeit mit Naphthahnkatarakt hingewiesen. Eine Mitteilung von Phinizi und eine andere von Calhoun, die von Unzinariasis, Hakenwurmkrankheit, sprechen, scheint denselben Gegen- stand zu betreffen. Ob hier ein zufälliges Zusammentreffen von Katarakt und Entozoen im Darm vorliegt, bedarf noch der Prüfung. 6. Katarakt durch Bienenstich. Haliecki (116) beobachtete eine Bienenstich Verletzung, welche entzündliche Erscbeinungen im Bereiche der Hornhaut und Iris hervor- gerufen hatte. Die gleichzeitig beobachtete Katarakt wird auf die Ein- wirkung von Ameisensäure auf das Kapselepithel zurückgeführt. 7. Katarakt durch Fremdkörper. Im Vordergrunde stehen hier die Eisensplitterverletzungen. Zunächst behandelt Paderstein (231, 330) die Frage, wie man sich verhalten soll, wenn ein Eisensplitter, der die Linsenkapsel verletzt, aber keine Katarakt hervorgerufen hat. Wenn es auch gelegentlich gelingt, nach anfänglichem Abw^arten später den Splitter zu extrahieren, ohne dass die Linse sich trübt, so soll man doch, wenn das andere Auge normal ist, in der Regel den Splitter möglichst bald durch die Eingangspforte heraus- zuziehen suchen. Gelingt dies nicht, so kann man nach Elschnig den