615 Mass und Dosierung der Strahlen. Messung der Radioaktivität. den Befunden von Meyer und Ritter (Versuche an Pflanzenkeim- lingen, Haarpapillen, Testikeln) übereinstimmt. Während die Dosierung der Röntgenstrahlen zum Zwecke thera- peutischer Bestrahlungen in letzter Zeit durch die Arbeiten der genannten Autoren und anderer, auf die ich an dieser Stelle, da es mir nur auf einen allgemeinen Überblick ankommen muss, nicht näher eingehen kann, wesentliche Fortschritte gemacht hat, ist, wie Kahn (30) mit Recht betont, die wissenschaftliche Grundlage einer rationellen Therapie mit radioaktiven Substanzen noch nicht fertig ausgebaut. Es liegt das teilweise daran, dass von diesen Substanzen sehr ver- schiedenartige Strahlen mit verschiedener Penetrationskraft ausgehen. Zur therapeutischen externen Behandlung kommen besonders die ß- und ^-Strahlen in Betracht, während die leicht absorbierbaren a-Strahleu durch eine Kapsel ausgeschaltet werden. In neuerer Zeit kommt neben dem Radium besonders das wesentlich wohlfeilere, wenn auch weniger beständige Mesothorium in Anwendung, das 1907 von 0. Hahn (16) als erstes Zerfallsprodukt des Radioelements Thorium entdeckt wurde. Die Messung seiner Aktivität erfolgt durch Vergleich mit reinem Radiumbromid durch Ermittlung der /-Strahlenwerte. Durch Wich- mann wurde die biologische und therapeutische Wirksamkeit untersucht. Auf die auch für den Ophthalmologen wichtigen Ausführungen dieses Autors werde ich in dem Kapitel über Strahlentherapie näher eingehen. Ich erwähne hier nur, dass Wich m an n (56) bei Absorptionsmessungen im Gewebe eine Durchlässigkeit der Haut und Unterhaut von ca. 2^0 der /^-Strahlen und in 1 cm Tiefe 0,047» /^-Strahlung nachweisen konnte. Die y Strahlen fand er leichter absorbierbar als diejenigen des Radium. Durch passende Filter und Anämisierung der oberen Schichten liess sich die Tiefenwirkung erhöhen. Die irritative Wirkung auf die oberen Gewebsschichten war stärker als beim Radium und erfordert therapeu- tisch besondere Vorsicht. über die biologische Wirkung des Mesothorium auf das Auge hat bisher nur Chalupecky experimentelle Untersuchungen angestellt. Er prüfte die Wirksamkeit eines Präparates von 10 mg, das er in einer Kapsel täglich ein bis zwei Stunden auf das obere Augenlid eines jungen Kaninchens band. Nach 8 Stunden (am 6. Tage) trat eine Hyperämie der Bindehaut auf, nach 14 stündiger Bestrahlung (am 10. Tage) Haar- ausfall und Eiterung der Bindehaut, Hornhautgeschwür. Nach 20 stün- diger Bestrahlung fand sich anatomisch Nekrose der Lidbindehaut, Ab- hebung des Hornhautepithels, Vakuolisierung der Substanz der Horn- haut und spärliche kleinzellige Infiltration.