314 C. Brons, Infektiöse Etkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. Kavernosusthrombose von anderen dem Ohr benachbarten Sinus fort- geleitet wird. Hier wird manchmal der Exophthalmus ausbleiben können. Weiter ist wichtig, die von Krauss gefundene Tatsache, dass die Orbitalvenen zur Bildung von Varikositäten neigen. Sie wurden sogar schon beim Neugeborenen gefunden, ein Beweis dafür, dass sie angeboren vorkommen. Diese varikösen Venenerweiterungen sollen nach Kr aus s häufiger sein, als man anzunehmen geneigt ist (er fand sie in 5 von 40 Leiclien- orbiten!) und sollen für gewöhnlich keine ausgeprägten klinischen Syptome machen, erst wenn sie eine bestimmte Ausdehnung und Grösse haben, können sie zu dem Bilde des intermittierenden Exophthalmus Veranlassung geben. II. Entzündliclie Erkrankungen der Orbita. a) Ödem und Hämorrliagieii. In das Gebiet des Erythema exsudativum multiforme gehört wohl der von Hansell (152) mitgeteilte Fall von doppelseitigem fieberhaftem Orbitalödem mit Schwellung der Wangen und der grossen Gelenke verbunden mit oberflächlichen sehr flüclitigen Erythemen. Möglicher- weise sind hier die Tenonsehen Räume allein beteiligt gewesen. Ohne ersichtlichen Grund will Becker (28) für einen Fall von Orbitalödem bei einem 9 jährigen Kind Autointoxikation verantwortlich machen. Der Begriff der Autointoxikation steht überhaupt, nachdem der Indikannachweis seine Bedeutung verloren hat, auf recht schwachen Füssen. Spontane Blutungen in beide Augenhöhlen bei Barlowscher Krank- heit beobachtete Brandes (48). b) Eutzünduiigeu der Orbitalwandungen. Einen bemerkenswerten Fall von anscheinend genuiner Ent- zündung der Orbitalwand teilt Butler mit: Ohne vorhergehende Erkrankung trat bei einem 28jährigen Manne eine Schwel- lung und Rötung des Lides des rechten Auges mit geringem Exophthalmus auf, aus dem sich nach 3 Wochen ein subperitonealer Abszess am äusseren Winkel entwickelte. Der Abszess stand mit der Orbita nicht in Verbindung. Der Oberkieferknochen war rauh. Überraschend war das Ergebnis der bakteriologischen Untersuchung, die als Er- reger den echten DiphtheriebazilJus neben Pseudodiphtheriebazillen und Mikrokokken ergab. Angesichts dieses Resultats muss man doch daran denken, dass eine Neben- höhle — die Kieferhöhle — als Mittelglied der Infektion in Frage kommen kann. Die Fälle von Posey (315) müssen als echte genuine Knochen- entzündungen aufgefasst werden. Nase und Nebenhöhlen waren normal. Es ging in zwei Fällen eine Blutinfektion vorher, während in einem