Anatom, Veränd. d. Auges durch Sonnenblendung. Bedeut. d. leuchtend. Strahlen. 625 Ich möchte deshalb im folgenden nur einige Besonderheiten hervor- heben. Isakowitz (97), der über 14 Blendungsfälle berichtet, fand einmal eine Cataracta punctata, die er auf ultraviolette Strahlen bezieht, was ich nach meinen Versuchen, die ich oben angeführt habe, als recht unwahrscheinlich bezeichnen muss. Auch die akute Verschlimmerung eines chronischen Lidkatarrhes unter Ischreyts (78) Fällen dürfte kaum mit Recht als Ultraviolett- blendung gedeutet werden. Katz (80) schildert eine vorübergehende Sphinkterlähmung, eine partielle Katarakt und eine Keratokonjunktivitis. Feilchenf eld (68) und Bitterling (61) sahen Bindehautentzündungen, Hirsch (77) eine Phlyk- täne der Bindehaut und ein Erythema solare, Karnitzki (79) eine Keratitis. Fälle von Erythropsie erwähnen Braunschweig (66), Birch- Hirschfeld (60), Wygodski (96). Die 3 Fälle von Lasarew (82), bei denen nach Sonnenblendung Lochbildung der Makula entstanden sein soll, erinnern an einen von Lam- hofer beobachteten Fall, wo ein chorioretinales Exsudat bestand und eine Beobachtung von Schanz (Netzhautabhebung 3 Tage nach Sonnen- blendung auftretend). Ein Fall aus der Freiburger Klinik, über den Böhm (63) berichtet, bot eine präretinale Hämorrhagie aus der temporalen oberen Arterie. Von Erweiterung und Schlängelung der Netzhäutvenen berichten Braunschweig und Hand mann. Eine Sehnervenatrophie mit perio- disch wechselndem Visus führt Rüffer auf Sonnenblendung zurück. Metamorphopsie nach Sonnenblendung erwähnten Ischreyt, Hirsch, Braunschweig. Nach Hirsch entsteht Mikropsie oder Makropsie durch regelmässige, Metamorphopsie durch unregelmässige Verschiebung der nervösen Netzhautelemente in der Makulagegend durch ein Netzhautödem. Dass trotz Fortbestehens der Skotome der Visus sich bessern kann, wird von Blessig (62) auf das Erlernen exzentrischer Fixation zurück- geführt. Dass die Refraktion von Bedeutung ist insofern, als vorwiegend Emmetropen und Hyperopen von der Blendung betroffen werden, wird von Birch -Hirschfeld (59), Handmann und Tschemolossow (91) betont. Terlinck (90) erwähnt, dass infolge von Zeitungsartikeln auch Sug- gestionsskotome vorgekommen seien. Dass die Sonnenblendung durch leuchtende Strahlen hervorgerufen wird, geht schon dadurch hervor, dass fast durchweg solche Augen er- krankten, die keine oder nicht genügend dunkel gefärbte Gläser ver- wendeten. Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 40