M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. 748 peutischer Massnahme das Wort zu reden. Wenn also Wintersteiner in seiner früheren Abhandlung resümiert: „Die Normaloperation beim Irissarkom ist die Enucleatio bulbi", so können wir auch von solchen Gesichtspunkten aus dies nur unterschreiben. Nur in ganz ausser- ordentlich seltenen, ausnehmend günstig liegenden Ausnahmefällen ist die Iridektomie als der zweckentsprechende heilende Eingriff gelten zu lassen, wenn nämlich die Wahrscheinlichkeit, dass man nur im Gesunden operiert, zur Sicherheit erhoben wird. Dabei muss immer berücksichtigt werden, dass auch bei technisch vollendeter Operation Geschwulstelemente abgestreift und in der Vorderkammer verstreut, Anlass zu multipler Aussaat geben oder dass sie im Plexus venosus abgeführt, die Anfänge für Metastasenbildung bilden können. Es wäre noch die Frage zu untersuchen, ob die Iridektomie auch, wenn sie die Geschwulst nicht vollkommen beseitigt, koupierend auf das Weiterwachstum des Tumors einwirken kann. Möglich mag ein solcher Einfiuss sein, wahrscheinhch ist er nicht. Es wird ja neuer- dings auch sonst in der Geschwulstliteratur von Beobachtungen berichtet, wo trotz nachgewiesener unvollständiger Exstirpation einer Geschwulst Heilung erfolgt ist. Solange solche Fälle nicht vollkommen einwands- frei erwiesen sind, und gerade bei den melanotischen Tumoren des Augapfels, ist es besser, davon vollkommen abzusehen, geschv\'eige denn sie zur Richtschnur des therapeutischen Handelns zu machen. Es ist ohne Zweifel, dass in den letzten Jahren die Mitteilungen sich vermehrt haben, wo eine Reihe von Jahren nach Beseitigung eines Uvealtumors sich Lokalrezidive oder Metastasen eingestellt haben. Da gerade die Iristumoren in vielen Fällen ein relativ langsameres Wachstum aufweisen, so muss dieser Faktor auch bei einer Statistik über den Heilwert der Iridektomie zum Ausdruck kommen; wir müssen entweder einen viel grösseren Zeitraum ansetzen als dies bisher üblich war, wenn wir von einem definitiven Resultat reden wollen, oder die schnelleres Wachstumstempo zeigenden Tumoren allein in einer be- sonderen Rubrik zusammenfassen. Die epithelialen Tumoren der Iris. Die epithelialen Tumoren der Iris lassen sich in drei grossen Gruppen unterbringen, von denen sich die beiden ersten jedoch nicht scharf von- einander scheiden lassen, sondern deutliche Ubergänge zueinander zeigen. I. Solche, die von der Irishinterfläche, also vom Pigmentepithel ausgehen. Sie sind zu scheiden in solide und Zystentumoren. II. Geschwulstbildungen, welche anscheinend aus dem Irisstroma sich entwickeln, dabei jedoch epitheliale Formation aufweisen.