ISO M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. All mann (11) fand in Saratow unter 160 Fällen von Konjunkti- vitis 19 mal (11,8%) Diplokokken, darunter 7 mal Pneumokokken. Kuffler (185) beobachtete sie unter 727 Fällen in 8%, Reis (308, 309) unter 300 Fällen 16 mal, Vasques Barrier e (403) in Uruguay unter 250 Konjunktivitiden 30 mal, Velhagen (404) in 20%, und Demaria (80) in Argentinien in 5 %. Etwas seltener ist die Pneumokokkenkonjunktivitis unter dem Material von Märongiu (236) vertreten, wobei die Mehrzahl der Fälle im Winter beobachtet wurde. Auch in Ägypten ist diese Krankheit eine Seltenheit, wie sie aus den Mitteilungen Meyerhofs (249) ergibt. Zu erwähnen ist hier noch die Arbeit von Frescolu (106), der zwei Fälle von Pneumokokkenkonjunktivitis beschreibt und die von Bartels (24), der eine gutartige Bindehautentzündung bei einem Neugeborenen mit Pneumokokkenbefund beobachtete. Als Ursache konnte eine Stenose der Tränenabfuhrwege nachgewiesen werden. In einer anderen Publi- kation berechnet Bartels (25, 26) den Prozentsatz der Pneumokokken- infektion als Ursache von Blennorrhoea neonatorum auf 7 %. In all diesen Fällen handelte es sich um eine isolierte Erkrankung des Auges. Aber auch als Begleiterscheinung eines Allgemein- leid ens kann die Pneumokokkenkonjunktivitis auftreten. So sah Possek (301) im Verlauf einer Influenzaepidemie 28 mal eine Pneumokokkeninfektion meist bei Erwachsenen, die mit Pseudo- membranbildung einherging und mit kritischem Abfall heilte. Auch bei Pneumonikern hat man wiederholt eine Pneumokokken- konjunktivitis gesehen. Rosenhauch (315, 316) beschreibt einen der- artigen Fall, der ein einjähriges Kind betraf. Da hier infolge der Lungen- entzündung der Exitus erfolgte, so fand sich Gelegenheit zur histologischen Untersuchung. Es zeigte sich, dass die Intensität der Entzündung der Konjunktiva nach der Übergangsfalte hin zunahm. Das Epithel war von Leukozyten durchwandert, die Schleimzellen waren in Becherzellen verwandelt. Die Submukosa war kleinzellig infiltriert und enthielt stellenweise Blutextravasate. Die Krankheitserreger liessen sich als grampositive Diplokokken in der obersten Epithelschicht nachweisen. Stanculeanu (368) sah eine Pneumokokkenkonjunktivitis bei der Frau eines Arztes und dessen Dienstmädchen auftreten, wobei die Infektion von dem an Pneumonie erkrankten Arzt ausgegangen war. Gowan (121) berichtet über eine Konjunktivitisepidemie, bei der sich ein grampositiver Diplokokkus züchten Hess, der dem Pneumo- kokkus glich, aber doch in einigen Punkten sich von ihm unterschied. Scholtz (348) teilt einen Fall von Gangrän der Konjunktiva mit, bei dem Pneumokokken beteiligt waren. Allerdings fanden sich