Experimentell erzeugte fetale Stare. Naphthalinstar. 417 durch Vergiftung im letzten Drittel der Gravidität würden die ver- schiedensten Kataraktforuien, z. B. Zentral-, Spindel- und Polstar sowie Kortikalstar erzeugt. Spätere Einwirkung des Giftes erzeugte Total- katarakt. Auch beim Meerschweinchen gelangen die Versuche. Damit war entschieden, dass die unkomphzierten Stare nicht von einer Störung im Abschnürungsprozess des Linsenbläschens abhängig waren. Wirkte das Gift in diesen frühesten Stadien der Entwicklung verabreicht, so entstanden Rupturen der vorderen Linsenkapsel und andere Missbildungen, z. B. ein Iriskolobora, ein Aderhautkolobom etc. Spätere Einwirkung er- zeugte Missbildungen der Lider. Auf Grund dieser Versuche bestreitet Pagen stech er die Lehre, dass alle Missbildungen Keimesvariationen sind, w^as nach der Meinung des Ref. in dieser Schärfe wohl von Nie- mandem behauptet worden ist. Es ist daher auch zu weit gegangen, wenn Pagenstecher auf diese Weise die Entstehung der Augenmiss- bildungen systematisch studieren zu können glaubt. Diese Resultate wurden durch weitere Mitteilungen Pagen Stechers bestätigt und vervollständigt. So wurden Netzhautrosetten, Störungen in der Entwicklung der Zonula, der vorderen Augenkammer, vordere Synechien und hintere Synechien, beobachtet. Die mikroskopische Unter- suchung der an Zentral-, Spindel- und Polstare erinnernden Linsenver- änderungen ergab Auflösung der Linse zu einer strukturlosen Masse, Ruptur der hinteren Linsenkapsel. Ob nur Star- oder gleichzeitig Linsen- missbildung entsteht, hängt von der Intensität der Giftwirkung ab. Die so erzeugten Veränderungen sind nicht eiblich. In einer dritten Mitteilung fasst Pagenstecher seine Unter- suchungen noch einmal zusammen. Nach einer geschichtlichen Dar- stellung der Lehre von der angeborenen Katarakt werden die Resultate der mikroskopischen Untersuchung mitgeteilt und die daraus gezogenen Schlüsse sind folgende: Durch Naphthalinfütterung lassen sich Spindel-, Zentral-, Pol- und Schichtstare erzeugen, die von der Abschnürung des Linsenbläschens un- abhängig sind. Die erzeugten Linsentrübungen sind nach Form und Grösse variabel. Im Stadium der Abschnürung können Linsenmiss- bildungen hervorgerufen werden. Das Gemeinsame für Kataraktbildung und für die übrigen Missbildungen ist eine Schädigung ektodermaler Gebilde zur Zeit der teratogenetischen Terminationsperiode, nicht im Sinne einer Keimesvergiftung, sondern durch Beeinflussung eines forma- tiven Vorganges. Wenn Pagen Stecher weiterhin die Richtigkeit der unitarischen Lehre von der Keimesvariation als einziger Ursache für Missbildungen und auch für angeborene Stare bestreitet, so hat er sicher- lich darin Recht, dass man mit der Möglichkeit toxisch bedingter Miss- bildungen auch beim Menschen rechnen muss. Diese Möglichkeit kann Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 27