W. Wittich, Endogene Infektionen des Auges. 578 die als Keratitis parenchymatosa bezeichneten Fälle auch wirklich typische Formen darstellen; so sind z. B. unter dem von Wolff (89) untersuchten Material, wie er selbst mitteilt, eine beträchtliche Zahl, deren klinisches Bild nicht das der typischen luetischen Keratitis parenchymatosa war, die also eigentlich schon vor Ausführung der Wasser- mannschen Reaktion als höchst fraglich in bezug auf eventuelle Lues-Ätiologie er- schienen. Daraus erklärt sich ohne weiteres die relativ geringe von Wolff ermittelte Zahl von Fällen mit positivem Wassermann. Ferner muss nochmals darauf hingewiesen werden, was Stock schon in den letzten Nachträgen betonte, dass bei der Beurteilung des Ausfalles der Wassermannschen Reaktion von grosser Wichtigkeit ist zu wissen, wie lange die Lues besteht und ob eine spezifische Behandlung vorausgegangen ist. Bei einer ganzen Reihe von Fällen, die teils anamnestisch suspekt erschienen, teils sichere hereditär-luetische Stigmata zeigten, fiel die Wassermannsche Reaktion negativ aus, so z. B, in fünf Fällen von Clausen (11), in einem Fall von Elchlepp (20), in zwei von Fleischer (25), drei von Hessberg (39) etc. Der negative Ausfall der Reaktion spricht natürlich absolut nicht gegen den Wert der Reaktion oder gegen die luetische Ätiologie der Erkrankung, zeigt doch nur der positive Ausfall der Reaktion eine bestehende Lues mit Sicherheit an, während bei negativem Ausfall die luetische Natur noch keineswegs ausgeschlossen ist. Zu dem zweiten Punkte ist zu bemerken, dass längere Zeit spezi- fisch vorbehandelte Fälle, die früher wahrscheinlich positiv reagierten, nunmehr einen negativen Wassermann zeigen können. Igersheimer (46) betrachtet aus diesem Grunde auch eine unvollkommene Hemmung der Hämolyse als positiven Ausfall der Reaktion. Berücksichtigt man dies und bucht man diese Fälle für die luetische Ätiologie der Keratitis parenchymatosa, so erhält man natürlich weit höhere Prozentzahlen. Igersheimer (46), der auf Grund dieser Erwägungen zu einer luetischen Ätiologie der Keratitis parenchymatosa in 1007« der Fälle kommt, geht soweit, dass er eine andere Ätiologie als Lues bei der typischen Keratitis parenchymatosa als grösste Ausnahme betrachtet. Eine andere viel diskutierte Frage ist die, ob auch die Lues ac- quisita in der Ätiologie der Keratitis parenchymatosa eine Rolle spielt. Nach Igersheimer (46), der unter seinen 91 Fällen nur 2 fand, bei denen eventuell eine akquirierte Syphilis in Frage kam, tritt sie gegen- über der hereditären Lues völlig in den Hintergrund, andere Autoren kommen zu anderen Ergebnissen, so nimmt z. B. Clausen (11) unter seinen 74 Fällen von Keratitis parenchymatosa auf luetischer Basis bei 9 = 10,98.% akquirierte Lues an. Über weitere Fälle von Keratitis parenchymatosa bei akquirierter Lues berichten z. B. auch Fleischer (25), Löhlein (63), Zehnder (90). Nimmt man die oben errechnete Zahl von 80^/o oder aus den eben erwähnten Gründen noch eine höhere Zahl für die Keratitis parenchyma- tosa e lue hereditaria oder acquisita an, so bleiben doch immerhin noch 20°/o oder etwas weniger übrig, bei denen nach einer anderen Ätiologie gefahndet werden muss. Hier kommt nun die Tuberkulose als zweites ätiologisches Moment in Betracht. Wolff (89) kommt auf Grund seiner Ergebnisse der TuberkuHnreaktion zu dem überraschenden Schlüsse, für nicht weniger als 18 seiner 48 Fälle, d. i. für. 37,5 ^'o Tuberkulose als Ätiologie anzunehmen (s. aber oben!). Fleischer (25) betrachtet von seineu 46 Fällen 6 als tuberkulös, Hessberg (39) von 46 4 als tuber-