Statistisches über den Heilwert der Enukleation und Jridektomie bei Irissarkom. 747 Zusammenstellung gewinnen, da einfach die Tumoren als durch Iridek- tomie geheilt beschrieben sind, ohne dass nähere Zeitangaben bei- gebracht werden. Führt man die von Wintersteiner angegebenen Zahlen weiter, dessen Arbeit im Jahre 1908 veröffentlicht ist, so kommen aus dem Jahre 1908 noch hinzu die Fälle von Fleischer und Rollet und Schiötz; aus dem Jahre 1909 die Fälle von Lagrange, Michel, Miller, Franke; aus dem Jahre 1910 die Fälle von Thorington und von Wald stein; aus dem Jahre 1911 die Fälle von Lattorff, V. Duyse, Alt, Elschnig (4 Fälle), Harms, Juler, Wray; aus dem Jahre 1912 die Fälle von Stephenson, so dass die Gesamtzahl der beschriebenen Irissarkome auf 140 ansteigt. Von diesen enthalten wichtige Angaben, was den Heilwert der Jridektomie betrifft, zunächst die Fälle von Lagrange und Elschnig. Lagrange, der früher durchaus ein Gegner der Jridektomie war, teilt einen Fall von Jris- sarkom mit, der noch 38 Monate nach der Operation, also über 3 Jahre, rezidivfrei war. Elschnig gibt von dem einen seiner Fälle an, dass er 272 Jahre rezidivfrei war, ich nehme an, dass es sich um eine Jridektomie gehandelt hat. Durch Jridektomie wurden entfernt die Tumoren in den Fällen von Rollet, von Michel, von Franke, der 272 Jahre nach der Operation rezidivfrei war, der Fall von Thor rington, von Wa 1 dstein , der 172 Jahre rezidivfrei war und wahrscheinlich mit dem eben erwähnten Elschnigschen Falle identisch ist, des weiteren der Fall von v. Duyse. Verwertbar wäre daher zunächst für eine statistische Unterlage der Fall von Lagrange. Wichtig ist es aber, noch einiges aus der Mitteilung von Fleischer anzuführen. Der klinisch beobachtbare Tumor hatte die Grösse von etwa 72 iiim im Durchmesser. Später wurde das Auge wegen Glaukoms enukleiert und es zeigte sich, dass der Tumor fast die ganze Jris substituiert hatte. Wäre also eine Jridektomie ge- macht worden, so hätte man nur den kleinsten Teil des Tumors heraus- bekommen. Fleischer verweist dabei noch auf einen zweiten Fall, den von Kopetzky und Rechtperg, der seinem sehr ähnlich ist. Ebenfalls von grossem Jnteresse ist in dieser Beziehung die Mitteilung von Stephenson. Es handelte sich um ein primäres Melanosarkom der Jris, das zwar der klitiischen Beobachtung nach ausserordentlich klein war, die Masse betrugen 1,5:2,0 mm, aber doch bei der histologischen Untersuchung bereits eine Ausbreitung in die Ziliarfortsätze hinein zeigte. Auch der Tumor in der Iris zeigte sich bei der Untersuchung grösser als es dem klinischen Befunde nach schien. Die Mitteilung solcher Fälle muss unbedingt zu Bedenken Veran- lassung geben, wenn es sich darum handelt, der Jridektomie als thera-