695 Beziehungen der Pigmentbildung zu Kernveränderungen. Meirowsky der Nukleolarsubstanz, die mit dem basischen Para- chromatin des Kerns nach Pappen heim identisch ist. Die Untersuchungen von Meirowsky erstrecken sich nicht nur auf die experimentellen Untersuchungen und die pathologischen Gewebe, sondern fast überall, wo sich Pigment in den Geweben findet, hat Mei- rowsky seine Untersuchungen angestellt. Ausserdem liegen ausführliche Beobachtungen über die verschiedenen Arten der Zellen vor, welche Pigment führen, insbesondere die im Epithel aufzufindenden verzweigten Ele- mente. Auch die chemische Seite des Problems ist eingehend berück- sichtigt. Weitere Untersuchungen liegen von v. S zily (140a) vor. Als Objekt hat er das Pigmentepithel vom Hühnchen benutzt. Er konnte nach- weisen, dass kleinste zierliche Fortsätze am Kern auftreten, welche sich vom Kern abschnüren. Ein Zusammenhang dieser Fortsätze mit dem Chromatingerüst des Kernes lässt sich sicher feststellen. Diese Fort- sätze können zunächst unpigmentiert sein, gleichen dabei aber in Form vollkommen den bereits pigmentierten Pigmentnadeln. Andererseits ist die Pigmentierung dieser Chromatinfortsätze schon zu beobachten, wenn sie noch im Zusammenhang mit dem Kern stehen. Es handelt sich also um eine Umwandlung von Chromatin zu Pigment. Die Untersuchungen an Säugetierembryonen, speziell an Kaninchen haben v. Szily zu einem wesentlich anderen Resultat geführt. Hier entsteht das Pigment durch den Zerfall von überschüssigen Pigmentepithelzellen. Die Zelldegene- rationen, um die es sich hier handelt, beschränken sich nur auf eine geringe Anzahl von Individuen. Bei dem Zerfall des Kernes treten Chromatinschollen auf, die alle Ubergänge von der Chromatinfärbung bis zu den tiefschwarzen Pigmenteinschlüssen zeigen. Da nach der Ansicht v. Szilys das gesamte Pigmentepithel ein Syncytium bildet, so werden die Pigmentkörner in die Nachbarzellen übernommen. Auch für die Tumoren gibt v. Szily die Pigmentbildung aus Resten des Kernchromatins an. v. Szily fasst dabei den Beginn des Chromatins nach den neueren Zellforschungen in einem etwas anderen Sinne auf als dies bisher üblich war. Immerhin mu^ aber betont werden, dass bei der Pigmentbildung im Pigmentepitliel zwischen Hühnchen und Kaninchen ein auffälliger Gegensatz besteht, der noch weitere Unter- suchungen an anderem geeigneten Material zweckmässig erscheinen lässt. In der Arbeit von Fuchs finden wir nun Angaben, welche anscheinend in schneidendem Gegensatz zu den eben dargelegten Befunden verschiedener Forscher steht. Beider Besprechung der Pigmentierung kommt Fuchs auch auf den Pigmentierungsvorgang um nekrotische Zonen der Tumoren zu sprechen. Nach seinen Beobachtungen treten in den nekrotischen Zonen zunächst Phagozyten auf, die von den Sarkomzellen abstammen.