668 M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. Die Einteilung in mesodermale und ektodermale Geschwülste lässt sich auch auf die metastatischen Tumoren anwenden. 4. Metastatische Geschwülste: a) mesodermale: Sarkom, b) ektodermale: Adenom, Karzinom. Das Schema ist bei den nachfolgenden Ausführungen nicht in jeder Beziehung streng eingehalten, so habe ich aus praktischen Gründen die Behandlung des Sarkoms der Aderhaut an die Spitze gestellt. Das Schema soll auch mehr ein allgemeines Orientierungsschema sein. Bei den einschlägigen Kapiteln sind dann noch verschiedene Unterabteilungen zu finden. Auch fehlen verschiedene Geschwulstformen, die wegen ihrer Seltenheit in den referierten Jahrgängen sich nicht beschrieben finden. Das Sarkom der Aderhaut. Seine Entstehung, der Nävus der Aderhaut. Anatomische Yorbemerkungen. Abgesehen von dem der Retina zugehörigen Pigmentepithel unter- scheiden wir in der Aderhaut eine Reihe von Schichten, die von innen nach aussen folgendermassen liegen. 1. Membrana elastica. 2. Chorioca- pillaris. 3. Schichte der mittleren Gefässe. 4. Schichte der grossen Gefässe. 5. Suprachorioidea. Zwischen der Schichte der Choriokapillaris und der der mittleren Gefässe liegt eine kontinuierliche Lage fiach ausgebreiteter Bindegewebs- zellen, die durch protoplasmatische Fortsätze miteinander in Zusammen- hang stehen und so gewissermassen einen Abschluss der Choriokapillaris von der Sattler sehen Schicht geben. Ganz ähnlich flächenhaft aus- gebreitete Zellagen mit noch reichlicheren Protoplasmaverbindungen liegen in der Suprachorioidea in verschiedenen Lagen übereinander und dazwischen befinden sich flache Lagen von Chromatophoren, die mit ihren w^eit auslaufenden Protoplasmaarmen ganz in gleicher Ver- bindung stehen wie die unpigmentierten Zellagen. Da in der Aderhaut weder Lymphräume noch die Anfänge von solchen gefunden werden und ausserdem die histologische Untersuchung ergibt, dass die Zellen der unpigmentierten Lagen vielfache Protoplasmaausläufer und Ver- bindungen haben, so müssen wir im Gegensatz zu früheren Angaben einen Endothelbelag in der Aderhaut vollständig in Abrede stellen. Er existiert weder in den freien Zwischenräumen zwischen den Gefässen (Wolfrum)^) noch um die Gefässröhren selbst, sondern auch 1) Wolfrum, Beiträge zur Anatomie und Histologie der Aderhaut beim Men- schen und bei höheren Wirbeltieren, v. Graefes Arch. f. Ophthalm. Bd. 57. H. 2. 1908.