628 A. Birch-Hirschfeld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. den Fläche identisch ist und dass es die sichtbaren Strahlen sind, welche diese Rotphase veranlassen. Den ultravioletten Strahlen kommt für die Entstehung der Erythropsie keine Bedeutung zu. Sie lässt sich leicht hervorrufen, auch wenn durch geeignete Gläser alle kurzwelligen Strahlen ausgeschaltet wurden. Hatte ich früher die Meinung vertreten, dass die ultravioletten Strahlen an der Entstehung der Erythropsie wesentlich beteiligt sind, wozu ich besonders durch die Tatsache geführt wurde, dass das Rot- sehen besonders bei reichem Gehalt an Ultraviolett (Schneeblendung) oder unter Umständen hervortritt, die dem Vordringen kurzwelliger Strahlen bis zur Netzhaut günstig sind (Staroperierte), so muss ich jetzt auf Grund der Wyd 1ersehen Versuche diese Anschauung berich- tigen. Wydler zeigte weiter, dass die Intensität und Dauer der Ery- thropsie von der Intensität und Einwirkungsdauer des primären Lichtes und in weit höherem Masse von der Intensität des reagierenden Lichtes abhängt. Sie ist um so intensiver und länger anhaltend, je stärker das primäre, je geringer das reagierende Licht ist. Bei genügender Herab- setzung des letzteren kann ihre Dauer 30 Minuten und mehr betragen. Mydriasis ist ein begünstigendes Moment, aber keine notwendige Voraus- setzung. Die Qualität der weissen Blendungsfläche (Schnee, Leinwand, weisses Papier) ist ohne Einfluss. Von allen Strahlen sind nur die grünen, gelb- und blaugrünen zur Erzeugung von Rotsehen geeignet. Wenn Schanz und Stockhausen (112) 1910 schrieben, ,,es werden nicht die ultravioletten Strahlen allein, sondern die Strahlen am ultra- violetten Ende dabei wesenthch mit in Frage kommenso dürften sie jetzt ebenfalls nach den Wyd 1ersehen Feststellungen von der Unhalt- barkeit dieser Ansicht überzeugt werden. Best, der die Vogt sehe Erklärung der Erythropsie als identisch mit der von Fuchs gegebenen Deutung bezeichnet hatte, und den die Bezeichnung als Rotphase des Nachbildes der blendenden Fläche nicht befriedigt, wird von Vogt (116) mit Recht entgegengehalten, dass die Fuchs sehe Theorie (Wirkung des Ultraviolett auf die Netzhaut und Sichtbarwerden des Sehpurpur) völlig von der Vogt sehen Erklärung abweicht und dass diese zwar nicht das Wesen des Nachbildes, aber das Wesen der Erythropsie erkläre und die vielen früher aufgestellten Theorien widerlegt. Ich glaube kaum, dass sich gegen die von Vogt gegebene Er- klärung nach den Wyd 1ersehen Untersuchungen triftige Gründe vor- bringen lassen und bin der Ansicht, dass damit ein wesentlicher Fort- schritt in der Kenntnis dieses Blendungsphänomens gewonnen worden ist.