Fortschritte der Röntgentherapie, besonders bei bösartigen Gewächsen. 643 nicht nur die Oberflächendosis, sondern auch jene Strahlenmenge zu bestimmen, welche in der Tiefe von mehreren Zentimetern erreicht wird. Bei einer Darstellung der von ihm angewandten Methode der Tiefen- bestrahlung geht Gauss (152, 153) von der Erfahrung aus, dass der Körper tausend X-Einheiten (nach Kien böck) verträgt, wenn man die Grenze einer Leukopenie von 3000 Leukozyten (durch Kontrolle des Blutbildes festgestellt) innehält und dass sich die schädliche Wirkung auf die Haut vermeiden lässt, indem man weiche Strahlen durch die Art der Röhren und durch Filtration (3 mm Aluminium) ausschaltet und von mehreren Hautstellen aus (im Kreuzfeuer) zugleich bestrahlt. Dass man in dieser Weise auf tiefgelegene maligne Tumoren intensiv einzuwirken vermag und vielleicht inoperable Fälle zu operablen umzuwandeln, bzw. zum Ver- schwinden bringen kann, ist nach den khnischen und anatomischen Fest- stellungen von Gauss, v. Seuffert, Werner u. a. anzunehmen. Eine kombinierte Bestrahlung mit Röntgenstrahlen und Mesothorium scheint hier nach den bisherigen Erfahrungen der Gynäkologen besondere Vor- teile zu bieten. Eine besonders reiche Erfahrung über die Beeinflussung maligner Tumoren durch Röntgenstrahlen steht Werner zu Gebote, der im Laufe von 6^2 Jahren 3500 Tumoren bestrahlte (4 mm Alumiuiumfilter, harte Strahlung, Fokaldistanz von 30—40 cm). Werner (170) betont, dass die Reaktion der Geschwülste mehr von der biologischen Beschaffenheit als von der Art der Dosierung abhängt. Im günstigsten Falle schrumpft der Tumor unter narbiger Degeneration. Zweitens kann sich das Geschwulstgewebe ohne entsprechende Resorption verflüssigen, wobei lebensfähige Tumorzellen metastasiert werden und durch Zersetzungsprodukte der Zellen Intoxikation veranlasst werden kann. Endlich können bei rapidem Absterben ausgedehnter Gewebsmassen Arrosionsblutungen oder Perforationen in benachbarte Körperhöhlen entstehen sowie sekundäre Infektion. Durch operative Freilegung vor der Bestrahlung, Anämisierung (Kompression) oder Sensibilisierung kann nach W er n er die quantitative Wirkung der Röntgenstrahlen erhöht, die qualitative nicht wesentlich verbessert werden. „Daher kommt es, dass die Erfolge bei den malignen Tumoren hinter unseren Erwartungen zurückstehen, obwohl die hoch- entwickelte Röntgentechnik es gestattet, grosse Mengen von Strahlen in die Tiefe gelangen zu lassen und deren Wirkung noch künstlich zu steigern." Es gibt nach Werner sogar Geschwülste, die selbst auf sehr grosse Dosen hin mit schnellerer Wucherung und Metastasenbildung reagieren (häufig z. B. bei Zungen- und Mundbodenkrebsen). 41*.