Entstehung des Altersstars. Bedeutung der Kapselepithelien und Linsenfasern. 387 im Texte sowohl wie in einer besonderen Erwiderung führt Hess eine Reihe von Äusserungen an, aus denen hervorgeht, dass er nicht den KapselepitheHen allein, sondern auch den Linsenfasern einen Anteil an der Starentwicklung zugeschrieben habe. Ref. möchte sich hierzu die Bemerkung erlauben, dass er aus den früheren Arbeiten von Hess über Massage-, Naphthahn- und Altersstar doch den Eindruck gehabt hat, als ob Hess dem Kapselepithel eine sehr wichtige Rolle bei der Ent- stehung verschiedener Kataraktformen zuschriebe. Jedenfalls sind die Ausführungen von Kuwabara keineswegs als widerlegt zu betrachten, wie auch Ref. schon früher wiederholt auf die Intaktheit des Kapsel- epithels bei verschiedenen Kataraktformen und auf die Wichtigkeit der Kapselabhebung hingewiesen hatte, deren Bedeutung auch Kuwabara bei seinen Untersuchungen über Blitzstar hervorhob. Ref. möchte ferner bemerken, dass die Anschauungen von Kuwa- bara im übrigen durchaus mit den seinigen harmonieren, nach welchen die osmotischen Vorgänge resp. Störungen bei der Kataraktentwicklung eine wichtige Rolle spielen und dass es für diese theoretische Seite der Frage wenig ausmacht, ob man der biologischen Tätigkeit der Kapsel- epithelien oder der Linsenfasern die Rolle zuschreibt, die Durchströmung der Linse zu gewährleisten. Ebenfalls im Sinne der Anschauungen des Ref. bewegen sich die Ausführungen von Mawas (209), der auf Grund der anatomischen Untersuchung eines mit beginnenden Alterskatarakt behafteten Auges zu dem Schlüsse kommt, dass krankhafte Veränderungen des Ziliar- körpers — starke Vermehrung des Bindegewebes, auch im Bereiche der Gefässe, sowie vakuoläre Degeneration der Epithelien der Pars ciliaris retinae — den Ausgangspunkt der Katarakt bilden. Sowohl Gifte, wie Naphtalin oder giftige Stoffwechselprodukte wie bei Diabetes und Tetanie oder auch starke Hitze, und Lichteinwirkung könnten den Ziliarkörper schädigen, dessen Epithel dann ein anderes zusammengesetztes Kammer- wasser liefert. Die mikroskopische Struktur dieser Zellen weist, wie Mawas (210) in einer anderen Mitteilung betont, darauf hin, dass sie die Merkmale sezernierender Zellen tragen. Hierzu gehören Einschlüsse im Zellproto- plasma, mitochondrale Bildungen, Vakuolen mit kristalloiden Bildungen und lipoide Bläschen. Die Epithelien der Pars ciliaris retinae besässen elektive Eigenschaften, zu dem Zwecke, ein an Ei weiss ärmeres und an Salzen reicheres Kammerwasser aus der Blutflüssigkeit herzustellen. Er- krankungen des Ziliarkörpers müssen die Zusammensetzung des Kammer- wassers ändern und das sei in der Tat der Fall. Die Anschauungen von Mawas laufen demnach genau auf dasselbe hinaus, was Ref. vor 25*