502 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. Die von Feilchenfeld als Sanduhrform bezeichnete Ano- malie der Pupille war dadurch bedingt, dass der Pupillarrand auf beiden Augen aussen und innen einen Vorsprung aufwies, durch den die Pupille in eine obere und untere Hälfte geteilt wurde. V. Angeborene Iriszysten. Literatur. 1. Jänner, Über Iriszysten. Wiener ophthalm. Ges. Ref. Klin. Monatsbl. f. Augen- beilk. 49. J. S. 112. 1911. 2. Nadal, Note sur la Pathogenie des kystes sereux congenitaux de l'iris. Arch. d'ophtalm. T. 31. p. 363. 1911. 3. PoulardetCanque, Kyste sereux de 1' iris. Soc. d'ophtalm. de Paris. Ref. Arch. d'ophtalm. T. 31. p. 735. 1911. Reine Fälle von angeborenen und sicher nicht traumalischen Iriszysten stellen nur die Fälle von Jänner und Nadal dar. Die Zyste lag im Falle von Jänner im oberen, im Falle von Nadal im unteren Abschnitt der Iris bzw. vorderen Augenkammer. Zur anatomischen Untersuchung kam nur der Fall von Nadal. Die Zyste wurde durch Iridektomie exstirpiert. Es handelte sich in diesem Falle um einen 11jährigen Jungen, bei dem die Zyste mit 1V2 Jahren zum erstenmal bemerkt wurde. Die Zyste reichte vom Ziliarrand bis zur Pupille und zeigte die bekannte Linsenform. Auf der vorderen Wand der Zyste waren Gefässe sichtbar. Die innere Auskleidung der Zyste wurde von einem geschichteten Plattenepithel gebildet; die dem Zystenlumen anliegenden Zellen waren am plattesten, die der Zysten wand aufsitzenden zylindrisch. Die Zyste lag in den vordersten Irisschichten und war vom Pigmentepithel durch eine ziemlich breite Gewebsschicht getrennt. Im Bereiche der vorderen Wand war das Epithel dünner (2—3 Lagen) als im Bereiche der hinteren (4-5 Lagen). Nadal führt die Zystenbildung auf Epitheleinstülpungen und Ab- sprengungen gelegentlich der Linsenentwicklung zurück. Die Ent- stehung aus dem Pigmentepithel erscheint ihm unwahrscheinlich, da die Zyste nicht damit zusammenhinge. An die von mir in dem letzten Berichte zur Diskussion gestellte Möglichkeit der Entstehung aus Zellen des Pigmentepithels, die sich nach Art der Klumpenzellen von dem Zellverbande losgelöst haben, hat er anscheinend nicht gedacht. Das Präparat von Poulard und Canque stammte von einem Auge, bei dem wegen einer Iridozyklitis mit Glaukom der vordere Augenabschnitt abgetragen worden war. Da es höchst zweifelhaft ist, dass die bei der mikroskopischen Untersuchung gefundene Zyste kon- genital entstanden ist, sehe ich von einer Besprechung dieses Falles ab.