270 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. Er glaubt deshalb mit Manson, dass die Microfilaria diurna das Larven- stadium der Filaria loa darstellt. Wenn die Filaria im peripheren Blut erscheint — und das geschieht periodisch —, so tritt nach Whyte (189) auch eine Eosinophilie auf. Die Filaria ist bekanntlich mit der Ent- stehung der tropischen Elephantiasis aufs engste verknüpft. Es hängt das damit zusammen, dass sie sich mit Vorliebe in den Lymphräumen aufhält und hier Erweiterungen etc. hervorruft. Auch die tropische Elephantiasis der an Lymphräumen reichen Augenlider ist nach A. Leber (99) meist auf Filariainfektion zurückzuführen. XV, Kerbtiere. a) Milben. Löhlein (104) berichtet über eine epidemische Liderkrankung beim Kaninchen durch Sarcoptes minor. Die Tiere erkrankten mit umschriebener schmutziggrauer Krustenbildung auf der Kopfhaut, die sich ringförmig um die Lidspalten herumzog. In den Krusten fanden sich Unmengen von Milben des Sarcoptes minor. Die Schleim- häute blieben frei. Die Tiere magerten ab und gingen ein. Histologisch fand sich starke Hyperkeratose und Wucherung des Epithels. b) Läuse. Die Phthiriasis der Lider ist in Konstantinopel nach Gabrie- lides (56) häufig. Es kommen sowohl Kopf- als Filzläuse in Betracht. Meist sind nur die Nissen an den Zilien vorhanden, die aber nach Gabrie- lides genügen, um beide Arten voneinander zu unterscheiden. Die Unterschiede bestehen darin, dass die Nissen der Kopfläuse durch- schnittlich grösser sind. Ihre Länge beträgt 1,000—1,450 die der Filzläuse nur 800—1000 //. Ebenso sind die Nissen der Kopfläuse etwas breiter. Dagegen ist die Höhe des Deckels bei den P^ilzläusen grösser, 100—150 gegen 80—140 (.i. Ausserdem kann man am Nissendeckel der Kopfläuse nur 9, an dem der Filzläuse dagegen 17 Gesichtszellen unterscheiden. Der Unter- schied der Läuse selbst lässt sich am besten an den hinteren Füssen erkennen. c) Bienen und ähnliche Insekten. Uber Lidverletzungen durch Bienen- oder Wespenstachel be- richten Kraupa (98) und Purtscher (133). Beide Male verursachte der senkrecht im Lid steckende Stachel Erosio corneae. In den Tropen verursachen nach Leber (99, 100) Bisse giftiger Tiere heftige entzündliche Liderscheinungen, vor allem sind es Bisse