M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. 754 haut des rechten Auges eine Zystenbilduug von nierenförmiger Form, Die Zystenbildung wurde durch Iridektomie glatt entfernt. Die ana- tomische Untersuchung ergab einen höchst eigentümhchen Befund. In dem exzidierteu Stück fanden sich pigmentierte und unpigraentierte Zysten und zwar so, dass eine pigmentierte Zyste mit einem Stiel vom Pig- mentepithelblatt der Regenbogenhaut ausging, und von einer unpig» mentierten grösseren Zyste umgeben war. Ausserdem fanden sich eine Reihe kleinerer aber unpigmentierter Zysten an der Grenze zwischen Pig- mentepithel und Irisstroma. Juselius, der schon in einer früheren Arbeit den Aufbau der Regenbogenhaut vor allem hinsichthch ihrer Genese genauer untersucht hatte, kommt zu der Anschauung, dass diese Zysten ihren Ausgangspunkt von abgesprengten Pigmentepithel- keimen nehmen, die als undifferenzierte, nicht in Muskelzellen um- gewandelte unpigmentierte Gruppen im Irisstroma liegen sollen. Wenn wir uns auch der Anschauung von Juselius, dass unpigmentierte Zellgruppen im Irisstroma nach der Entwicklung zu finden sind, nicht anzuschliessen vermögen, so teilen wir doch mit ihm den Stand- punkt, dass diese Iriszysten von Epithelkeimen, welche als Abkömm- linge des Pigmentepithelblattes aufzufassen sind, ihren Ausgangspunkt nehmen, nämlich den Koganeischen Klumpenzellen, die zwar zunächst durchaus pigmentiert sind aber in ein unpigmentiertes Stadium im späteren Leben übergehen können. Ausgekleidet waren die Wände der grösseren Zyste von einem mehrschichtigen Epithel, das basal kubisch, gegen das Lumen zu allmählich flach wurde, während die kleineren Zysten ein zylindrisches Epithel als Wand aufzuweisen hatten. Eng verwandt mit den eben referierten Beobachtungen ist offenbar auch die von Puccioni (80). Es handelte sich um ein 9monatliches Kind, bei dem die Zysten vollkommen im Irisstroma lagen, wie die anatomische Untersuchung ergab, und durch einen engen Kanal mit- einander verbunden waren. Puccioni ist ebenfalls der Ansicht, dass vom Retinaepithel ursprünglich abstammende Keime Anlass zur Zysten- bildung gegeben haben. Des weiteren teilt Bergemann (71) mit, dass bei einem 9mona- tigem Kinde eine Iriszyste klinisch beobachtet und exzidiert w^urde. Sie zeigte zwar nirgends einen Zusammenhang mit dem Pigmentepithel, jedoch vertritt Bergemann ebenfalls die Ansicht, dass die Zysten von abgesprengten Teilen des Pigmentepithelblattes ausgehen. Sprechen solche Befunde ohne Zweifel dafür, dass unmittelbar aus dem Irisstroma heraus sich solche Zysten entwickeln können, so finden wir bei Gallema erts (73) noch einen anderen Typ der Entwicklung vertreten. Er verficht die Anschauung, dass durch ein Persistieren des Ringsinus von v. Szily sich eine Zyste bilden kann. Bewogen wurde er zu dieser Ansicht