584 W. Witt ich, Endogene Infektionen des Auges. Er selber fand zwar in der Hornhaut eines an parenchymatöser Keratitis e lue here- ditaria leidenden 4 V2 monatlichen Kindes Spirochäten in ziemlich reichlicher Menge, hält aber diesen Befund nicht in dem Igersheim ersehen Sinne für beweiskräftig, da es sich bei dem frühen Alter des Kindes, bei ausserdem bestehenden Entwicklungs- störungen des Auges in Form einer Cataracta polaris anterior und bei den anderweitigen Zeichen schwerster hereditärer Lues nicht um eine reine sogenannte primäre Form der Keratitis parenchymatosa gehandelt habe und da namentlich in der ebenfalls paren- chymatös erkrankten Hornhaut des anderen Auges keine Spirochäten gefunden wurden. Ferner konnte er bei einer grösseren Anzahl von Hornhautstückchen, die aus parenchymatös erkrankter Hornhaut exzidiert oder heraus trepaniert worden waren, in keinem Falle Spirochäten nachweisen oder durch Impfung mit diesem Materiale bei Versuchstieren eine Keratitis parenchymatosa hervorrufen. Auf Grund dieser Unter- suchungen und auf Grund der Misserfolge, die das Salvarsan, das ja die übrigen durch Spirochäten hervorgerufenen Prozesse meist rapid beeinflusse, bei Keratitis parenchyma- tosa hat, kommt Clausen zu dem Schlüsse, dass die Keratitis parenchymatosa eine para- oder metasyphilitische Erkrankung ist, die durch Toxine oder durch Ernährungs- störung der Hornhaut hervorgerufen wird. Solange keine weiteren Bestätigungen vom Vorkommen der Spiro- chaete pallida bei der menschlichen Keratitis parenchymatosa vorliegen, wird die Streitfrage über die Genese der Keratitis parenchymatosa nicht zu lösen sein. Weitere Untersuchungen sind daher dringend erwünscht. Da die Exzision kleiner Hornhautstückchen aus der erkrankten Horn- haut nach den Mitteilungen von Igersheimer und Clausen nicht schädHch ist, im Gegenteil sich die so behandelte Kornea sehr rasch und fast vollständig aufhellte, stehen ja dieser Methode, ,zu frischem Untersuchungsmaterial zu kommen, keine Bedenken im Wege. Weitere pathologisch-anatomische Untersuchungen von syphilitischer Keratitis parenchymatosa liegen noch in geringer Zahl vor. Eleonskaia (21) fand an einem Auge, auf dem sich nach einer schweren Keratitis parenchymatosa infolge Ulzeration ein partielles Staphylom gebildet hatte, entzündliche und namentlich auch degenerative Veränderungen an der Hornhaut. Die beiden von Watenobe (86) und Komoto (52) mitgeteilten anatomisch untersuchten Fälle haben das Gemeinsame, dass auf der Hinterfläche der Kornea eine neugebildete Bindegewebsschicht resp. Pseudomembran lag. Hoff mann (42) fand in einer alten Keratitis parenchymatosa mit kleinen punktförmigen Herdchen bei der histologischen Untersuchung Knötchen, die in ihrem Bau ganz an Tuberkel erinnerten, Rundzellen, Epitheloid- und Riesen- zellen enthielten. Schliesslich sind noch zwei Augen mit Keratitis (oder Sklerokeratitis) tuberculosa anatomisch untersucht'worden. Der von Greste (68) mit- geteilte Fall wies keine typischen tuberkulösen Veränderungen auf, es fanden sich keine Epitheloid- oder Riesenzellen, keine Nekrose, auch konnten Tuberkelbazillen nicht nachgewiesen werden, jedoch fiel der Tierversuch positiv aus. Verhoeff (82) fand im Gegensatz hierzu in