463 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. report of a case. Ophthalmology. April 1910. Terrien in der ganzen Ausdehnung der Zyste aus langen miteinander zusammenhängenden Bindegewebszellen. ^,Nirgends fand man retinale Elemente oder Neurogliazellen/' Trotzdem glaubt Terrien auf Grund der Lage der Zyste, dass sie sich in Wirklichkeit im Inneren des Sehnerven entwickelt habe und dass die Zystenwand w^eiter nichts sei als die stark erweiterte und ver- dünnte Optikusscheide. Wir finden hier also im wesentlichen die gleiche Auffassung ver- treten wie von Bergmeister, nur dass in der Zyste Terrien s die ektodermalen Bestandteile des Sehnerven restlos geschwunden sein sollen. Wenn wir uns aber die Figur 3 der Arbeit Terriens, in der ein Teil der Zystenwand bei etwas stärkerer Vergrösserung abgebildet ist, genau ansehen, dann können wir, glaube ich, nicht umhin, der Deutung Ter- riens berechtigte Zweifel entgegen zu bringen. Die Struktur der inneren Zysten wand, z. B. auch die von Terrien selbst erwähnte syn- zytiale Verbindung der Zellen usw. erinnert ausserordentlich an die bekannte Struktur der Gliahäutchen im Bereiche von Kolobomflächen, Orbitalzysten usw., so dass ich ohne Terriens Kommentar und auch ohne Kenntnis des im Texte leider nicht erwähnten tinktoriellen Verhaltens keinen Augenblick gezaudert haben würde, die ganze Auskleidung als gliös anzusprechen. Bei dieser Auffassung aber wäre die prinzipielle Ubereinstimmung des Berg meist er sehen und Terrienschen Falles noch grösser als sie es ohnehin schon ist, da die vorhandenen Unter- schiede, wie z. B. die Unterbrechung der Kommunikation zwischen Bulbus und Zyste im Falle Terriens von untergeordneter Bedeutung sind. In dieser Hinsicht ist der Fall Terriens prinzipiell gleich- zustellen den bekannten Fällen von vollkommener Aplasie des Seh- nerven im Bereiche des Bulbus (Dötsch, van Duyse, Seefelder, Meisner u. a.), mit dem Unterschiede, dass bei ihm der orbitale Ab- schnitt des Sehnerven nicht restlos geschwunden, sondern in ein zystisches Gebilde umgewandelt worden ist. Entwicklungsanomalien der Retina, des Pigmentepithels und des Sehnerven, die nicht kolobomatösen Ursi)rungs sind. Literatur. 1. Adam, Verlagerung der Makula. Berl. ophthalm. Ges. Ref. Zeitschr. f. Augen- heilk. Bd. 28. S. 392. 1912. 2. Alexander, Congenital absence of tlie chorioid with retinitis pigmentosa and