Hämorrhagisches Glaukom. Abgrenzang von anderen Formen. 93 einen Fall von 28 Jahren (219). Eines dieser A.ugen war ausserdem myopisch (474), was bei dieser Glaukomform etwas sehr seltenes ist. Wenn man die Netzhautblutungen allein schon entscheidend achtet für die Klassifizierung eines Glaukomfalles als hämorrhagisch (418), ist eine Grenze zwischen dieser Form und dem primären Glaukome schwer zu ziehen. Schärfer begrenzt w^ird diese Gruppe, wenn man, wie z. B. Kost er (535) tut, auch Blutungen aus der uvealen Zirkulation ver- langt für diese Diagnose. S c h m i dt - R i m p 1 e r (418) handelt über diese letztere nicht, doch fehlt es nicht am anatomischen Nachweise ihres Vorkommens. In einem Falle von hämorrhagischem Glaukome mit retrochorioidealer Blutung ist als Ursache eine Ruptur einer A. ciliaris antica gefunden worden (212). In einem anderen Falle mit Thrombose der Netzhautvenen wurde die Ursache des Glaukoms nicht gesucht in der Netzhautzirkulation, sondern, wegen in der Iris neugebildeter Blut- gefässe und Hyphäma, in der uvealen Zirkulation (313). Wieder ein anderer Fall war durch Thrombose einer V. vorticosa und einer V. ciliaris antica veranlasst (432); der Patient litt auch an einer Retinitis albuminurica; es war also auch die Netzhautzirkulation nicht ganz normal. Noch deutlicher tritt der Zusammenhang von Störungen in den beiden Gefäss- gebieten des Auges zu Tage in drei anatomisch untersuchten Fällen (626) im welchen gefunden wurden: sklerosierte Blutgefässe in Iris, Ziliarkörper und Aderhaut; in einem der Fälle waren auch die Wände der A. a. ciliares anticae erkrankt; die Netzhautzirkulation war gestört durch Endarteriitis der A. centralis retinae: die Intima war sehr ver- dickt und durchsetzt von Vakuolen (Ödem) und das Lumen an ver- schiedenen Stellen fast ganz geschlossen; auch wies die Vena centralis retinae Endophlebitis auf: sklerosierte Gefässwände mit gesunder Intima ohne Thromben. Es wurden in diesen Fällen nirgendwo Risse in den Gefässwänden gefunden ; die Blutungen hatten offenbar durch Diapedesin stattgehabt. Indessen steht in vielen Fällen die Störung der Netzliautzirku- lation im Vordergrunde, namentlich in Fällen von Thrombosis Venae centralis retinae, welche gefunden worden ist als erste Störung, auf welche bald die Retinal-Apoplexien und das Glaukom gefolgt sind (476). Man beschreibt in solchen Fällen Endo-meso-periphlebitis der V. centralis Retinae, primäre Endarteriitis der A. centralis retinae, beide mit Throm- bosis, Entzündung aller Netzhautgefässe, viele Blutungen in der Netz- haut, allgemeine Arteriosklerose mit Nierenblutungen (448); in älteren Fällen ausserdem Atrophie der Netzhaut und des Sehnerven und Retinitis prohferans (498); mit alledem ist aber nocii nicht bewiesen, dass die Thrombosis Venae centralis, oder, allgemeiner gesagt, die Störungen der Netzhautzirkulation die Ursachen des hämorrhagischen Glaukoms