Weitere operative Behandlungsarten (Sklerektomie, Resektion d. Halssympathikus). 125 Kontrast, dass man so wenig mehr vernommen hat von der Resektion des Halssympathikus gegen das Glaukom; einen Kontrast, der noch stärker wird, wenn man sich der grossen Zahl Publikationen erinnert, welche die vorige fünfjährige Periode über denselben Gegenstand ge- bracht hat. Vor etwa sechs Jahren hat Abadie (253) noch einen Fall an- führen können, welcher nach dieser Operation acht Jahre stationär ge- blieben war, während das andere Auge erblindete; und Axenfeld (207) erkannte der Methode ein freilich bescheidenes Indikationsgebiet zu. Eine experimentelle Untersuchung (412) wies nach, dass Hunde, Katzen und Kaninchen die beiderseitige Exstirpation des obersten Hals- gangiions gut ertrugen und selbst an Gewicht noch zunahmen, ja es hatte einen Augenblick selbst den Schein, dass schon durch Schröpf- köpfe auf einem bei Druck schmerzhaftes Halsganglion eine Herabsetzung des intraokularen Druckes erzielt werden konnte (310); aber seitdem ver- nimmt man nur noch einige wenig ermutigende (564a), meistens selbst verwerfende Urteile aus der Klinik (236, 305, 271, 282, 457, 645) und die experimentelle Untersuchung an Kaninchen, Hunden, Katzen, Hasen, Schweinen (422) erklärt den Operationserfolg als bestenfalls vorübergehen- der Natur. Ja, es verlautet sogar, dass Abadie selber das letztere auch für den Menschen anerkannt habe (418, 5J2). Die Sache kulminiert endlich in der Geschichte eines Kranken, welcher seit der Jugend an einer Lähmung des Halssympathikus litt und jetzt ein Glaukom bekam, das sogar absolut wurde (592). Es ist in den vergangenen sechs Jahren noch eine grosse Zahl therapeutischer Mitteilungen gemacht worden, die wir mit Stillschweigen übergehen wollen. Wenn man einerseits vernimmt, dass ein hervorragender Ophthal- molog wie Adamück (206) sich selber mehr als dreissig Jahre mit Eserin behandelt hat und bis zu seinem Tode seine Arbeit uneinge- schränkt hat fortsetzen können, während andererseits Laqueur ^47la) nach einer beiderseitigen Iridektomie wegen Glaucoma simplex bis zu seinem Tode dauernd geheilt geblieben ist und — darin glücklicher als Adamück — auch niemals mehr Glaukomsymptome wahrgenommen hat, dann wird man verstehen, dass über die Behandlung des Glaukoms noch manche Bemerkung zu machen wäre. Das würde aber den Rahmen dieser Zeitschrift überschreiten.