M orgagnisclie Katarakt. Cataracta nigra. Krystallbildungen im Katarakt. Linsen. 397 Zunahme des Brechungsindex verursacht wurde, wodurch eine dichte Trübung vorgetäuscht wurde. Es handelt sich hier doch wohl nur um eine Variation der Linse mit doppeltem Brennpunkt, die nur eine Ab- art der Alterskatarakt und anderer mit Kernverdichtung einhergehenden Kataraktformen darstellt. Interessant ist die Mitteilung von Krinbauer (172), der das Scheuen der Pferde auf eine Linsensklerose zurückführt. Diese Verdichtung verleiht der Linse eine opalisierende Beschaffenheit und eine Veränderung der ßrechkraft, so dass Licht von einer be- stimmten Entfernung ins Auge fallen muss, um deutliches Sehen aus- zulösen. Das Scheuen tritt besonders bei solchen Pferden auf, bei denen nur das Linsenzentrum von der Verdichtung betroffen ist. Bezüglich der Cataracta nigra liegt eine Beobachtung von del Monte (217) vor, der ein scheinbares Aufleuchten der Pupille beschreibt, welches durch das Auftreten eines hellgelben, metallisch glänzenden Reflexes in den vorderen Schichten der Linse bedingt w^ar. Auch W ich erkie wicz (354) beobachtete bei Cataracta nigra eine hellere Trübung, die schein- bar der hinteren Kapsel angehörte, in Wirklichkeit aber das von den vorderen Linsenschichten reflektierte Bild des Augenspiegels darstellte. Statistische Mitteilungen über den Ort des Beginnes des Alters- stares finden wir in der aus der Hessschen Klinik stammenden Arbeit von Haubach (123), der an 120 mit Cataracta incipiens behafteten Augen ermittelte, dass die Trübungen mit vorwiegender Häufigkeit in der unteren Linsenhälfte und zwar nasal mehr als temporal zu finden sind. Die subkapsulären Formen überwiegen und von diesen wiederum die der hinteren Kortikalis. Die Grundform der Trübungen sind kleine Körnchen; daneben finden sich radiär angeordnete Gebilde von zylin- drischer oder kugelförmiger Gestalt. Eine Erklärung für das vorwiegende Befallensein der unteren Linsenschichten ist zur Zeit noch nicht zu geben. Das Licht scheint dabei keine Rolle zu spielen. Die Statistik von Maruo (206) aus Japan bringt folgende Zahlen. Zwischen 60 und 70 Jahren kommt die Katarakt am häufigsten vor. Beide Geschlecliter sind fast gleich beteiligt. Rechts tritt die Starbildung öfters zuerst auf als links. Das häufigere Vorkommen des Alterstares in Indien bildet den Gegenstand einer Mitteilung von Pisani (251). In den nördlichen Teilen kommen mehr Kataraktfälle vor als in den südlichen. Diese Differenz sei auf die langdauernde trockene Hitze in Nordindien zu beziehen, die im Glaskörper Ernährungsstörungen schafft, die ihrer- seits die Linse schädigen, während man früher das intensive Sonnen- licht beschuldigt hatte.