554 W. Stock, Tuberkulose des Auges. Auge vorkommen, man muss sich in solchen Fällen vor Fehldiagnose hüten. Lubowski (72) behandelt einen jungen Mann mit Glaskörper- trübungen, der auf Alttuberkulin auch lokal reagiert hatte, mit Tuberkulin und erzielt rasche Besserung. Ausserdem hat er bei einer 43jährigen Frau, die unter dem Bilde der Embolie der Zentral- arterie erkrankt war, und die unter relativ gutem Sehvermögen ausgeheilt war, ein Jahr später Reste einer Iritis und eine doppelseitige Neuritis optici gesehen. Tuberkulin bringt den Prozess zur Heilung. Und eine Thrombose der Zentralvene bei einem 32 jährigen Mann, der 14 dptr. Myopie hatte, wird unter Tuberkulin erheblich besser. Ob diese letzteren Fälle als Tuberkulose aufzufassen sind, ist mir zweifelhaft. Noch viel weniger ist das anzunehmen bei den Fällen von Cunningham (97), der eine typische zentrale Netzhautdegeneration mit Stern- figur bei normalem Urin für tuberkulös ansieht und Schweinitz und Holloway (40), der bei zwei Fällen mit beginnender Lungentuberkulose ein weissliches Exsudat und Blutungen in der Retina ge- sehen hat. Den Fall von Gebb (102) möchte ich für einen Chorioidaltuberkel mit sekundärer Beteiligung der Netzhaut halten. Den sehr seltenen Fällen von Tuberkeln auf der Papille werden drei neue angefügt: Jacobs (III) 17 jährige schwer tuberkulöser Mann, Komoto (113) 15jähriger Knabe und lOjähriges Mädchen. In allen drei Fällen sass in der Papille der primäre Herd und die Tuberkulose war mehr oder weniger weit in die Netzhaut und den Sehnerven fort- geschritten. Igersheimer (25) glaubt, dass auch die retrobulbäre Neuritis auf tuberkulöse Infektion beruhen kann, weil zwei Fälle, die er beobachten konnte, bei allgemeiner Reaktion auf Tuberkulin auch lokal am Seh- nerven Reaktion zeigten. Agricola und Thies (91) haben folgenden sehr interessanten Fall beschrieben: Ein im übrigen gesunder Junge erkrankt an schwerer Tuberkulose der Iris des einen Auges, wird ^li Jahre mit vorüber- gehendem Erfolg mit Tuberkulin behandelt, bekommt dann eine Menin- gitis, die nach der Enukleation schwindet und sicher ausheilt. Anatomisch war neben einer schweren Tuberkulose des vorderen Bulbusabschnitts eine ausgedehnte miliare Netz- hauttuberkulose vorhanden. Tuberkelbazillen wurden nicht nach- gewiesen. Ob es sich um eine richtige Tuberkulose durch Bazillen oder um toxische Wirkungen in der Netzhaut handelte, konnte nicht sicher entschieden werden.