42 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. mehreren Augen zusammengefügt haben. Wenn er die Glaskörper- flüssigkeit des Eindes vergleicht mit dem Blute desselben Tieres, findet er, gleich wie Nuel, die osmotische Spannung in beiden Flüssigkeiten nahezu gleich; das eine Mal in der Augenflüssigkeit etwas grösser, das andere Mal im Serum. Auch beachte man verschiedene Faktoren, wie die Nahrungseinnahme, Hungerzustand usw., denn dadurch kann es verursacht werden, dass man die osmotische Spannung in der Augen- flüssigkeit entweder höher oder niedriger findet als im Blute. Darauf weist auch Rissling (47) hin, namentlich auch auf den Einfluss von Flüssigkeit- und Salzzufuhr mit der Nahrung. Nachdem er diese Klippen umsegelt hat, hat er als Kegel bei Pferden, Kälbern, Scliafen und Schweinen die Augenflüssigkeit isotonisch mit dem Blutserum gefunden, das eine Mal ein wenig hypertonisch (oder wie man sagt: hyperiso- tonisch), das andere Mal ein wenig hypotonisch. Um für die Bestim- mungen Flüssigkeit genug zu bekommen, fügt er das Kammerwasser und die Glaskörperflüssigkeit zusammen, aber immer eines und desselben Tieres. (P'ür solche Untersuchungen wäre der Fuchs das gegebene Tier, weil derselbe, wie Hirschberg [18] in Erinnerung bringt, eine ausserordent- lich grosse Menge Kammerwasser besitzt.) Auch van der Hoeve (113) hat mit verbesserten Methoden den osmotischen Druck der Augen- flüssigkeiten beim Rinde bisweilen etwas grösser, bisweilen etwas kleiner, als Regel gleich gross wie im Serum gefunden. Scalinci (25) kann sich mit den Ergebnissen dieser Untersuchungen nicht einverstanden erklären: Er weist auf die von Hamburger und von Bottazzi betonte Notwendigkeit hin, das Blut vor der Ausscheidung des Serums zu oxydieren. Nimmt man diese Vorsorge, dann sieht man von Unterschieden in der Nahrung, Hungerzustande, Schwanger- schaft usw. keinerlei Einfluss mehr auf die molekulare Konzentration. Aber dann findet man dieselbe auch für das Kammerwasser höher als für das Blutserum, und ebenso höher als für die Lymphe, was aber nach van der Hoeve (113) eben durch die Oxydation des Blutes bedingt wird. Wenn man das arterielle und das venöse Blut gesondert auffängt und ohne Luftzutritt defibriniert, kann man die osmotische Spannung der Augenflüssigkeiten zwischen denjenigen der beiden Blutarten finden. Scalinci (25) hat seine Ergebnisse bestätigt gefunden durch Unter- suchung der elektrischen Leitungsfähigkeit und der Viskosität (berechnet aus der Strömungschnelligkeit durch Kapillarröhren) und zwar waren die Unterschiede bedeutend grösser als aus den im Kammerwasser be- findlichen Proteinen erklärt werden könnte. Matrobuono (42) dagegen findet die Viskosität des Kammerwassers bei verschiedenen Tierarten derjenigen von Aqua destillata nahezu gleich, und was den Einfluss des Eiweissgehaltes angeht, wenn van der Hoeve (113) die dadurch