Ophthalmoskop. Veränderungen des Augenhintergrundes bei Sonnenblendung. 623 ständig nach einigen Wochen oder Monaten. In 16 Fällen entwickelte sich ein anderes Bild, das durch unregelmässige Pigmentierung der Makula und Auftreten kleiner punktförmiger grauer Herde und Stipp- chen ausgezeichnet war. Die Frage, ob sich zwischen den ophthalmoskopischen Veränderungen und der Funktionsstörung bestimmte Beziehungen nachweisen lassen und ob der Augenspiegelbefund zu prognostischen Schlüssen berechtigt, glaube ich auf Grund meiner Beobachtungen verneinen zu müssen. So hatten von 30 Fällen mit dauernder Veränderung des Spiegelbildes 14 keine, 7 eine mässige, 3 vorübergehende schwere und 6 dauernde schwere Herabsetzung des Visus. Die mit dem Augenspiegel nach Sonnenblendung nachweisbaren Störungen, die man auf Exsudation in die Netzhaut bzw. Fovea und Hyperämie der Aderhaut zurückführen muss, können also nicht die Grundlage der Funktionsstörung bilden. Hatten Czerny und Deutsch mann die anatomischen Verände- rungen bei Sonnenblendung auf Koagulation des Netzhauteiweisses be- zogen, Widmark nach experimenteller Blendung mit elektrischem Bogen- licht Ödem der Netzhaut mit Nekrose ihrer nervösen Bestandteile gefunden, so war damit noch nicht, da ihre Versuchsanordnung von den bei der Sonnenblendung des menschlichen Auges in Betracht kommenden Ver- hältnissen wesentlich abwich, die Pathogenese in ihren ersten Stadien festgestellt. Weiter blieb die Frage offen, welchem Teil des Sonnen- spektrum die Hauptwirkung beigemessen werden muss. Auch über die Rolle des Pigmentes bei der Sonnenblendung war wenig bekannt. Ich habe deshalb die Versuche, die ich früher in dieser Richtung anstellte, neuerdings erweitert und ergänzt und möglichst analoge Ver- hältnisse wie bei der Sonnenfinsternisbeobachtung zu schaffen versucht, indem ich mit einem Planspiegel das Bild der Sonnenscheibe auf der Netzhaut entwarf und mich durch Beobachtung des aufrechten Bildes davon überzeugte, dass ein bestimmter Netzhautbezirk eine gewisse Zeit hindurch geblendet wurde. . Vergleichende Untersuchung der Augen eines albinotischen und eines schwarzen Kaninchens, die beide 2 Minuten lang geblendet wurden ergab bei ersterem nur leichte Veränderungen der Stäbchenaussenglieder und eines Teils der inneren Körner, bei letzterem weit ausgesprochenere Veränderungen, Hyperämie der Aderhaut, Aufquellung des Pigment- epithels, Auflockerung und Zerfall der äusseren Körner. Diese Unterschiede zeigen, dass der Pigmentgehalt des Netzhaut- epithels für die Intensität der Blendung von Bedeutung ist offenbar da- durch, dass er die Absorption bestimmter Strahlen in einer bestimmten Schicht der Netzhaut beherrscht.