223 Streptobazillen-, Sarzine- usw. -befunde bei Konjunktivitis. Ruata (327) fand in der menschlichen Konjunktiva einen neuen Mikroorganismus, der aber für Menschen nicht pathogen war, dagegen wohl für Tiere. Es handelte sich um eine gramnegative Sarzineart, die auf allen Nährböden ausser auf Kartoffeln in Gestalt eines dicken schwefelgelben Rasens wuchs und fakultativ anaerob war. Gelatine und erstarrtes Blutserum wurden nicht verflüssigt, Milch wurde koagu- liert, Säure- und Gasbildung wurden nicht beobachtet. Verderame (405, 406) züchtete aus einer chronischen Konjunkti- vitis eine Sarzine mit ähnlichen Eigenschaften, nur wurde Gelatine nicht verflüssigt. Als Charakteristika werden noch angeführt, dass Schwefel- wasserstoff gebildet wurde. Maltose, Lävulose, Milchzucker, Rohrzucker und Inulin wurden vergärt, aber nicht Galaktose und Mannit. Eigen- bewegung und Sporenbildung waren nicht zu konstatieren. Ruata (826) erklärt zu dieser Publikation, dass die von ihm be- schriebene Sarzine mit der von Verderame gezüchteten identisch sei. Nach Abtragung der Tränendrüse sahTrousseau (395) 15—20 Tage später eine chronische, heftige Konjunktivitis ohne bakteriellen Befund. Derselbe Autor (396) beobachtete bei einer 22jährigen Patientin in Zwischenräumen von %—1 Jahr umschriebene knötchenförmige Schwellungen der Konjunktiva der unteren Übergangsfalte, denen Fieber vorausging. Jeder Anfall dauerte %—2 Monate. Die Allgemem- untersuchung und der bakteriologische Befund gaben keine Auskunft über das Wesen der Krankheit, für die eine Ernährungsstörung als Ur- sache angenommen wurde. Müller und Benedek (269) konstatierten in einem Fall von Erythema exsudativum multiforme im Lidspaltenbereich mehrere un- scharf begrenzte flache bläulichrote Knötchen. Leber (199) macht in einer Abhandlung über tropische Augen- krankheiten darauf aufmerksam, dass stets das Klima und die Rassen- biologie zu berücksichtigen sind, so dass die tropischen und die nicht tropischen Augenleiden nicht ohne weiteres miteinander verglichen werden können. Gemeinsam mit v. Prowazek gibt Leber (200, 201, 202) eine genaue Beschreibung von einer auf ihrer Forschungsreise in der Südsee beobachteten Konjunktivitis. Es handelte sich um eine akute, epide- mische Bindehautentzündung, die häufig mit Hornhautgeschwüren einhergeht und einen Mikroorganismus zum Erreger hat, der dem Koch- Weeksschen Bazillus verwandt ist. Er unterscheidet sich von demselben jedoch durch das Aussehen der Kolonien und durch sein Vergärungs- vermögen gegenüber den verschiedenen Zuckerarten. Auch auf Brot- frucht gedeiht er gut, die zur Zeit der Reife am Boden fault und von Fliegenschwärmen heimgesucht wird, die dann zur Verbreitung der