Vom Pigmeiitepithel abstammende Iriszysten, Vorkommen von Schleimzellen. 755 dadurch, dass er bei den anatomischen Untersuchungen seines Falles einen direkten Zusammenhang der epithelialen Lage der Zyste mit dem Pigmentepithel feststellen konnte. Wenigstens stossen, wie aus der Ab- bildung hervorgeht, die doppelte Lage des Zystenepithels und die des Pigmentepithels unmittelbar aneinander. ^ Die eine Zelle ist noch voll- kommen pigmentiert, die nächste bereits vollkommen unpigmentiert. Wenn man die Zystenbildung also als eine direkt kontinuierliche Fort- setzung des Pigmentepithels ansehen würde, so wäre schwer zu erklären, wieso jetzt plötzlich eine komplett unpigmentierte Lage auftritt. Ebenso wäre eine Deutung eines weiteren Befundes, dass man nämlich gar nicht selten Schleimzellen in dem Zystenbelag antrifft, ausserordenthch schwierig. Es ist ja durchaus nicht ausgeschlossen, dass durch das Fortwuchern der Zystenanlage schliesslich ein vollkommener Kontakt zwischen den beiden Lagen entstanden ist. Die wichtigste Stütze aber für seine Anschauung, dass nämlich aus dem Umschlagsrande ohne weiteres sich eine total unpigmen- tierte Lage bei der experimentell hervorgerufenen Linsenbildung bei Sala- mandra maculosa entwickeln kann, hat Gall em arets gar nicht angeführt. Allerdings liegen auch bei diesen niederen Tieren die Verhältnisse in- sofern anders, als nicht mit einem Schlage die Depigmentierung sich vollzieht, sondern mehr allmählich auftritt, während bei der Zysten- bildung sie vollkommen unvermittelt ist, wie aus den Abbildungen von Gallemaerts auf das deutlichste hervorgeht und ich mich an Präparaten eines eigeiien, fast gleich liegenden Falles überzeugen konnte. Wir können seine Ausführungen durchaus nicht ohne weiteres von der Hand weisen, sondern die Zukunft wird durch Beibringung neuer Fälle zeigen müssen, ob die beiden Arten der Wertung der Zystenentwicklung aus dem Irisstroma und aus dem Irisrand ihre Daseinberechtigung haben. Ich war nämlich selbst in der Lage eine solche Zyste bei einem ^/2 jährigen Kinde exstirpieren und untersuchen zu können. Es handelte sich um eine mit einem mehrschichtigen Epithel ausgekleidete Zyste, die aussen, da wo sie frei in die Vorderkammer hineinragte, von einem feinen bindegewebigen Stroma überzogen war. Dass es sich ebenso wie in dem Falle von Juselius um einen Epithelbelag handelte, kann keinem Zweifel unterliegen. Auch hier waren die Epithelzellen gegen das Lumen teilweise flach, während sie nach aussen einen kubischen Bau zeigten. Ausserdem waren aber eine Unmenge von Schleim- zellen vorhanden. Es handelte sich nicht wie bei Gallemaerts um schleimig degenerierte Zellen, sondern um regelrechte Schleimzellen. An einer Stelle war ein direkter Übergang der Zystenwände in das Pigmentepithel und zwar am Umschlagsrande zu erkennen. Da durch die Exstirpation immerhin die topographische Anordnung eines solchen 48*