Bedeutung der Erblichkeit. Toxische Kolobome. Mikrophthalmus. 461 Es müssen also noch andere Beweise beigebracht werden, wenn die von Pagenstecher (31) auf Grund seiner Experimente und die von verschiedenen anderen, besonders französischen Autoren auf Grund theoretischer Voraussetzungen verfochtene Theorie der toxischen Genese von Kolobomen des Augapfels unbedingte Anerkennung finden soll. Mikrophthalmus congenitus. 1. Sogenannter reiner Mikrophthalmns. Literatur. 1. Clausen, Hyperopia permagiia. Berl. ophthalm. Ges. Ref. Klin. Monatsbl. 49. J. 1911. S. 109. 2. HermanBishop, Microphthalmus. Ophthalm. Rewiew. 1909. 3. Lauber, Mikrophthalmus mit Glaukom. Wiener ophthalm, Ges. Ref. Klin. Monatsbl. S. 515. 1911. Die bekannte Tatsache, dass höchstgradig hyperopische Augen kleiner als normal und zu Glaukom disponiert sind, wird durch einige Arbeiten der letzten drei Jahre von neuem beleuchtet. So berichten Clausen und Harman je über einen Fall mit einer Hyperopie von 17 bis 18 D. Die Bulbi waren in allen Dimen- sionen kleiner als normal. Dabei betrug der Hornhautradius in dem Falle von Clausen nur 6,5 mm. Auch Lauber hat in seinem Falle r. nur 6,6 und 1. 6,2 mm Hornhautradius gefunden. Die Hypermetropie betrug rechts ca 5,0D; links ca. 6 D. Beide Augen waren glaukomatös. Die Sehschärfe war in allen Fällen auch nach der Korrektion der Hypermetropie weit unter der Norm. II. Mikrophthahnns ohne nachweisbares Kolobom, aber mit anderen Verändernngen. Literatur. 1. Bar atz, Zur Frage des angeborenen Mikrophthalmus. 2. Beal, Microphthalmie. Mort rapide apres Intervention sou 1'anesthesie chloro- forraique. Annal' d'ocul. T. 1911. 3. Posey, Two cases of unusual forms of congenital cataract. Ophthalm. Record. p. 150. 1910. Von den spärlichen Veröffentlichungen über diese Gruppe inter- essiert die von Po sey (3) mitgeteilte Beobachtung eines Mikrophthalmus mit rudimentär entwickelter Iris und Cataracta polaris anterior bei einem 4 jährigen Albino. Dieser Fall erinnert an die im letzten Berichte (S. 664) erwähnten Mitteilungen 0. Schnitzes über das Zusammen- vorkommen von Mikrophthalmus und Albinismus bei Larven von Feuermolch. Die abnorme Kleinheit der Augen dürfte in diesen Fällen