Spontanheilung des Stares. Erblichkeit der verschiedenen Starformen. 403 altern in der Form der anfänglichen hinteren Polarkatarakt auftrat, während bei anderen FamiHenmitgliedern nur Vakuolen in der Linse beobachtet wurden. Die Vererbung übersprang stets eine Generation. Weiterhin berichten Rollet und Grandelement (274) über eine Familie, in welcher Mutter und 3 von 4 Kindern kataraktös waren. Die Katarakt begann stets um das 23. Lebensjahr herum. In den Fällen von Rosen feld (276) handelte es sich zunächst um eine Familie, in welcher mehrere in den 20er oder 30er Jahren stehende Glieder von Katarakt befallen wurden. Mutter, 2 ihrer Brüder, Tochter und Cousine erkrankten an demselben Leiden. In einer weiteren Famihe war die Grossmutter am Star operiert, der Sohn und eine Enkelin erkrankten im Alter von 32. resp. 33 Jahren ebenfalls an Katarakt. An der Mitteilung von Darell (59) interessiert besonders die Tat- sache, dass die Katarakt bei Mutter und 4 von 7 Kindern nicht die- selbe Form hatte. In der Diskussion erklärte Nettleship die Kata- rakt auf dem einen Auge der von Darell vorgestellten Knaben für eine typische „Oxford-Katarakt^', während die ungleiche Dichte der Trübung auf dem andern Auge ungewöhnlich sei. Auf Veranlassung des Ref. untersuchte Zydek (364) das bisher bekannt gewordene Material über Vererbung des Altersstars. Aus den zahlreichen Äusserungen früherer Autoren geht hervor, dass man die Tatsache der Vererbung schon frühzeitig erkannt hatte. Viele der Einzelmitteilungen sind jedoch im Sinne einer exakten Erblichkeits- Ibrschung nicht zu verwerten. Immerin lässt sich erkennen, dass das indirekte Auftreten der vererbten Katarakt auf dem Umwege über eine Konstitutionsanomalie familiärer Art niemals konstatiert wurde. Die brauchbaren Stammbäume, vor allem das Material von Nettleship und Cahusac, lehrt, dass es eine erbliche Alterskatarakt als Variation des Keimplasma tatsächlich gibt und dass dabei eine weitgehende ^^Antizipation" in den Familien stattfinden kann. Weitere For- schungen müssen lehren, ob Rinden- und Kernstare nur für sich allein oder abwechselnd vererbt werden. Mit der Erblichkeit angeborener Starformen befassen sich mehrere Mitteilungen. So berichtet Rosenfeld (276) über eine Beobachtung von Grosz, der an einem Tage 6 Geschwister an kongenitaler Katarakt operierte. 2 Onkel mütterlicherseits hatten ebenfalls kongenitale Katarakt. In einer anderen Familie, über welche Rosenfeld (271) berichtet, wurde der Vater im 18. Jahre operiert und 5 von 7 Kindern hatten Schichtstare. Auch Collomb (53) berichtet über das erbhche Auftreten von Schichtstaren bei Grossmutter, Mutter und 3 von 6 Kindern und weist 26*