Angeborene Ptosis. Vererbung dieser Anomalie und anderer Augenmuskellähmungen. 531 Bei der Beobachtung Hüttemanns handelte es sich um ein in drei Generationen festgestelltes Auftreten von angeborener Ptosis und Epikanthus. Hüttemann glaubt, dass die Ptosis in seinen Fällen auf das Fehlen oder eine nur sehr mangelhafte Ausbildung des Levator zu- rückzuführen sei, weil bei ihnen die elektrische Erregbarkeit des Levators fehlte. Bei der Beobachtung von Ginzburg handelt es sich um ein Beispiel von sog. kollateraler Vererbung. Die Eltern waren gesund, dagegen von den 5 Kindern das 2., 3. und 4. geborene mit Ptosis be- haftet. Eine Vererbung von Ptosis und anderen Augenmuskel lähmungen liegt vor in den Fällen von Cooper sowie Gebb und Voss. So berichtet Cooper (6) über eine Familie, in der in 4 Generationen 7 Mitglieder an einer angeborenen Lähmung aller äusseren Augen- muskeln einschliesslich des Levator palpebrae litten. — Es waren nur männliche Mitglieder befallen. Bei der Beobachtung von Gebb und Voss (12) handelt es sich um eine Lähmung des Levator palpebrae, obliqaus inferior, rectus superior und inferior des rechten, sowie des rectus superior und inferior und obliquus superior des linken Auges bei der Mutter und zwei Töchtern. Der Rectus lateralis war bei der Mutter beiderseits intakt, bei der älteren Schwester nur links, bei der jüngeren Schwester beiderseits gelähmt. Bei allen diesen Beobachtungen ist nach Peters u. a. eine mangel- hafte Anlage des zentralen Augenmuskelapparates anzunehmen. Während angeborene Störungen der äusseren Okulomotoriusäste verhältnismässig häufig zur Beobachtung gelangen, gehören Lähmungen der inneren Augenmuskeln zu den grossen Seltenheiten. Über einen solchen Fall berichtet Jess (16). Bei einem 15jährigen Jungen war die Akkommodationsfähigkeit beiderseits auf etwa 1 D herabgesetzt. Die Pupillen waren weit (8 mm) und reagierten nur sehr wenig auf Lichteinfall und Konvergenz. Atropin brachte nur eine ge- ringe Erweiterung auf 9 mm, Eserin eine geringe Verengerung auf 5 mm hervor. Da andere ätiologische Gesichtspunkte so gut wie ausgeschlossen waren, ist nach Jess als wahrscheinhchste Ursache eine kongenitale Aplasie im Kerngebiet anzunehmen. Dagegen teilt Spitz 5 Fälle von abnormer Weite und mangelhafter Reaktion einer Pupille mit, die sämt- lich hereditär luetisch waren. 4 Fälle davon waren Geschwister. In 2 Fällen von Spitz mit kongenitalen Pupillenanomalien war hereditäre Lues nicht vorhanden. 34*