SporotrichoniDfektion der Konjunktiva. Experimentelles. 219 granulöse Geschwüre der Lidhaut, sowie Abszesse zwischen Auge und Ohr vor, jedoch war in diesen Fällen eine kulturelle Untersuchung nicht vorgenommen worden. Fava (97) zog sich selbst im Laboratorium eine Infektion der Konjunktiva mit Sporotrix zu, wobei eine Inkubationszeit von 11 bis 15 Tagen festgestellt wurde. Klinisch macht sich eine follikuläre Schwellung mit kleinen gelben Degenerationsherden bemerkbar, in denen die Keime nachweisbar waren. Die Präaurikular- und Sub- maxillardrüsen waren geschwollen und druckempfindlich. Die ganze Affektion bildete sich sehr langsam zurück. Im Blut fand sich Eosino- philie und spezifische Agglutination. Experimentell konnte Fava (96) an Kaninchen in der Bindehaut mit einer Emulsion einer Kultur von Sporotrichose graue Knötchen er- zeugen, die den beim Menschen beobachteten ähnlich waren. Nach Impfung der Kornea entstand eine parenchymatöse Keratitis, während die Injektion in die vordere Kammer Knötchen der Iris hervorrief, die denen der Tuberkulose glichen. Chaillous (60, 61) sah einen Fall mit Ulzeration und Hypertrophie des Konjunktivalgewebes sowie mit Schwellung der präaurikularen und Halsdrüsen. Mikroskopisch wurde Sporotrix Beurmanni fest- gestellt. In einem von Burnier (49) publizierten Fall lag eine allgemeine ulzerierende gummöse Sporotrichose bei einem 16jährigen Patienten vor, bei der es zur Bildung von Knötchen in der Bindehaut kam, die erst mit Heilung der allgemeinen Sporotrichose schwanden. Auch hier wurde Sporotrix Beurmanni in den Hautherden nachgewiesen. Überblicken wir diese sämtlichen Publikationen über Sporotrichose der Bindehaut, dann ergibt sich, dass sie nur von französischen Autoren herrühren. Eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Sporotrixpilz hat Streptotrix. Liegard und Landrieu (204, 205) beschreiben eine hartnäckige Kon- junktivitis mit Lidödem ohne Beteiligung des Tränensacks. Sowohl kulturell wie im Ausstrich fand sich Streptotrix (Nocardie) Dassonvillei, mit den charakteristischen streptokokkenähnlichen Segmentierungen und Verästelungen. Die Meningokokkenkonjunktivitis ist bekanntlich eine Selten- heit. McKee (221) erwähnt einen Fall, in welchem die Erreger im Ausstrich und in der Kultur nachgewiesen wurden. Über Augenkomplikationen bei der Zerebrospinalmeningitis ver- breitet sich Anargyros (14), wobei es sich im wesentlichen um endogene Infektionen handelte. Auch Lutz (216) sah einen Fall von endemischer katarrhalischer Konjunktivitis mit Nachweis von semmelförmigen gram-