101 Experimentelles Glaukom. Hypersekretions-Theorien. Eine intravenöse Injektion einer Mazeration des Duodenums ruft eine Hypersekretion der Augenfiüssigkeit hervor (345). van Gelder (582) hat die Blosslegung der Ader haut wiederholt, auf welchen Versuch Straub seine Theorie über das Tragen des intraokulären Druckes durch diese Membran gebaut hat. Gleich wie bei einer früheren Nachprüfung Kosters quoll die Aderhaut durch ein in der Sklera angelegtes Fensterchen bei normalem Drucke hervor. Als mögliche Erklärung für anderslautende Ergebnisse wurde gefunden, dass eine mikroskopisch dünne Skleraschicht, welche bei der Aus- schneidung unbemerkt stehen bleibt, genügt um die Ausbuchtung der Aderhaut zu verhindern. § 23. Hypersekretions-Theorien. Gegen die Erklärung des Glaukoms durch Hypersekretion der Augenflüssigkeit wird oft der Einwand erhoben, dass eine solche Hyper- sekretion bald durch eine vermehrte Ausscheidung ausgeglichen wer- den müsste (495); dabei ist aber nicht aus dem Auge zu verlieren, dass bei der Ausscheidung Widerstände zu überwinden sind, und dass also eine vermehrte Ausscheidung eine erhöhte Triebkraft, in diesem Falle eine Erhöhung des intraokularen Druckes erheischt (673). Wenn an den Geweben des Auges nicht die geringste Abweichung zu finden ist, wenn die Blutgefässe und die übrigen Organe des Körpers normal sind, kann das Glaukom wohl nicht anders erklärt werden als durch Hypersekretion, welche entweder durch Reizung der Sekretionsnerven (Laqueur) oder durch Reizung der Vasodilatatoren (de Wecker, Abadie, Nicatij bedingt sein kann (246). Dieselbe Notwendigkeit ergibt sich, wenn man in einem Falle von Hydrophthalmus, sekundär an Zyklitis, nicht die geringste Veränderung an den Abflusswegen findet (438). Abadie (254, 446) nimmt sowohl bei Hydrophthalmus wie bei vielen Glaukomfällen eine periphere Chorio-Retinitis als die primäre Erkrankung an. Wenn mau dieselbe nicht so oft beobachtet, wird das erklärt zum Teile durch die Trübung der Hornhaut, zum Teile auch durch den peripheren, für den Augenspiegel nicht erreichbaren Sitz der Entzündung hinter dem Ziliarkörper. In früheren Jahren sind schon von Fuchs pathologische Ver- änderungen in der Peripherie der Aderiiaut bei Glaukom beschrieben worden (418 S. 28). Diese periphere Chorioiditis soll den Ziliarkörper zur Hyper- sekretion reizen.