410 A. Peters, Pathologie der Linse. c e m e t sehen Membran, Stapbylombildung undBildung vorderer Synechien, wozu sich noch ein abnormes Wachstum der Iris- und Ziharmuskulatur gesehen kann, welches augenscheinhch mit dem abnormen Abschnürungs- prozess im Zusammenhange steht. Damit ist die khnisch längst bekannte Verwandtschaft zwischen angeborenen Hornhauttrübungen und Sta- phylomen aufs neue dargetan= Es hegt auch hierin ein gewisser Einwand gegen die Richtigkeit der von Hess ausgesprochenen Vermutung, dass ein abnormer Ab- schnürungsprozess des Linsenbläschens, den er beim Hühnchen beob- achtete, mit der Entstehung mancher Schichtstare in Verbindung zu bringen sei. Nachdem schon v. Hippel darauf aufmerksam gemacht hat, dass die Grösse der Schichtstare schwer mit dieser Anschauung in Einklang zu bringen sei, was Hess neuerdings bestreitet, möchte Ref. nicht unterlassen, auf die oben geschilderten Verhältnisse hinzuweisen. Wenn die Verlagerung des Kerns nach hinten und die Existenz vorderer Polarstare nach Hess für seine Ansicht sprechen soll, so ist das an sich ganz plausibel. Mit den oben erwähnten Fällen ist aber klar bewiesen, dass ein fehlerhafter Abschnürungsprozess zwar mit Linsenveränderungen einher- gehen kann, aber nicht muss, dass aber in allen Fällen dieser Prozess seine Spuren in der Hornhaut hinterlässt und da wir gerade beim Schichtstar diese Hornhautveränderungen fast durchweg vermissen, so kann die Hess sehe Hypothese wohl nur für ganz seltene Ausnahme- fälle zutreffen. Schon die von Hess gegebene Abbildung zeigt, dass es sehr gewagt ist, für die Linse allein Schädigungen anzunehmen. Die stark veränderte Hornhaut würde sicherlich später nicht normal aus- gesehen haben. Von grossem Interesse ist auch die Arbeit von Ginzbürg (104), der den Kryptophthalmus auf eine Entwicklungsstörung zurückführt, in dem Sinne, das die Linse sich nicht rechtzeitig vom Ektoderm abge- schnürt und in die sekundäre Augenblase nicht eingestülpt hatte, son- dern vor derselben geblieben ist. Dadurch werde die normale Entwick- lung der Lider behindert. Das in Ginzburgs Falle konstatierte Fehlen der Hornhaut und die Einbettung der degenerierten embryonalen Linse in faseriges Bindegewebe steht in Parallele zu den oben geschilderten Fällen von Hornhautstaphylom, die auf eine fehlerhafte Abschnürung des Linsenbläschens zurückgeführt wurden. In einem Falle von Coats (32) handelte es sich um eine Hernie und Ruptur des Linsenbläschens bei einem 3—4 Wochen alten Fetus. Das Linsenbläschen ist vorn offen und nach hinten ausgestülpt. Die Augenblase hat sich noch nicht eingestülpt. An deren Seite zeigt das Linsenbläschen an der hinteren Seite eine Perforation.