Patliol. Anatomie des Altersstares. Kapsel- und Epitbelverändeiungen. Naclistar. 399 und Zellen mit einer breiten protoplasmatischen Zone um den Kern herum. Weiterhin finden sich Zellen mit klarem und verdunkelten Protoplasma von polygonaler Form und hydropische, sog. Bläschen- zellen. Ausserdem unterscheidet Stanculeano in Haufen zerstreut vorkommende Germinativzellen, ferner klare oder verdunkelte entartete Zellzüge von kolloidalem Aussehen, ferner Pigment innerhalb und ausserhalb der Epithelzellen. Im Anschluss an diese Arbeit prüfte Mihail (213) die hintere Kapsel bei senilen Staren, die oft von einem feinen Epithelhäutchen aus degenerierten Zellen überzogen ist, wie Müller nachwies. Das äquatoriale Epithel ist eine Fortsetzung des Epithels der vorderen Kapsel und besteht aus kleinen polygonalen Zellen mit intensiv gefärbten Kernen. Die hintere Kapsel ist in 80 ^/o der Fälle mit einem Epithel von uuregelmässiger Schichtung bedeckt, dessen Zellen an endotheliale Zellen erinnern, von polygonaler Gestalt sind und deren Protoplasma schlecht färbbar ist. Die Zellkerne sind gross, zum Teil hydropisch. Ausserdem finden sich spindelförmige Zellen in verschieden starker Schichtung und Zellen nfit Kernteilungsfiguren. Unsere Kenntnisse über den Nachstar erfuhren in klinischer und anatomischer Beziehung eine Bereicherung durch die Arbeit von Elschnig(74) der in 5 Fällen Veränderungen folgender Art feststellte. In den peripheren Partien bestand ein grauweisser derbmembranöser Nachstar; im Zentrum dagegen fanden sich nur feine Fäden und Fleck- chen, die an Cholesterinkristalle erinnerten und augenscheinlich nicht aus zurückgebliebenen Linsenmassen bestanden. Das konnte au 3 anatomisch untersuchten Fällen nachgewiesen werden, indem eine regenerative Pro- liferation zurückgebliebener Linsenkapselepitlielien gefunden wurde, die sich zu einem Nachstar nur dann entwickelt, wenn es nicht zu einem voll- ständigen Verschluss des vorher offen gewesenen Kapselsackes kommt. Nach Wegfall des Binnendruckes der Kapsel wachsen die Kapsel- zellen nicht zu Fasern aus, sondern es entstehen unregelmässige kugelige, später sich abplattende Gebilde, die in späteren Stadien keinen Kern mehr erkennen lassen, während ein anderer Teil der Zellen den sog. Sömmeringschen Kristallwulst bildet. In der Dissertation von Kahler (164) findet sich die Beschreibung eines anatomisch untersuchten Falles von vorderem Kapselstar bei einem an Sekundärglaukom leidenden 12 jährigen Mädchen, ferner eines Falles von Cataracta subcapsularis und supranuclearis. Von einer Verkalkung der vorderen Linsenkapsel und der Hornhaut berichtet die mir nicht zugängliche Arbeit von Tooke (330). Als Fortsetzung einer früheren Arbeit von Grunert bringt Gl au snitzer (49) die Kesultate der Wägungen von 94 in geschlossener