Tuberkulose der Tränenwege. Uveitis chronica. Chronische Iristuberkulose. 551 eine sehr grosse Anzahl von Tränensäcken, die exstirpiert worden sind, anatomisch untersucht und kann eine so grosse Häufigkeit der Tuber- kulose nicht bestätigen (unter 106 Tränensäcken 6 tuberkulöse). Wittich (klin. Monatsbl. f. Augeuheilk.) beschreibt einen sehr seltenen Fall von Tuberkulose der Tränenröhrchenwand, bei einer Patientin, der wegen einer Tuberkulose eine Exstirpation des Tränen- sackes gemacht worden war. Man wird in Zukunft darauf achten müssen, in solchen Fällen auch die Tränenröhrchen wegzunehmen. Uveitis chronica. Im Vordergrund des Interesses steht immer wieder die Frage, wieviel Prozent der chronischen Uveitis haben als Ätiologie Tuber- kulose. Espeut (101) hat das Material der Tübinger Augenklinik zu- sammengestellt und im ganzen 33,4% sichere Tuberkulosen berechnet. (Schleich bei demselben Material im Jahre 1905 31,8 7o Tuberkulosen.) Unter den unklaren Fällen sind sehr viele mit der Diagnose ,,Rheuma- tismus". Es dürfte sich empfehlen, nach den Angaben von Poncet, diesen Rheumatismus in allen Fällen genauer zu untersuchen, um fest- zustellen, ob es sieh nicht um eine tuberkulöse Form handelt. Dass chronischer Gelenkrheumatismus mit Versteifung der Gelenke durch Tuberkulose bedingt sein kann, ist ja schon 1906 (Lyon Medical) von Poncet und Leriche mit Sicherheit nachgewiesen worden. So w^ird sicher der Prozentsatz der tuberkulösen Uveitiden höher werden. Auf Grund seiner sehr eingehenden und sehr genauen, kritischen Unter- suchungen kommt Igersheimer (22) bei 52,3% der Fälle von chro- nischer Uveitis zu der Ätiologie Tuberkulose. Trotz der grossen Wichtigkeit solcher rein statistischen Zusammen- stellungen liegen in den Berichtsjahren sonst keine grösseren Arbeiten über dieses Thema vor. Einzelbeobachtuiigen. Fleischer (59) berichtet über einen 14 jährigen Jungen, dem wegen einer schweren Iristuberkulose, wohl ausgehend von einer Bronchial- drüsentuberkulose, das Auge enukleiert worden war. Der Patient führt diese Erkrankung auf eine sehr starke Erkältung (Eintauchen in kaltes Wasser) zurück, die einige Tage, ehe die Erkrankung ausbrach, statt- gefunden hätte. Fleischer lehnt die grosse Wahrscheinlichkeit eines Zusammen- hanges ab, gibt aber die Möglichkeit zu.