Histologie der Linse. Insertion der Zonulafasern. Bau der Zoniila Zinii. 373 Fixierung der äusseren Linsenform diente Linsenmeyer (197) bei seinen vergleichend-anatomischen Untersuchungen die Müller sehe Lösung mit 3°/o FormaHn und diese Lösung erwies sich für mensch- Hche und tierische Linsen gleich geeignet. Durch ein G olgisches Verfahren, mit Hilfe arseniger Säuren fand Maggiore (203) in der Linse vom Huhn und der Taube körnchen- oder fadenförmige Gebilde. Sie gehörten denjenigen Fasern an, die den Äquatorialring bilden, sind in den Linsenepithelien weniger deutlich und fehlen in den nicht zum Aquatorialringe gehörigen Fasern, soweit sie keine Kerne haben. Verf. hält diese Gebilde für ein Äquivalent des Mitochondrienapparates (Protoplasmafasergerüst) anderer Zellen. Mit der Insertion der Zonulafasern an der vorderen Linsenkapsel beschäftigt sich die Arbeit von Aguilar (13), der vermittelst einer be- sonderen Methode die vordere Linsenkapsel im Zusammenhang mit den Zonulafasern isoliert. Mit Hilfe der Elastin Färbung von Weigert oder der Eisenhämatoxylinmethode von de Lieto-Vollaro liess sich dann feststellen, dass die von den Ziliarfortsätzen ents[)ringenden starken Faserbündel, die an Zahl und Länge wechseln, sich zum Teil am Äquator ausfransen und von hier kleinere Fortsätze entsenden, zum Teil aber sich verdünnen und auf die vordere Kapsel hinüber ziehen, wo sie sich auf fransen und fast alle in gleicher Höhe inserieren. Eine sehr ausführliche Arbeit von Carlini (42) ist dem Studium des Baues und der Entwicklung der Zonula Zinii gewidmet. Verf. hält die Zonula für ein kompliziertes System von Fasern, welche die hintere Augenkammer in 3 Teile zerlegen, in die eigentliche hintere Kammer, den zonulären Raum (Hannoverscher Kanal, Canalis Petiti einiger Autoren) und den postzonulären Teil (Canalis Petiti anderer Autoren). Zum Aufbau der Zonula dienen Hauptfasern und Hilfsfasern, welcli letztere die Hauptfasern verstärken oder als Fibrae inte*!'- oder intra- ciliaris einzelne Stellen der Retina ciliaris miteinander verbinden, während die Hauptfasern in ein vorderes, mittleres und hinteres Zonulabündel (nach Salz mann) gliedern. Der Faserverlauf ist fast durchweg ein meridionaler, die zirkulären Fasern treten an Zahl zurück. Die Fasern erfahren zum Teil eine Kreuzung und sind farblos und haben keinen Kern. Sie stehen den elastischen Fasern nahe, ebenso den Neurogha- fasern. Die Retina ciliaris besteht aus der pigmentierten Schicht als Fort- setzung der Pigmentschicht der Retina und der inneren Zellschicht, die ebenfalls aus homogenen Elementen besteht und keine Stützfasern, wie Berger meint, noch aucli ein Fasergerüst im Sinne von Theorien enthält. Die meisten Zonulafasern entstehen aus der Pars ciharis retinae und ziehen bis zur Lamina vitrea interna. Einzelne Fasern sollen jedoch