Zystische und solide epitheliale Irisgewächse. Entstehungsweise der Zysten. 751 Stockschen Mitteilung. Es ist aber nicht unwahrscheinlich, dass auch dieser ehemals aus einer Zystenbildung hervorging, denn die Abbildung zeigt ein kleines Lumen im pupillarwärts gerichteten Teile der Geschwulst. Zunächst geht eines aus der Mitteilung der klinischen Beobach- tungen hervor. Es ist in jedem einzelnen Falle von Tumorbildung, welche in das Pupillargebiet hineinragt und mit der Irishinterfläche im Zusammenhang zu stehen scheint, unbedingt eine Durchleuchtung mit der Sachs sehen Lampe vorzunehmen. Höchstwahrscheinlich werden wir von diesem diagnostischen Hilfsmittel einen sicheren Aufschluss darüber erhalten, ob wir es mit einem soliden Tumor zu tun haben oder ledighch mit einer Zystenbildung und davon wird ja das thera- peutische Handeln in erster Linie abhängig zu machen sein. Wenn auch Wintersteiner und Pagenstecher betonen, dass wahrscheinlich durch einen konservativen Eingriff das Auge sich auf die Dauer nicht hätte erhalten lassen, so wäre doch zunächst der geringere Eingriff indiziert und die Wirkung desselben abzuwarten ge- wesen. Da ein derartiger Eingriff bei Zystenbildung nur in 2 Fällen ^) vorgenommen wurde, so ist es immerhin noch eine offene Frage, welche Wirkung die Iridektomie bei einem grösseren Materiale aufweisen würde. In dem Falle Gilbert halte ich es gar nicht für ausgeschlossen, dass man mit Hilfe der Durchleuchtung neben der Zyste hinter der Iris auch den soliden Tumor festgestellt hätte. Aus alledem geht eben hervor, dass die Durchleuchtung ein ungemein wichtiges diagnostisches Hilfsmittel für alle derartigen Fälle und stets anzuwenden ist, auch wenn man vor einer vollständig sicheren Diagnose zu stehen glaubt. Die Frage, wie diese Zystenbildungen zustande kommen, wird von Winter st einer dahin beantwortet, dass wahrscheinlich ein abnorm geringer in der Anlage beruhender Zusammenhang zwischen den beiden Epithelschichten der Irishinterfläche zu einer partiellen Los- lösung und dann zu einer sekundären Wucherung des Pigmentepithels geführt habe. Es handelte sich sowohl bei Gilbert wie bei Winter- steiner nicht um eine sondern um multiple Zysten, die auf einen grossen Teil der Irishinterfläche verstreut lagen. Daraus ist zu schliessen, dass die Erscheinung wohl von einem allgemeinen Zustand der Irishinter- fläche ausging. Win tersteiner konnte nämlich mikroskopisch kleine Epithelblasen an dem noch intakten Teil des Pigmentepithels nach- weisen, welche gerade in der Gegend des Kammerwinkels lagen, zum 1) In dem Falle von Assayama wnrde wegen des Glaukoms eine Iridektomie gemacht, jedoch rausste das Auge nach 1 Woche wegen abermals auftretender Schmerzen, wahrscheinlich infolge von Drucksteigerung enukleiert werden. In einem Falle von Treacher Coliins scheint die Iridektomie von Erfolg gewesen zu sein, doch ist Wintersteiner der Ansicht, dass die Beobachtungszeit eine zu kurze war.