732 M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. Winkel und frei im Kammerwasser Rundzellen vorhanden waren, die ebenfalls stark pigmentiert waren. Wie in den übrigen Fällen, so war auch bei diesem Glaukom vorhanden, und das Sehvermögen bereits auf Handbewegungen herabgesetzt. Ein zweiter Fall, der von englischer Seite beschrieben wird, ist der von Knapp und Alling (14). Seine grösste Dicke hatte der Tumor im Ziliarkörper, bis zu 1,5 mm, und nahm die Gegend zwischen Äquator und ZiHarkörper ein. Nur an einer Stelle erstreckte er sich weiter nach hinten bis gegen den Optikus zu. Zum grössten Teil bestand der Tumor aus pigmentierten Spindelzellen, an einigen Stellen fanden sich aber auch runde Zellkörper, vor allem in der Iris. Aussen waren auf der Sklera bereits schwarze Knoten sichtbar, je einer ober- und unter- halb des Kornealrandes und ein dritter weiter nach hinten gegen den Äquator zu. Das Auge war bereits erblindet, offenbar ebenfalls an Glaukom. Die letzten drei Mitteilungen über diesen Gegenstand rühren von Bergmeister (4), Ischreyt und Reis her. Sie enthalten zum Teil eingehende Beschreibungen dieser merkwürdigen Geschwulstform. Bergmeister berichtet nichts von einem Glaukom. Wohl aber konnte schon klinisch die Diagnose Tumor gestellt werden, weil man ihn unter der Iris hervorwachsen sah. Ausserdem war an der Regen- bogenhaut nach unten eine eigentümlich gefaltete Partie von intensiv schwärzlicher Pigmentierung festzustellen. Bei der mikroskopischen Unter- suchung stellte sich heraus, dass es sich um eine ringförmige sarkoma- töse Infiltration der Iriswurzel und des Ziliarkörperansatzes am Kammer- winkel handelte. Ausserdem war im Ziliarkörper ein kugeliger Tumor vorhanden, der durch das Epithel gegen die Linse durchgebrochen war. Auch das Ligamentum pectinatum war teilweise infiltriert, jedoch war es zu keiner vollständigen Verstopfung der Abflusswege gekommen. Streckenweise war auch die Regenbogenhaut in die sarkomatöse Infil- tration mit einbezogen. Bergmeister meint, dass die Erkrankung der Iris in seinem Falle erst etwas sekundäres und wohl teilweise durch Infektion vom Kammerwasser zustande gekommen sei. Als Ausgangspunkt für den ganzen Prozess nimmt er die Gegend der Iriswurzel und den Ansatz des Ziliarkörpers an. Diese Annahme hat entschieden viel für sich, nur möchte ich sie aus anderen Gründen für plausibel halten als Bergmeister. Ich werde gelegentlich der Besprechung der Neoplasmen der Regenbogenhaut noch einmal darauf zurückkommen. Eine akzeptable Erklärung, wie das Flächenwachstum und ihre Beschränkung meist auf den vorderen Abschnitt der Uvea zustande kommt, vermag Bergmeister ebenst)wenig wie die anderen Autoren