A. Peters, Pathologie der Linse. 418 aber, wie auch Pagenstecher zugibt, für die erblichen Missbildungeu und die erblichen Starformen nicht in Betracht komroen und anderer- seits können wir uns beim Menschen nicht mit der blossen Annahme toxischer Vorgänge, die zu einer bestimmten Entwicklungszeit einwirken sollen, begnügen, sondern müssen dann auch die Giftwirkung näher präzisieren und dazu sind wir vorläufig nicht imstande, weil wir z. B. über das erste Einsetzen der inneren Sekretionen beim Menschen noch nichts wissen und bezüglich der Stoffwechselgifte beim Fetus nicht die geringste Grundlage haben. Es ist ein Verdienst von Pagenstecher, die experimentelle Teratologie wesenthch gefördert zu haben. Dass aber andererseits die Vererbbarkeit von vielen Fehlern noch lange nicht ge- nügend gewürdigt wird, ist ebenso sicher und wenn Pagen Stecher von der letzten Schrift des Ref. sagt, dass sie den Höhepunkt der (nach seiner Ansicht übertriebenen) Lehre von der Bedeutung der Keimes- variation darstelle, so muss ich auf das neueste Werk von Steiger über die Entstehung der Myopie verweisen, bei dessen Lektüre vermut- lich sich Pagenstechers Haare sträuben werden. Die Lehre von den Keimesschädigungen erfuhr weiterhin eine Förde- rung durch von Szily (323), der beim Hühnchen durch chemische Einwirkungen Missbildungen erzielte, die aber nicht immer die gleichen waren, wie auch ähnliche Missbildungen auf verschiedenen Wegen zu- stande kommen können. So gelang es, Anophthalmus und Zyklopie zu erzeugen. Bezüglich der Naphthalinvergiftung bemerkt von Szily, dass es ihm nicht gelungen sei, ähnliche Missbildungen zu erzielen, wie Pagen Stecher. Die Lidmissbildungen Pagenstechers seien keine Hemmungsbildungen, sondern Missbildungen durch Amnionstränge, d. h. aus äusserer Ursache und die Kolobombildung, die einmal beobachtet sei, könne Zufall sein, dass durch Giftwirkung typische Missbildungen erzeugt werden könnten, sei wenig wahrscheinlich. Die von Pagenstecher abgebildeten Katarakte seien ebenfalls keine typischen Missbildungen. Es sei auch möglich, dass die Tiere erst nach der Geburt durch die Mutter bei der Fütterung vergiftet worden seien. Diesen letzteren Einwand v. Szilys entkräftet Pagenstecher neuerdings durch Demonstration kongenitaler Naphthalinkatarakte. Gegen- über V. Szily hebt Pagenstecher hervor, dass auch Stockard durch Keimesschädigungen eine Reihe typischer Missbildungen erzielt habe und glaubt nach wie vor, mit Hilfe der Keimesschädigungen ein systematisches Studium der Entstehung typischer Missbildungen be- treiben zu können. Demgegenüber weist von Szily auf die tiefgreifen- den Unterschiede zwischen Keimesvariation und Keimesschädigung hin und Ref. möchte nicht verfehlen, hervorzuheben, dass er durchaus auf dem Standpunkt von v. Szily und von Seefelder steht. Es kann der