294 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. Nach Ruata liegt der Niederschlag dicht unter dem Epithel und in den Gefässen unmittelbar unter dem Endothel. In der Submukosa finden sich hier und da kleine Farbstoffanhäufungen und die elastischen Fasern sind durch das Silber braun gefärbt. Einzigartig ist die enorme Ektasie des Tränensackes, die Axen- feld beobachtete. Der Sack wölbte sich als 5 cm hoher und 3 cm breiter zystischer Tumor vor, der sich weit nach hinten ausdehnte. Der Bulbus war hochgradig nach aussen und vorne verdrängt. Der Inhalt war grüner, fade riechender Schleim. Axenfeld schlägt für solche Fälle den Namen ,,Mukozele des Tränensackes" vor. B. Entzüiidliclie Erkraiikuiigeii der Orbita und Nebenliöhlen. Inhaltsverzeichnis. Seite A. Orbita 313 I. Anatomische Verhältnisse, die für die entzündlichen Erkrankungen der Orbita wichtig sind 313 II. Entzündliche Erkrankungen der Orbita 314 a) Ödem und Hämorrhagien 314 b) Entzündungen der Wandungen 314 c) Entzündungen des orbitalen Zellgewebes 316 1. Metastatische Entaündung 316 2. Aus der Nachbarschaft fortgeleitete Prozesse 317 3. Sehstörungen bei der Orbitalentzündung 318 4. Anatomische Grundlage der Sehstörungen 318 5. Bakteriologie 320 d) Beteiligung der Orbita an der Thrombose des Sinus cavernosus . . . 321 e) Tenonitis 322 f) Entzündliche Pseudotumoren der Orbita. Meningitis nach Enukleation. Heilungsprozess nach Exenteration 323 g) Tierische Parasiten der Orbita 324 B. Nebenhöhlen der Nase 326 I. Anatomie der Nebenhöhlen 326 II. Pathologische Anatomie 328 1. Histologie 328 2. Karies und Nekrose 329 3. Osteomyelitis 330 4. Bakteriologie 331 5. Mukozele 332 6. Zahnzysten 336 III. Die okulo-orbitalen Komplikationen 337 a) Allgemeines 337 b) Komplikationen durch mechanischen Insult 338 c) Fortleitung der Infektion auf die Orbita 340 d) Funktionelle Störungen (Neuritis retrobulbaris, Nervenlähmungen etc.) 345