420 A. Peters, Pathologie der Linse. Im Anschluss an diese Arbeit machte van der Hoeve (143) darauf aufmerksam, dass er nicht, wie Rüben und Igersheimer meinten, in seiner Arbeit über Erfahrungen mit a-Naphthol, sondern über solche mit /?-Naphthol berichtet habe. Mit diesem Mitte] konnte bei 5 jungen Tieren eine zarte Schichtstartrübung erzielt werden. Die Netzhaut des ^luttertieres wies ebenfalls Veränderungen auf. Mit a-Naphthol wurden ebenfalls starke Netzhautveränderungen und leichte Linsentrübungen erzeugt. Das Naphthol oder eines seiner Derivate sei die Ursache der Augen Veränderungen. Dagegen erklärt Kuwabara (186) die Naphthalinkatarakt durch eine Ammoniakvergiftung des Blutes, weil er bei 3 Tieren nach Naphtha- linvergiftung im Blute einen erhöhten Ammoniakgehalt fand, wie der- selbe Autor ja auch die Entstehung der Cataracta senihs in ähnlicher Weise erklärt. Gegenüber diesen Resultaten macht Takamura (325) geltend, dass es ihm nicht gelungen sei, im Blute von Starkranken eine nennens- werte Zunahme von Ammoniaksalzen nachzuweisen. Die Veränderungen durch Naphthalin wurden weder durch Jodkalium in ihrer Entstehung begünstigt, noch waren sie die Folge einer Säureintoxikation. Mit a-Naphthol wurden ähnliche, nur weniger intensive Veränderungen er- zielt, wie mit dem Naphthalin. Die im vorigen Berichte nicht erwähnte Arbeit von Kuwabara (185) über die Pathogenese des Blitzstares kommt zu dem Resultate, dass es sich um eine Schädigung der Linsensubstanz selbst handeln müsse, was durch Gewichtskontrolle und Eiweissaustritt nachgewiesen wurde. Gegenüber der Darstellung von Kuwabara, als ob Hess das Hauptgewicht auf die Schädigung der Kapselepithelzellen gelegt habe, erhebt dieser Autor mit dem Bemerken Einspruch, dass er auch eine Schädigung der Linsenfasern in Betracht gezogen habe. Durch das Einführen von Messingnadeln in die Linse von Kaninchen konnte Wessely (348) umschriebene Trübungen zeigen, die langsam fortschritten, aber nur innerhalb der betroffenen Linsenfasern. Die Trü- bungen folgen durchaus der Faserordnung, überschreiten die Nähte und greifen von den vorderen auf die hinteren Rindenschichten über. Schliesshch sei noch bemerkt, dass Erdmann (99) bei seinen ausgedehnten Untersuchungen über die Augenveränderungen durch Äthylenchlorid auch Veränderungen an der Linse beobachtete. Sie be- trafen die Äquatorialgegend, waren weniger intensiv, als im Bereiche des hauptsächlich geschädigten Hornhautendothels und erinnern an die Blasenzellen bei experimenteller Blitz- und Naphthalinkatarakt. Eine eigenthche Linsentrübung wurde nicht beobachtet.