534 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. nämlich bei der Nachkoinmeaschaft der Kaninchen in 50%, der Meer- schweinchen in 3373% Augenmissbildungen erzielt. Unter den Augenmissbildungen überwogen bei weitem die Star- bildungen, von denen die verschiedensten Arten, nämlich Zentral-, Schicht-, Spindel- und Polstar zur Beobachtung kamen. Von Pagenstecher wird besonders betont, dass solche Stare auch dann noch hervorgerufen werden konnten, wenn die Vergiftung zu einem späteren Zeitpunkt als dem der Abschnürung des Linsenbläschens eingeleitet wurde; es können also nicht alle Linsenmissbildungen auf Störungen in der Ablösung der Linse vom Ektoderm zurückgeführt werden. Die Pagenstecher sehen Versuche sind von v. Szily (2) nachgeprüft worden. Und zwar hat V. Szily den schon einmal in einem Falle von vererbbarer Katarakt mit Erfolg unternommenen Versuch gemacht, die fetalen Vorstufen der Pagenstechersehen Katarakte zu studieren, v. Szily gibt an, dass es ihm nicht gelungen sei, diese nachzuweisen. „Er gibt daher zu be- denken, ob nicht vielleicht die von Pagenstecher abgebildeten Kata- rakte der überlebenden Tiere erst post partum bei Fütterung der Tiere durch die vergiftete Mutter entstanden sind. Die Beobachtung erfolgte nämlich mit geringer Ausnahme erst viele Tage nach der Geburt (am 3.—21. Tage), so dass die Bezeichnung ^^angeborener Star" nicht ganz exakt ist." Den letzten Einwand hat Pagenstecher auf dem dies- jährigen Ophthalmologen-Kongress damit widergelegt, dass er angeborene Naphthalinstare von typischer Form zeigte, die an neugeborenen Tieren festgestellt worden waren. Pagenstecher hat ferner mitgeteilt, dass sich eine von ihm ex- perimentell erzeugte kongenitale Anomalie der Lider und des Bindehaut- sackes vererbt habe, so dass solche atypische Missbildungen auch ohne äussere Ursache entstehen könnten. Weiterhin betont er die Tatsache, dass Stockard bei seinen bekannten Versuchen mit Fundulus hetero- clitus (s. S. 477) auch massenhaft typische Missbildungen, nämlich Zy- klopie und Kolobom des Augapfels erhalten habe. Im wesentlichen dreht sich also der Streit der beiden um die ex- perimentelle Teratologie des Auges verdienten Autoren zurzeit darum, dass V. Szily die von Pagenstecher erhaltenen angeborenen Stare, Lidmissbildungen usw. nicht als echte Missbildungen anerkennen will, sondern für atypische Anomalien erklärt, die durch toxische oder mecha- nische Schädigungen hervorgerufen worden seien, wogegen Pagen- stecher beinahe in das Extrem verfallen wäre, alle Missbildungen des Auges auf toxische Einflüsse zurückzuführen. Die Gegensätze sind aber nicht so gross, als es auf den ersten An- blick scheinen möchte, und zum grossen Teile nur durch eine ver- schiedene Auffassung der Begriffe angeborene Anomalie und Miss-