Verschiedene Methoden der Tonoraetrie. Tonometer von Schiötz. 65 kannten Gewichten beschwert werden; je schwerere Gewichte man ver- wendet und je weicher das Auge ist, um so tiefer sinkt der Stift in die Hornhaut hinein. Durch das obere Ende des Stifts wird ein langer Zeiger in Bewegung gebracht, um anzugeben, wie tief der Stift in die Hornhaut hineingesunken ist. Schiötz hat ein Auge in Verbindung gebracht mit einem Druckgefässe, durch w^elches jeder behebige Druck in dem Auge unterhalten werden konnte, und hat dann festgestellt, welchem Drucke im Auge jeder gegebene Ausschlag des Zeigers bei be- kannter Beschwerung entspricht. Später hat er die hieraus resultierten Kurven etwas modifiziert, weil er bemerkt hatte, dass die Ausschläge bei Verbindung des Auges mit einem offenen Manometer nicht dieselben waren, als wenn das Auge bei jeder Messung durch einen Hahn vom Manometer abgeschlossen worden war (139). Im letzteren Falle verhin- dert man beim Einsinken des Stifts das Ausweichen der Flüssigkeit aus dem Auge nach dem Manometer, was nicht gleichgültig ist, denn auch eine sehr geringe Inhaltsvermehrung hat, wenn die Flüssigkeit nicht ausweichen kann, eine bedeutende Druckerhöhung zur Folge (159). So wenigstens scheint mir dieser Unterschied zu erklären, während Schiötz denselben dem Eigengewicht des Instrumentes zuschreibt. — Es ist die Frage gestellt worden, ob die Ausschläge des Instrumentes auch zuverlässig sind, wenn die Hornhautkrümmung nicht übereinstimmt mit der Form der Fussplatte des Tonometers, z. B. bei einem Mikrophthalmus mit einem Hornhautradius von 6 bis 7 mm (177); wenn die Hornhaut nur nicht schwächer gekrümmt ist als das Instrument, kann man sich auf seine Angaben ohne Einschränkung verlassen (178). Fiir unregel- mässig gekrümmte Hornhäute ist noch von Schiötz eine halbmond- förmige Fussplatte angegeben worden (G unnufsen, 190). Bei der systematischen A^erwendung des Tonometers hat man zu- nächst versucht, die Spannung des normalen Auges durch Massenunter- suchung kennen zu lernen. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen sind ziemlich übereinstimmend; so wurde gefunden für die Spannung des normalen Auges durch: Stock (161) . . . . 12 bis 27 mm Hg Toczyski (199a) . . . • 12 „ 27 „ )) Heilbrun (175) . . . . . 12 „ 27 „ Lühs (197) . . . . . . . 13 „ 26 „ )) Bietti (188) . . . . . . 13 „ 25 „ ?? Wegner (187). . . . • . 13 „ 30 „ 5? Olding (157) . . . . . . 13,5,, 27 „ n Ruata (182) . . . . . . 15 „ 20 „ Marple (155) . . . . . . 15 „ 27 „ ?? Schiötz (139) . . . . . . 15,5,, 25 „ 55 Lubaraoh-Ostertag, Ergebnisse. XVI. Jalirgang. Suppl.-Bd. 5