51 Ausscheidung der Flüssigkeit aus dem Auge. Ernährung der Hornhaut. bei tieferen Entzündungen (der Uvea) wird diese Diffusion allein dann erleichtert, wenn die Hornhaut an der Entzündung mitbeteiligt ist. DeLietoVollaro (31) beschreibt verschiedene Schichten elastischer Fasern in der Hornhaut, welche sich kreuzen und mit den Hornhaut- zellen zusammenhängen; dieselben färben sich mit Weigerts Para- fuchsin. Monesi (20) hat dieselben mit Hämatein nachgewiesen (Entfärbung des Bindegewebes mit Salzsäure), konnte aber ebensowenig als Vircliow (52) den Zusammenhang mit den Hornhautzellen be- stätigen. Für die Frage der Ernährung der Hornhaut ist das ziemlich gleichgültig, weil mit einem solchen Fasernetze noch kein Kanal- system nach gewiesen ist. Fleischer (73) beschreibt die klinische Be- obachtung trüber Linien in den oberflächlichsten Schichten des Horn- hautparenchyms, welche wie ein Haarwirbel angeordnet im Zentrum der Hornhaut in eine horizontale Linie zusammen kamen; er äussert die Möglichkeit, dass in diesem Falle etwas vom normalen Bau der Horn- haut sichtbar wäre. Was hier vorlag, vielleicht eine Fibrin-Ausscheidung (vgl. L. S. 393) ist unentschieden, der Fall steht vorläufig unerklärt da. Im allgemeinen nimmt man jetzt an, (z. B. Samperi 101) die Ernährung der Hornhaut finde nicht durch ein Kanalsystem sondern durch Diffusion statt. Auch Fuchs (73a) hat sich dieser Auffassung angeschlossen. Nach Weiss (103) gibt es keinen bestimmten Weg für die Aus- scheidung der Augenflüssigkeit: Uberall wo dieselbe hineinströmt, kann sie auch wieder herausfiltriert werden. Die Versuche, in welchen durch Tusche und andere Farbstoffe die Ausscheidungswege nachgewiesen werden, kommen ihm nicht beweisend vor: er findet die Partikelchen in der ganzen Uvea vor, also auch da, woher die Flüssigkeit zu kommen scheint; und solche Versuche an toten Augen haben durchaus keine Beweiskraft, weil in denselben der Venendruck gleich Null ist und jede Flüssigkeit unter Spannung also nach diesen Gefässen strömen muss. Doch glaube ich, werden derartige Versuche wohl manchen von der Existenz der Abflusswege überzeugt haben. Man beachte z. B. wohin im lebenden Auge die pigmenthaltenden Zellen eines intraokularen Tumors verschleppt worden sind (11): Nach dem Reticulum sclero- corneale, dem Sinus venosus sclerae, den Lymphescheiden der skleralen Blutgefässe und in der Gegend wo Iris und Ziliarkörper zusammen- kommen. Die Behauptung Weiss', der Druck im Sinus venosus sclerae könne nicht niedriger sein als im Kammerwasser, weil sonst der Sinus zusammenfallen müsse, trifft nicht zu, denn derselbe wird im starren Skleralgewebe offen gehalten. Auch wenn der Sinus leer ist, klafft das Lumen noch (L. S. 277). 4*