400 A. Peters, Pathologie der Linse. Kapsel extrahierter Linsen. Das Durchschnittsalter betrug 58,8 Jahre, das Durchschnittsgewicht der Linse 0,216 g. Das niedrigste Gewicht mit 0,055 g hatte eine luxierte kongenitale Katarakt eines 7 jährigen, das höchste mit 0,300 g eine unreife komplizierte Kararakt. Die reife Katarakt ist leichter als die unreife und leichter als die komplizierte. Die Ka- tarakt aus myopischen Augen ist schwerer als bei Emmetropen. Unsere lückenhaften Kenntnisse bezüglich des Chemismus der kataraktösen Linse erfuhren einen weiteren Ausbau durch Reis (262), der auf Grund der aus dem Jahre 1910 stammenden Arnold sehen Untersuchungen die sog. Zysteinreaktion vermittelst Nitroprussidnatrium und Ammoniak an normalen und kataraktösen Linsen prüfte. Normale menschliche und tierische Linsen reagierten stark positiv, was auf einen ziemlich regen Stoffwechsel der Linse hindeuten soll. Die Reaktion findet sich auch an abgestorbenen Linsen und in Kern und Kortikahs gleichmässig. Bei Alterskatarakten dagegen dagegen wurde festgestellt, dass mit dem fortschreitenden Kataraktprozess die Reaktion in Kern und Rinde immer undeutlicher wird, wobei das Alter ohne Einfluss ist. Bei Cataracta traumatica ist die Reaktion dagegen positiv. Vielleicht ist die Reaktion so zu erklären, dass bei der Alterskatarakt eine fettige De- generation der Linsenfasern eintritt, denn Fett gibt die Reaktion nicht. Angeregt durch diese Untersuchungen stellte Jess (158) fest, dass das Albumoid der Linse des Rindes die Nitroprussidreaktion nicht gibt während sie bei dem a-Kristalhn positiv, aber weniger deutlicher ist, als bei der normalen Linsensubstanz und bei dem |ä^-Kristallin sehr stark positiv ausfällt. Auch an menschlichen Linsen konnte das Fehlen der Reaktion beim wasserunlöslichen Albumoid nachgewiesen werden, so dass man annehmen muss, dass bei der Kataraktbildung die die Reaktion gebenden löslichen Proteinstoffe verschwinden. Es wurden die Resultate von Reis (261) an Kataraktösen durchweg bestätigt und Reis erweiterte seine Mitteilungen noch dahin, dass man durch die Zystein- reaktion ein Mittel an der Hand habe, um die sog. Reife eines Alters- stares festzustellen. Diese wichtigen Untersuchungen, die chemische Unterschiede zwischen dem Kern der gesunden und der kataraktösen Linse nachweisen, sind auch noch dadurch w^ertvoll, dass sie die Er- krankung des Kerns vor der Erkrankung des Kortikalis nachweisen. Es ist das eine Bestätigung der Ansichten des Ref., der schon früher betont hat, dass, wenn eine Störung der osmotischen Durchtränkung erfolgt, die dadurch bedingte Ernährungsstörung sich früher im Kern, als in der Rinde bemerkbar machen muss und es widersprechen diese Resultate von Reis den Ansichten von Hess und Römer, die beim