Schädigungen des Auges durch Röntgenstrahlen und radioaktive Stoffe. 635 Er selbst sah einen Fall von Hornhauttrübung, der sich durch seine lange Dauer und durch die gänzliche Resistenz gegen alle thera- peutischen Massnahmen auszeichnete und hält es für möglich, dass die Linse durch abnorm grosse und häufige Bestrahlungen geschädigt werden kann. Mit Recht schreibt Stargardt: ^,üass eine einmahge Erythem- dosis genügt, beim Menschen auch Netzhautveränderungen zu erzeugen, ist bisher nicht bewiesen. Es ist aber wohl zweckmässig, solange nicht das Gegenteil nachgewiesen ist, auch mit dieser Möglichkeit zu rechnen. Mir scheint jedenfalls die Frage, ob wir das Auge bei den Bestrahlungen schützen müssen, schon heute dahin entschieden zu sein, dass das un- bedingt geschehen muss." Während Tribondeau und Belley durch Bestrahlung neuge- borener Katzen Katarakt erzeugen konnten, als deren Ursache Verände- rungen des Linsenepithels gefunden wurden Alphonse durch sehr starke Bestrahlungen des Auges auch bei ausgewachsenen Tieren Linsen- trübung entstehen sah, beobachtete Stock (126) bei 3 Foeten, die intrauterin bestrahlt worden waren. Quellung und Zerfall der Linsenfasern ähnlich wie bei Schichtstar. Die Wirkung radioaktiver Substanzen auf das Auge ist neuerdings experimentell von Chalupecky, Flemming und Fusita studiert worden. Chalupeckys (121) Arbeit habeich oben bereits besprochen und er- wähne hier nur, dass er nach längerer Bestrahlung mit 10 mg Mesothorium Nekrose der Lidbindehaut, Abhebung des Hornhautepithels und inter- stitielle Entzündung der Hornhaut, aber keine Veränderungen an Netz- haut und Sehnerv beobachten konnte. Flemming (122) sah bereits nach kurzdauernder Bestrahlung der Hornhaut mit Radium (10 mg 3—10 Minuten) nach 2 Wochen vorübergehende Trübungen, nach längerer Exposition Geschwüre und Narben der Lid- haut, Bindehaut und Hornhaut. Ob er die Netzhaut und den Sehnerven seiner Versuchstiere anatomisch untersucht hat, darüber fehlen nähere Angaben. Auf seine weiteren für die Radiotherapie wichtigen Versuche und Beobachtungen ist später einzugehen. Fusita (123) fand nach Radiumbestrahlung des Froschauges keine Lageveränderung der Sehzellen und Pigmentepithelien, am Kaninchenauge auffallende Veränderungen des Hornhautendothels (Gestaltveränderung und Vakuolisierung). Das Linsenepithel blieb normal. Literatur. 121. Chalupecky, Die Wirkung des Mesothoriums auf den Sehapparat. Wien. klin. Rundschau. Nr. 1. 1913. 122. Flemming, Experimentelle und klinische Studien über den Heilwert radioaktiver Strahlen bei Augenerkrankungen. Arch. f. Ophthalm. LXXXIV. 2. S. 345. 1913.