Kryptoplithalmus durch mangelhafte Linsenentwicklung. Angeborener Totalstar. 411 4. Die angeborenen Total-Stare. Bevor die Arbeiten über das Verhältnis der Katarakte zu den Mis- bilduugen des Auges vom theoretischen und experimentellen Standpunkt besprochen werden, erscheint es angebracht, das kasuistische Material über angeborene Katarakte mit Ausnahme der Schichtstare einer be- sonderen Besprechung zu unterziehen. Die anatomische Untersuchung eines angeborenen Totalstares bei einem 6 Monate alten Kinde, das an Krämpfen nicht tetanischer Natur gelitten hatte, konnte Gilbert (100) vornehmen. Das Auge war leicht mikrophthalmisch und die Katarakt leicht geschrumpft. Entzündungs- erscheinungen fehlten. In der Linse totaler Zerfall in Kugeln und Tröpfchen, Vorderkapselstar, Beteiligung des Kerns. Defekt der hinteren Linsenkapsel, in welchem das Linsengewebe mit einem zarten Rest der Tunica vasculosa lentis zusammenhängt, die sich flächenhaft eine Strecke weit ausbreitet. Es handelte sich demnach um eine Ruptur der hinteren Kapsel, wobei ausnahmsweise Totalkatarakt auftrat, die in diesem Falle nicht als Äquivalent eines Schichtstares aufzufassen ist, sondern als die Folge einer Entwicklungsstörung im Augeninneren, wie sie bisher meistens bei Tieren beobachtet wurde. In dem Falle von Velhagen (337) fand sich in einem wegen GHomverdachtes enukleierten Auge, in welchem hinter der Linse ein von Blutgefässen durchsetztes gelbes Gewebe lag, eine Bindegewebs- schwarte, welche mit einer Arteria hyaloidea zusammenhing. Da der Bulbus leicht mikrophthalmisch war, so kann an dem Charakter einer Entwicklungsstörung nicht gezweifelt werden. Auffallend ist die An- wesenheit eines Follikels" in dem Bindegewebe, welches keinen embryo- nalen Charakter trug. Dass derartige Fälle zu Verwechslungen mit Gliomen führen können, beweist der Fall, den Ref. vor einigen Jahren publizierte, in welchem wegen vermeintlicher Doppelseitigkeit eines Glioms die Enukleation unterblieb und nach Jahren ein ganz brauch- bares Sehvermögen festgestellt wurde. Das Zusammentreffen von doppelseitiger kongenitaler milchigweiser Katarakt mit Mikrognathie und x\usbleiben von Nahtverknöcherungen an dem missgebildeten Schädel eines 12jährigen Mädchens beschreibt Bergmeister (23). Dass es sich hierbei um eine Entwicklungsstörung handelt, ist wohl anzunehmen. Wenn aber Bergmeister in diesem Falle zur Erklärung auf die schon erwähnte Störung in der Abschnürung des Linsenbläschens im Sinne von Hess rekuriert, so ist das doch wohl zu weit gegangen, wie es bei vielen kongenitalen Katarakten ohne ana- tomische Untersuchung schwierig ist, etwas über ihre Entstehung aus- zusagen.