636 A. Birch-Hirschfeld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. 123. Fusita, Beobachtung mit Radium, Nippon Gankagakkai Zasbi. Dec. 1912. Ref. Kiin. Monatsbl. f. A. S. 745. 1913. 124. Meyer, Die biologischen Grundlagen der Röntgentherapie. Strahlentherapie. Nr. 1. S. 151. 1912. 125. Star gar dt, Die Röntgentherapie in der Augenheilkunde. Strahlentherapie. I. 1. S. 156. 1912. 126. Stock, Intrauterine Schädigung der menschlichen Linse durch Röntgenstrahlen. Verein der Augenärzte der Provinz Sachsen. 6. Nov. 1910. III. Therapeutisclie VerAvendung der strahlenden Energie am Ange. 1. Des kurzwelligen Lichtes. Für die therapeutische Bestrahlung mit kurzwelligen Strahlen kommt von Augenerkrankungen in erster Linie die Tuberkulose der Bindehaut und der Lider, weiter das Trachom und endhch das Hornhautgeschwür in Betracht. Ehe ich auf die speziell ophthalmologische Literatur eingehe, möchte ich über einige Arbeiten aus neuester Zeit berichten, die sich mit der Finsentherapie der Tuberkulose befassen, da es zweifellos an- gezeigt ist, dass der Augenarzt die vom Dermatologen gew^onnenen Er- fahrungen berücksichtigt, um so mehr, als diesem meist weit häufiger Gelegenheit geboten ist, an einem grossen Material die verschiedenen Verfahren zu erproben. Eine lesenswerte Studie verdanken wir Jungmann aus der Wiener Heilstätte für Lungenkranke. Er betont wie wichtig es sei, besonders bei Kindern die Schleim- haut der Nase und des Mundes zu untersuchen, an welcher Lupus im Anfangsstadium leicht übersehen wird und dass man die Behandlungs- methode dem Einzelfall anpassen müsse und nicht schablonenmässig verfahren dürfe. Die Tuberkulinkur sieht er nur als ein Hilfsverfahren beim Lupus an. Das operativ-plastische Verfahren nach Lang kann nur bei um- schriebenen Herden in Betracht kommen, gibt dann aber oft vorzügliche Resultate. Die Lichtmethode von Niels, Finsen unter Verwendung des Kohlenbogen-Finsenapparates und unter Applikation von Drucklinsen erfordert ein sorgfältig geschultes Pflegepersonal und langdauernde Au- wendung, um imposante Erfolge zu erzielen. Jungmann (138) hält die Finsen-Reyn-Lampe für den einzigen Apparat, der dem grossen Kohlenbogenlicht einigermassen an die Seite gestellt werden könne.