414 A. Peters, Pathologie der Linse. VII. Die Schichtstare. Bevor die Genese des Schichtstares besprochen wird, soll vorher kurz das mittlerweile veröffentlichte Material in klinischer Hinsicht ge- sichtet werden. Wenn Stephenson (309) im Anschluss an die Fälle von de Wecker, Grimsdale und Knapp einen weiteren Fall von Schiclit- starentWicklung im jugendüchen Alter mitteilt und dabei schon bei der ersten Vorstellung eine Sehschärfe von nur ^'/is ermitteln konnte, so deutet dies darauf hin, dass diese Herabsetzung schon durch einen zarten Schichtstar bedingt war, der erst später deutlicher hervortrat. Aus der kurzen Mitteilung scheint hervorzugehen, dass beim erstenmal nicht in Mydriasis untersucht worden war. Der Fall von Fisher (86) ist ein neues Beispiel von der inneren Verwandtschaft zwischen lamellären und diskoiden Staren, da er sie als angeborene Star form in den Augen eines Individuums antraf. Wenn Dunn (69) den Schichtstar in seinem Falle als das letzte Stadium einer schweren Ernährungstörung der Linse bezeichnet, so ist das eine Umschreibung für Cataracta complicata. Bei einem 6 monatlichen Kinde traten nach rachitischen Konvulsionen schwere Blutungen in den Glaskörper auf und diese sollen die Ernährungsstörungen gemacht haben. Da nichts von Tetanie gesagt wird, so ist die von Dunn ge- gebene Erklärung nicht sicher. Dass Orlandini (227) auf Grund neuerer Untersuchungen wieder die Iridektomie beim Schichtstar empfiehlt, sei hier beiläufig erwähnt. Die Cataracta punctata in dem Falle von Naimuschin (220) ist wohl als ungewöhnliche Form des Schichtstares bei einem 12 jährigen Kinde aufzufassen. Uber die Komplikation von Irideremie mit Schichtstar berichtet Araat (6) und Thomsen (329) berichtet über das Zusammentreffen von Schichtstar und Mikrophthalmus bei drei Geschwistern. Zur Ätiologie des Schichtstar bringt Ibrahim (156) eine interes- sante Notiz, indem er bei einem mit beiderseitigem Schichtstar behafteten 9 jährigen Knaben neben symmetrischen Schmelzhypoplasien der Schneide- zähne das Fazialisphänomen feststellte und das gleiche Zusammentreffen noch wiederholt beobachtete. Die Zahnanomalie findet sich jedoch auch bei Rachitis, ohne dass Symptome der Tetanie vorhanden sind. Frank (87) machte es sich zur Aufgabe, den Nachweis zu führen, dass die bei Schichtstaren vorkommenden Krämpfe nichts mit der Tetanie zu tun hätten, wie dies Ref. schon vor langen Jahren behauptete. An der Hand von 36 Fällen von Schichtstar wird die Klassifikation der in 16 Fällen ermittelten Krampfformen vorgenommen. Es seien meist tonische