76 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. S. 81); bloss wird die physiologische Exkavation der Papille etwas breiter und tiefer, was aber durch die Ausdehnung des Bulbus genügend erklärt wird. Auch beim Hunde entsteht keine Exkavation und wohl eine Degeneration der Netzhautfasern, welche bis in die Tractus optici der beiden Seiten zu verfolgen ist. Das Interesse für diese Ergebnisse ist neu geweckt worden durch Schnabels Mitteilungen über die Entstehung der glaukomatösen Ex- kavation ohne Einfluss eines erhöhten Druckes, welche schon im vorigen Berichte (S. 348) behandelt worden sind. Derselbe (424) hat später seinen Standpunkt noch einmal auseinander gesetzt, dabei das Vor- kommen einer atrophischen Exkavation geleugnet und die pathologische Exkavation charakteristisch für das Glaukom erklärt. El sehn ig (277) hat sich dabei angeschlossen: Bei allen Formen von Atrophia nervi optici verschwinden nur die Nervenfasern; das Glia- und Bindegewebe bleibt, ja wuchert sogar und dadurch wird niemals eine Exkavation ophthalmoskopisch wahrnehmbar, wenn nicht zuvor schon eine grosse physiologische Exkavation vorhanden gewesen ist. Und das um so mehr, weil zu gleicherzeit auch die Nervenfasern und Ganglienzellen der Netzhaut verschwinden. Eine wirkliche Ex- kavation entstehe nur, wenn sich Schnabel sehe Kavernen gebildet haben, durch Verschwinden von Nervenfasern, Gliagewebe und Binde- gewebe ; und das sei beim Glaukom der Fall. Später hat Schnabel (423) die glaukomatösen Exkavationen in drei Gruppen eingeteilt: die grösste Gruppe umfasst die Exkavationen, welche unter dem erhöhten Drucke entstehen, die zweite Gruppe bildet sich ohne Drucksteigerung, die dritte nach der Drucksteigerung aus, wenn die Spannung durch eine Iridektomie wieder normal gemacht worden ist. Nicht die quantitative Vermehrung, sondern eine qualitative Änderung der Augenflüssigkeiten verursacht die Degeneration im Sehnerven. Diese letzte Annahme wird vielleicht diejenigen einigermassen befriedigen können, welche nie- mals oder nur selten die S c h n a b e 1 sehen Kavernen angetroffen haben (296). Dass die Drucksteigerung an sich die Atrophie nicht bedinge, wird motiviert mit Fällen, in welchen die Lamina cribrosa noch an der normalen Stelle gefunden wurde, während die eine Hälfte der Papille geschwollen und die andere schon verschwunden war (469). Als Anfangsstadien hat man Kavernen im Sehnerven beschrieben, ohne dass es zur Ausbildung einer Exkavation gekommen war (438); und Kavernen ohne Exkavation und ohne Glaukom, während das ander- seitige Auge an Glaucoma simplex litt und Kavernen mit einer Ex- kavation hatte (581). Auf Grund von dieser Krankengeschichte wird auch behauptet, dass die Bildung der Kavernen das primäre sei.