Literatur, Unterschied zwischen Röntgenstrahlen und radioaktiven Stoffen. 649 168. Tisch ner, Über Röntgentherapie bei Lidkarzinomen. Klin. Monatsbl. f. Augenh. S. 477. 191L 169. Werner, Die Rolle der Strahlentherapie bei der Behandlung der malignen Tu- moren. Strahlentherapie. L 1. S. 100. 1912. 170. Derselbe, Die Radiotherapie der Geschwülste. Strahlentherapie. IL 2. S. 614. 1913. 3. Die radioaktiven Substanzen. Wenn auch die Wirkung radioaktiver Substanzen auf die verschie- denen Gewebe des Körpers in vieler Hinsicht mit derjenigen der Rönt- genstrahlen übereinstimmt und die /-Strahlen geradezu als besonders tief dringende Röntgenstrahlen bezeichnet werden können, so ergeben ^ sich für die therapeutische Verwertung doch wichtige Unterschiede. Bekanntlich handelt es sich hier um komplexe, d. h. zusammen- gesetzte Strahlungen, die, je nach dem verwendeten Präparat, ver- schieden an Intensität, teils leichter, teils schwerer absorbiert werden. Noch komplizierter werden die Verhältnisse dadurch, dass jeder von radioaktiven Strahlen getroffene Körper seinerseits zur Strahlenquelle wird und Sekundärstrahlen aussendet, die bei metallischen Kör- pern weicher, bei organischen Substanzen härter sind als die pri- mären Strahlen. Diese Sekundärstrahlen lassen sich auch therapeutisch verwerten (Johnson, Harris, Beck) dadurch, dass man z. B. Wis- mut oder Zinkpaste, oder metallisches Silber in die Nachbarschaft des zu bestrahlenden Gewebes bringt. Während die leichtere Applizierbarkeit der radioaktiven Substanzen gerade in der Nachbarschaft des Auges die grössten Vorteile gegenüber den Röntgenstrahlen bietet, macht die Dosierung grosse Schwierig- keiten. Wieweit noch die Bewertungsmethoden des Radiums differieren, erkennt man aus der an zwei Stellen ausgeführten Messung des Flem- mingschen Präparates, die einmal 9,38 mg, einmal 4,04 mg ergab. Natürlich muss auch die Wirkung verschieden sein, wenn man das Präparat in einer glimmerbedeckten Ebonitkapsel oder die gleiche Menge auf eine grössere Fläche gleichmässig verteilt und der Bestrahlungs- fläche angepasst verwendet. Zwischen dem Mesothorium, das in neuerer Zeit besonders in der Gynäkologie vielfach zu therapeutischer Bestrahlung Verwendung findet, und dem Radium scheinen Unterschiede zu bestehen, die allerdings erst durch weitere Erfahrungen bestätigt werden müssen So sah Sticker (202) nach Mesothoriumbestrahlung eines Naevus flammeus pemphigusartige Zustände, wie er sie niemals nach Radiura- bestrahlung beobachtete und fand bei mahgnen Neubildungen elektive zerstörende Wirkungen nur beim Radium.