Periphere pigm. Phagozytenzone um die Nekros. Knorpeleinschl. u. Verkalk, in Sarkom. 703 entstanden zu denken sind, dass die Nekrose zeitweilig Halt gemacht hat, dass es dann zu Pigmentbildungen gekommen ist, bis auch diese Zone ergriffen wurde. Uber die Bindegewebsbildung erlaube ich mir hier kein Urteil, da die Frage ausserordentlich schwer zu entscheiden ist. Anschliessend hieran wäre mitzuteilen, dass bei der Entwicklung des Sarkoms sich ausserdem noch eine Reihe von Geweben entwickeln, die der Bindesubstanzreihe zugehören, von denen aber nicht bezweifelt wird, dass sie sich aus Tumorzellen entwickeln. M 0 n t h u s (58) macht Mitteilung von einem Myxosarkom der Chorioidea bei einer 42 jährigen Frau. Ob aber hier wirklich Muzin im Tumor nachgewiesen worden ist, darüber konnte ich nichts in Erfahrung bringen. Botteri (117) berichtet von einem diffusen Aderhautsarkom, das mit Knorpelbildung einherging, Henderson (78) beschreibt ein Flächen- sarkom der Chorioidea im phthisischen Bulbus, das eine Verkalkung der Chorioidea aufwies. Der Fall ist insofern von Interesse, als es sich um ein phthisisches Auge handelte, das schon vor 20 Jahren erkrankt und seit 8 Jahren erblindet w^ar. Die Aderhaut war total verkalkt, ausserdem war ein pigmentiertes Spindelzellensarkom vorhanden, das schon vom Sehnerven bis zum Äquator sich ausdehnte. In vivo fand man beim Umkippen des Lides eine graue Masse dem oberen Teile des Bulbus aufsitzen. Es handelte sich um den extrabulbären, infolge des Durchbruches entstan- denen Knoten, mit dessen Hilfe die Diagnose gemacht wurde. In dem Falle von Busey Brow^n (2) war reichliches Cholestearin in dem Tumor vorhanden. Es handelte sich um ein flaches Sarkom, das bereits die Sklera durchbrochen hatte. Cholestearin ist kein allzu seltenes Vorkommnis in melanotischen Tumoren. Vereinzelte Chole- stearinkristalle kann man ab und zu in Tumoren der Chorioidea beob- achten, doch ist ein gehäuftes Vorkommen wie in diesem Falle selten und deutet auf weitgehenden Zerfall im Tumor hin. Die Ursachen der Nekrose haben Wintersteiner (70) und Fuchs genauer untersucht. Für die Nekrose im Tumor spricht Wintersteiner als ein wesentliches Moment die GefässVersorgung an. In seinem Falle war der Tumor mit einem dünnen Stiel versehen, durch den allein die Gefässversorgung führte. Da ein Hin- und Herpendeln des Tumors nicht ausgeschlossen war, zumal bei brüsken Kopfbewegungen, so war eine wechselnde Blutzufuhr in dem Tumor mit Sicherheit anzunehmen. Sie äusserte sich auch in einer starken ödematösen Durchtränkung des ge- stielten Teiles, die auf die Stauung zurückzuführen, und die für diesen Fall als der Vorläufer der Nekrose anzusehen ist. Ein anderes Moment