Entstellungsweise der Triszysten. Beziehungen zu den Klumpenzellen. 757 Ziehen wir aber aus allen den sicher als Iriszysten anzusprechenden Fällen das Fazit, so herrscht insofern eine erfreuliche Ubereinstimmung, als die betreffenden Autoren durchwegs die Zystenbildung auf Epithel- keime zurückführen. Wenn auch über die Provenienz dieser Epithel- keime noch verschiedene Ansichten herrschen, indem sie teils für Linsen- derivate oder für Abkömmlinge der sekundären Augenblase erklärt werden, so ist doch das eine sicher, dass die endotheliale Theorie nur noch wenig Anklang findet. Da nach den neueren eD:ibryologischen Untersuchungen zweifelsohne feststeht, dass im Stroma der Regenbogen- haut bei der Entwicklung der Muskulatur undifferenzierte epitheliale Elemente liegen bleiben, da sich weiter zeigen lässt, dass diese Zell- häufchen unter Umständen spontan ihren Pigmentgehalt einbüssen können, da ausserdem durch die schönen experimentellen Beobachtungen von Wolf und Fischel gezeigt wurde, dass sich, allerdings bei niederen Tieren, aus dem pigmentierten Epithel des Pupillarrandes eine voll- kommen reguläre unpigmentierte Linse entwickeln kann, so brauchen wir auch nicht das geringste Bedenken zu haben, wenn wir Zysten und Geschwulstbildungen, auch wenn sie vollkommen unpigmentiert sind, aus jenen Zellkomplexen herleiten, sofern sie epitheliales Gepräge tragen. Meines Erachtens erscheint es mir wichtig, dass die Klumpenzellen bei allen derartigen Bildungen mehr denn je Beachtung finden müssen. Es ist nicht ausgeschlossen, dass gerade diese undifferenzierten Elemente zum grössten Teile zu Geschwulstbildungen der Regenbogenhaut über- haupt beitragen, vielleicht auch zu einem grossen Teile der als Sarkom beschriebenen Geschwülste, die alveolären Charakter aufweisen. Wenn auch die Zysten des Irisstromas anscheinend harmlose Ge- bilde sind, so sind sie doch ebensowenig wie die Implantationszysten gleichgültiger Natur. Bei ihrem fortgesetzten Wachstum können sie wegen der Verlegung des Kammerwiukels zu Druckerscheinungen im Auge führen. Ausserdem sind sie therapeutisch manchmal nicht leicht anzugreifen. Eine Iridektomie, die nicht zu einer radikalen Beseitigung führt, ist zuweilen von Rezidiven gefolgt, wie sich aus der Literatur ergibt. Neuerdings sind verschiedene Methoden zur Beseitigung der Zysten angegeben worden. Da diese ebenso für die Implantationszysten gelten, werde ich sie dort ausführlicher bringen. Die Implaiitatioiiszysteii. Die Implantationszysten nehmen von einem Stück Epithel, das ursprünglich ausserhalb des Bulbusinneren lag, ihren Ursprung. Not- wendiges Erfordernis ist dafür eine durchbohrende Verletzung des Aug-