194 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. Schiele (343) fand die Trachomkörperchen häufig im Sekret der Blennorrhoea neonatorum ohne Beimischung von Gonokokken. Man muss daher nach seiner Anschauung unterscheiden zwischen Con- junctivitis blennorrhoica gonorrhoica und Conj. blennorrhoica tracho- matosa. Er steht demnach auf dem Standpunkt von Halberstädter und Prowazek, dass die Einschlussblennorrhoe mit Trachom identisch sei. Das Vorkommen der Chlamydozoen bei der nicht gonorrhoischen Blennorrhoe der Neugeborenen und beim Trachom wird von Albanese (9) an der Hand einer grossen Serie von Untersuchungen bestätigt. Es wurden aber auch viele Fälle von akuter, chronischer und subakuter Konjunktivitis, sowie von normaler Bindehaut untersucht, ohne dass sich die bekannten Einschlüsse hätten finden lassen. Auch Cecchetto (58) konnte unter 7 nichtgonorrhoischen Fällen von Konjunktivitis der Neugeborenen 2 mal Einschlusskörperchen nach- weisen und ebenso unter 6 gonorrhoischen Fällen 2 mal. Dagegen waren sie bei der Blennorrhoe des weiblichen Geschlechtsapparates nicht zu finden. Wohl sah er hierbei stellenweise Zelleinschlüsse, die eine gewisse Ähnlichkeit mit den Trachomkörperchen hatten, aber doch nicht mit ihnen identifiziert werden konnten. Rosen hauch (313) hat zahlreiche Kontrolluntersuchungen an trachomatösen Bindehäuten und Hornhäuten vorgenommen, wobei einmal bei einer Koch - Weekschen Konjunktivitis und einmal bei einer Blennorrhoe Trachomkörperchen zu finden waren. Dahingegen konnten sie in 10 Fällen von akutem Trachom regelmässig, in 80 Fällen chronischen Trachoms 25 mal nachgewiesen werden. Ausserdem waren sie unter 14 Fällen 10 mal in Schnittpräparaten nachweisbar. Mc Kee (220, 222, 223) fand sie gleichfalls bei akutem Trachom konstant. Da sie aber auch bei nicht trachomatösen Affektionen gelegent- lich anzutreffen sind, so hält er sie nicht für die Ursache des Trachoms. In demselben Sinne äussert sich zur Nedden (274), der gleichfalls ausser bei Trachom und Blennorrhoe neonatorum bei bakterienfreien Konjunktivitiden Erwachsener 2 mal die sog. Trachomkörperchen antraf. Casali (57) hingegen fand sie wiederum nur bei Trachom und bei der Blennorrhoe. Gleichwohl ist auch er der Ansicht, dass sie zwar Lebewesen aber nicht die Erreger des Trachoms sind. Ebenso hält Goldberg (117) die Trachomkörperchen nicht für spezifische Gebilde des Trachoms. Im Gegensatz hierzu vermochten Wasjutinsky und Dymski (419) die Trachomkörperchen nur bei Trachom, aber niemals bei anderen Konjunktivitiden nachzuweisen; auch nicht bei Pharyngitis follicularis und Urethritis. Im einzelnen ergaben ihre Untersuchungen bei 10 %