Heilwert der Iridektomie. Einteilung der epithelialen Gewächse der Iris. 749 III. Sogenannte Implantationszysten der Iris, wo also der Keim zur Bildung der Gesehwulst in der Regenbogenhaut mit Ver- letzung der äusseren Augenhüllen von aussen her in das Iris- stroma der Irisoberfläche gebracht wurde, auf kontinuierlichem oder diskontinuierhchem Wege. Die Zahl der vom Pigmentepithel ausgehenden, in der Literatur beschriebenen Geschwulstbildungen ist ungemein gering. Meist handelte es sich um durchaus gutartige Neubildungen, die in Form von Zysten auf- traten. Ausnahmen davon machen nur die Fälle von Axenf eld (63) und Weckers (68). Beide Mitteilungen sind w^ohl identisch, es handelt sich um ein und denselben Fall dieser ausserordentlich seltenen Tumorform. Die Iriszysten sind meist schon klinisch beobachtet, aber als solche in den seltensten Fällen erkannt worden. Ausführlicheres finden wir darüber von Winterstein er (69). Es handelte sich in dem von ihm beobachteten Fall um folgende klinische Feststelhmg: Augapfel reizfrei, Kornea klar, in jeder Hinsicht normal; die vordere Kammer erschien unten aussen stark verengt durch partielle Vortreibung der Iris, besonders an der Peripherie; an der Iri'sstruktur keine Veränderung erkenn- bar. Die Pupille rund, zentral gelegen, gut reagierend. Nach künstlicher Erweiterung durch Homatropin zeigt sich beim Augenspiegeln aussen unten hinter der Iris eine mit einem flachbogenförmigen Rande gegen die Bulbusachse vorspringende, undurchsichtige Geschwulst, welche nach ihrer Lagerung und den hervorgerufenen Verdrängungserscheinungen ebensogut vom vordersten Teil des Ziliarkörpers als von der hinteren Fläche der Iris ausgehen kann. Der Linsenrand ist in dieser Gegend auch sichtbar, scheint etwas nach hinten und gegen die Bulbusachse verdrängt und abgeflacht zu sein, wie W. aus den Reflexen und der Verbreiterung der schwarzen Randlinie beim Augenspiegeln erschliessen zu dürfen glaubte. Im übrigen gibt die Pupille ein rotes Licht. Bei lokaler Beleuchtung mit der elektrischen Lampe ist die Geschwulst hinter der Iris ebenfalls deutlich sichtbar, samtbraun, von gleichmässig gewölbter Oberfläche. Der sonstige Augenbefund ist normal, insbe- sondere auch der Augenhintergrund. Die Sehschärfe ^/i. Da die Diagnose klar und eindeutig war, der Befund und die subjektiven Symptomp auf Melanosarkom deuteten, so wurde die Enukleation des Auges in Aussicht genommen. Bei der nächsten Untersuchung machte es den Eindruck, dass die Geschwulst zuge- nommen habe. Es wurde deshalb der Augapfel herausgenommen. Beim späteren Durchschneiden fand sich jedoch keine Geschwulst. Es war kein solider Tumor, sondern eine zartwandige Blase vorhanden. Winter st ein er berichtet bei dieser Gelegenheit noch über zwei weitere Fälle, wo eine Fehldiagnose gestellt wurde, nämlich den von Treacher