Fortschreiten der eitrigen Prozesse auf Blut- und Lymphweg und durch die Knochen. 353 gefässe waren dagegen strotzend gefüllt. Das weitere Fortscbreiten des Eiters war wohl auf subaracbnoidalem Wege erfolgt. Wie schwerwiegend das Übersehen von versprengten Siebbeinzellen bei der Operation sein kann, lehrt der 3. Fall von Manasse (1. c). Hier bildete sich von einer solchen frontalen Siebbeinzelle aus ein Hirn- abszess. Die eitrige Entzündung hatte zunächst, wie mikroskopisch nach- gewiesen werden konnte, den Knochen angegriffen, es war jedoch keine Perforation erfolgt, sondern der Eiter hatte sich entlang der Knochen- kanäle auf die zerebrale Fläche des Knochens ausgedehnt. Von hier aus war es, wieder durch Vermittlung der kleinen Duralvenen, zur Bildung des Hirnabszesses gekommen. Im Gegensatz zu den ethmoidalen sind bei den sphenoidalen Hirn- komplikationen Knochen Veränderungen häufiger zu finden. Durchbrüche der hinteren Wand fanden sich z. B. bei Nicolai (274), W. Schulze (375) Fall 1 und Stevenson und DigWton (386). Der letztere Fall ist dadurch noch besonders interessant, dass es sich um eine Infektion mit dem Aktinomyzespilz handelte. Schleimliaut und Periost der mit Eiter gefüllten Keilbeinhöhle fehlten völlig, die hintere Wand war ganz zerstört, so dass freie Verbindung mit der Basis cerebi bestand. Die Erkrankung war im Leben gar nicht entdeckt worden, die Meningitis vielmehr einer Enukleation des Augapfels zur Last gelegt worden. In 2 Fällen trat die Fortleitung auf dem Blutwege ein, und zwar bei D a x e n b e r g e r (79) und M e u r e r s (2(52), Fall 3. M e ur e r s konnte im Knochen der Keilbeinh{)hle keine Veränderungen nachweisen, dagegen fanden sich viele entzimdlich veränderte Blutgefässe und in einer grösseren Vene ein echter zentraler Thrombus. Von dieser aus ist nach Ansicht von Meurers eine Thrombosierung des Sinus cavernosus er- folgt, die zur eitrigen Basilarmeningitis führte. Die von Guisez (131) beobachtete Thrombophlebitis des Sinus caver- nosus bei Kleferliöhleneiterung ging nicht von dieser aus, sondern von dem primären Herd, dem nach Zahnkaries nekrotisch gewordenen Oberkieferknochen. Die Kieferhöhleneiterung ist als sekundär aufzufassen. Dagegen sind in den beiden von Becker (27) und Meurers (262) Fall I mitgeteilten Fällen von der Kieferhöhle aus auf dem Venenwege In- fektionen des Gehirns zustande gekommen. Beide Male kam es erst zur Thrombose des Sinus cavernosus und zwar bei Meurers durch Vermittlung des Plexus pterygoideus. Nur wenige Fälle von zerebraler Komphkation sind diesmal auf dem Umweg über die Orbita zustande gekommen, und zwar von der Stirnhöhle aus: Schulze (575) Fall 2, vom Siebbein aus: Uffen- orde (410) Fall XXX, Mygind (273)'und Haike (141). Lubarsch-Ostertag, Ergebnisse. XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 23