Lepra des Auges. Pannus leprosus. Keratitis punctata bei Leprösen. .573 Trantas (9) teilt die bei Lepra vorkommenden Hornhautaffektionen — abgesehen von den Lepromen — ein in 1. Keratitis punctata superficialis su bepithelia Iis, bei der sich ausserordenthch feine, durch klare Kornea voneinander getrennte Infiltrate unter dem intakten Epithel und unter der Bowm an sehen Membran finden; es ist die häufigste Form der Hornhautlepra. 2. Keratitis punctata super- ficialis epithelialis. Die kleinen Herdchen färben sich im Gegen- satz zu 1 mit Fluoreszin. 3. Keratitis punctata profunda. Trantas konnte wiederholt in den durch vorsichtiges Abschaben der Kornea gewonnenen Gewebspartikelchen Leprabazillen nachweisen. Suganuma und Hojo (8) fanden bei histologischen Unter- suchungen der Keratitis punctate leprosa die Herdchen als scharf be- grenzte Infiltrate mit blasigen Zellen, die von den fixen Hornhaut- körperchen abzustammen scheinen, und reichlich Bazillen. Bisher war eine Übertragung der menschlichen Lepra auf Tiere noch nicht gelungen; nach den erfolgreichen Untersuchungen von Stanziale (6, 7) ist die Vorderkammerimpfung bei Kaninchen mit frischem leprösen Materiale bisher der einzige zum Ziele führende Weg. Durch Verimpfung von Gewebsstückehen aus frisch exzidierten Lepraknoten konnte Stanziale in 427o ein positives Resultat erhalten, hingegen nie bei Verimpfung flüssigen, leprabazillenhaltigen Materiales. Es bildeten sich ziegelrote Infiltrate und Granulome in der Iris, die auch auf die Hinterfläche der Kornea übergriffen und bisweilen zu einer Exulzeration derselben führten. Die Granulome enthielten typische Leprabazillen. Die Wassermannsehe Reaktion flel bei den mit Er- folge geimpften Kaninchen positiv aus. Die von Stock in den letzten Nachträgen zu den Ergebnissen mitgeteilte Färbe- methode der Leprabazillen im Schnitt hat sich vorzüglich bewährt: noch heute nach fast 4 Jahren ist die Bakterienfärbung in den damals angefertigten Präparaten tadellos erhalten. Keratitis parenchymatosa. Literatur. 1. Amat, Contribucion clinica al estudio de la queratitis intersticial en la sifilis adquirida. Archivos de oftalmologia hisp.-amer, p 318. 1910. 2. Antonelli, Syphilis et traumatismes oculaires Archives d'ophtalmologie XXX. p. 561. 1910. 3. Armaignac, Un cas de keratite parenchymateuse d'apparence sympathique apres un traumatisme de 1' oil, consequences medico-legales. Recueil d'ophtalm. p. 215. 1910. 4. Arning, Augenerkrankungen bei kongenitaler Lues. Deutsch, med. Wochenschr« S. 289. 1910. 5. Badet, Des keratites parenchymateuses traumatiques. These de Lyon 1911. 6. Beauvieux, Syphilis et keratite interstitielle de l'enfance. Archiv. d'Ophtalm. XXX. p. 621. 1910.