Angeborene Xerosis der Bindehaut. Literatur. Angeborene Tränensackeiterungen. 515 1. Entwicklung^sgeschichtliche Ergebnisse. Lang (13) hat das Verhalten der Tränenwege eines 18 mm langen menschlichen Embryo studiert und dabei bemerkenswerte Befunde er- hoben. Zunächst fand er die Angaben von Fleischer, Ask (1) u. a. bestätigt, dass die Tränenkanälchen zunächst nicht mit dem Epithel der Lider zusammenhängen, sondern in einiger Entfernung davon blind endigen. Ferner wies das dicke obere Tränenröhrchen in einiger Entfernung vom Tränennasengang einen bereits kanalisierten Fortsatz auf, der als die Anlage eines überzähligen Tränenröhrchens angesehen werden kann. Im Gegensatz dazu war auf der anderen Seite überhaupt kein oberes Tränenkanälchen angelegt. Der Fall kann also sowohl zur Erklärung der überzähligen Tränenpunkte bzw. Kanälchen als zur Erklärung der Atresie oder des gänzhchen Mangels eines Tränenröhrchens verwertet werden. Le Page (15) betont in einer Arbeit über die vergleichende Anatomie der Tränenwege des Menschen und der Säugetiere, dass der knöcherne Tränenkanal des Menschen sowohl beim Neugeborenen als beim Er- wachsenen überall das gleiche Kaliber habe. Ein sog. Tränensack finde bzw. bilde sich nur bei einem Teil der Erwachsenen, wo er ent- weder auf Grund von Entzündungsprozessen oder von physiologischen StauungsVorgängen zur Entwicklung gelange. ^ 2. Angeborene Tränensackeiterungen. Über die häufigste kongenitale Anomalie der Tränenwege, die angeborene Tränensackeiterung, berichten Cassimatis (5), Fage (7), Foster (8) und Pichler (16). Die ersten drei Autoren beschäftigen sich vorzugsweise mit der Therapie dieser im allgemeinen harmlosen Anomalie und bestätigen zu- nächst die bekannte Tatsache, dass man in weitaus den meisten Fällen durch eine konsequent durchgeführte Kompression der Tränensackgegend eine Heilung erzielen könne. Dass es aber auch hin und wieder Fälle gibt, in denen man damit allein nicht zum Ziel kommt, wird ebenfalls von Cassimatis und Fage hervorgehoben. So berichtet Cassi- matis über einen Fall, in dem weder das Ausdrücken des Tränensackes nach Sondieren zum Ziele führte, sondern erst das Durchspritzen der Tränen- wege mit physiologischer Kochsalzlösung den gewünschten Erfolg brachte. Die gleiche Erfahrung habe ich im Laufe dieses Jahres bei einem Falle meiner eigenen Praxis gemacht. Während auf der einen Seite eine einmahge Sondierung einen vollen Erfolg brachte, nachdem die zwei Wochen lang durchgeführte Kom- 33*