M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. 682 tenem Tumor der Bindehaut, der jedoch genaue Auslassungen über die Genese nicht mehr erlaubte, neben der Wucherung der Chromatophoren eine weitgehende Wucherung pigmentierter Epithelien gefunden. Für die Chorioidea können wir allerdings zunächst ähnliches nicht beibringen, noch wird es sich je beibringen lassen. Es sind nämlich weder Nävi der Chorioidea analog denen der Haut (Fuchs) beschrieben, noch die Entwicklung eines Tumors direkt aus dem Pigmentepithel, soweit es der Chorioidea angehört, mit Sicherheit erwiesen. Gelegent- lich der Besprechung der Iristumoren wird sich aber zeigen, dass sich aus dem Pigmentepithel Tumoren zu entwickeln vermögen (Stock u. a.). Mit Hilfe des bis jetzt zur Verfügung stehenden Materials lässt sich über die Genese aussagen, dass es mit grosser Wahrscheinlichkeit flie Chro- matophoren sind, welche Veranlassung zur Tumorbildung geben, da ja in der Tat alle diese beginnenden Tumoren bereits pigmentiert sind und dass der Sitz des Beginnes wahrscheinlich in den äusseren Schichten der Chorio- idea zu suchen ist. Damit haben wir aber leider noch keine Anhalts- punkte darüber, von welcher Beschaffenheit die ersten Zellen sind, aus denen die Tumorbildung hervorgeht. In der Literatur finden wir keine Anhaltspunkte. Es wäre zunächst Sache der normalen Anatomie des Auges, festzustellen, ob unter den Chromatophoren vereinzelte Ex- emplare oder Gruppen vorkommen, die vom normalen Typus abweichen, in dem Sinne, dass sie sich den Geschwulstzellen annähern. Im übrigen aber sind wir hier rein auf das Spekulative angewiesen. Die ver- schiedenen Geschwulsttheorien müssen eben hier einsetzen. Dabei ist des weiteren noch eine Frage von der grössten Bedeutung: Wächst eine Geschwulst aus sich selbst heraus oder werden die anliegenden benachbarten Elemente mit in die Geschwulst einbezogen derart, dass sie sich in Tumorelemente umwandeln? Diese Infektionstheorie von Fuchs wird in neuerer Zeit von Ribbert und in den einschlägigen Ar- beiten von S c h i e c k scharf bekämpft. Verf. selbst steht auf dem Stand- punkt, dass man ein Wachstum des Tumors aus sich selbst heraus annehmen muss, wenn man die modernen Geschwulsttheorien, die in der Missbildung einer bestimmten Zellgruppe, welche in der Genese des betreffenden Individuums aus noch unbekannten Gründen so angelegt wurde, die Ursache oder besser gesagt eine der Ursachen der Gescliwulst- entwicklung sieht. Um genaue Untersuchungen darüber anzustellen, ob die Geschwulst aus sich selbst heraus wächst, oder ob der Mutter- boden mit in die Geschwulst einbezogen worden, dafür ist die Chorio- idea ein recht ungeeignetes Beobachtungsobjekt. Für die Karzinome ist die Frage bereits vollkommen eindeutig im Sinne eines Aussicli- herauswachsens entschieden. Dies widerspricht durchaus nicht einer primären multiplen Anlage der Geschwulstentwicklung, da ja solche