290 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. die Form der Mündung als auf abnormes Klaffen derselben. Erst dieses ermöglicht die verschiedenen pathologischen Zustände, namentlich die Erweiterungen. Besteht bei abnormer Klaffung der unteren Öffnung ein fester Verschluss des Sackes nach der Bindehaut hin, z. B. durch narbige Stenose der beiden Tränenröhrchen, so tritt beim heftigen Schneuzen Luft in den Tränensack ein und bläht ihn auf. Über solche Fälle von Pneumozele berichten Blake (17) und Elliot (30 u. 30a). Manchmal entweicht die Luft unter musikalischem Geräusch wieder nach der Nase (Elliot). Von grosser Bedeutung für die pathologischen Veränderungen des Tränenschlauchs sind seine Beziehungen zu den Nebenhöhlen der Nase. Auch hierüber liegen eine Beihe eingehender Berichte vor, von denen die von Aubaret und Bonnefon (7), Onodi (83, 84, 85), Swer- sehe WS ky (1. c.) und Whitnall (129) genannt seien. Analog den ana- tomischen Verhältnissen der Nebenhöhlen im allgemeinen finden sich auch hier die grössten individuellen Verschiedenheiten. Jedenfalls kann der obere Teil des Kanals, also vor allem der Tränensack, zu der Stirnhöhle resp. den Siebbeinzellen in ganz innige Beziehungen treten. Seine hintere und innere Wand kann ganz von den genannten Höhlen umgeben sein. Die Kieferhöhle tritt dagegen mehr zum unteren Teil des Duktus in Beziehungen. Während im Kindesalter zwischen beiden noch eine ziemlich dicke Spongiosaschicht vorhanden ist, vermindert sich diese im späteren Leben immer mehr, so dass häufig nur noch eine ganz dünne ■— oft nur papierdünne — Scheidewand zwischen beiden vorhanden ist (Onodi). Nach Swerschewsky hat die Kieferhöhle am Tränenkanal oft eine Ausbuchtung, die sich ganz mit chronischen Granulationen füllt und so für den Tränenkanal krankmachende Bedeutung gewinnen kann. Nach Whitnall ist die Weite des Tränenkanals vor allem abhängig von dem Anteil, den der Sulcus lacrimahs des Oberkieferknochens an der Bildung des knöchernen Kanals nimmt. Je grösser dieser Anteil ist, desto enger ist auch der Kanal. Wo der Kanal ganz vom Sulkus ohne Beteiligung des Tränenbeins gebildet wird, pflegen ganz erhebliche Verengerungen vorhanden zu sein. Dasselbe wird durch das manchmal vorkommende Fehlen des Tränenbeins bedingt. Im Anschluss hieran sei über einige seltene rhinologische Ursachen der Epiphora berichtet. Marx (77) stellte zweimal als Ursache einer hartnäckigen Epiphora eine Zahnzyste fest, die den Nasenboden halb- kugelig vorwölbte und die untere Muschel an die laterale Nasenwand andrückte. Die Geschwulst war von gewöhnlicher Schleimhaut über- zogen. Nach Entleerung der Zyste hörte das Tränen auf. Baue (10)