254 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. Toxine der in die Drüsen eingedrungenen Bakterien für die Entstehung der Entzündung verantwortlich gemacht werden müssen. Bestimmte Erreger hat das Chalazion jedenfalls nicht, es können vielmehr alle möglichen Keime des Augenbindehautsackes in Frage kommen. Das Vorhandensein einer Bindegewebskapsel ist nach den Untersuchern eine Frage untergeordneter Bedeutung, meist wird sich entsprechend dem Sitz des Chalazions im Bindegewebe auch eine Art Kapsel finden. Notwendig zum Zustandekommen der Geschwulst ist sie jedenfalls nicht. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass die Untersuchungen V. Michels und Wätzolds den grösseren Anspruch auf Zuverlässigkeit haben, weil sie jedes Chalazion in Serienschnitte zerlegten und jeden 5. oder 10, Schnitt, unter Umständen noch mehr untersuchten. Dieser Untersuchungsmodus ist offenbar von grösster Wichtigkeit, denn es stellte sich heraus, dass die Präparate ausserordentlich verschieden waren, je nachdem sie der Mitte oder dem Rande des Chalazions ent- stammten. Die Autoren begegneten — wie Buri — Meibom sehen Drüsen, die völlig unverändert waren, um dann, nicht weit von jenen Schnitten entfernt, die schwersten Veränderungen akut entzündlicher Natur an diesen Drüsen zu finden. Sie hatten ganz ähniche Bilder wie Buri: also scheinbar normale Drüsen neben grossem Chalazion. Sie betonen, dass die aus solchen Stellen allein gefolgerten Schlüsse notwendig falsch sein müssen, und dass nur eine ganze Schnittserie über die Be- ziehungen zwischen Drüsen und Chalazion Aufklärung geben könne. Die Ansicht dieser beiden Untersucher wird ferner durch Löwen- stein, über dessen Untersuchungen von 50 Chalazien Elschnig in der Diskussion zu 110 berichtet, bestätigt. Auch dieser Forscher konnte innige Beziehungen des Chalazion zu den Meibomschen Drüsen fest- stellen. Löwenstein fand mit Antiformin-Much Stäbchentrümmer, die er als solche von Xerosebazillen anspricht. Zu bemerken ist noch, dass v. Michel und Wätzold zweimal so reichliche Riesenzellbildung fanden, dass der Verdacht auf Tuberkulose gerechtfertigt erschien, doch fehlte beide Male die Verkäsung und der Nachweis der Tuberkelbazillen glückte nicht. Rjanitzin (142, 143) will dagegen in vielen Fällen von Chalazion mit mehr oder weniger typischem tuberkulösem Bau mittelst der Anti- formin-Methode Kochsche Bazillen nachgewiesen haben. Diese fanden sich auch bei dem schon im vorigen Bericht mitgeteilten Fall von Kalk- konkrementen. Nach den bisherigen viel umfangreicheren Unter- suchungen anderer Autoren darf aus diesen Befunden aber sicher kein allgemeiner Schluss auf die tuberkulöse Natur des Chalazions, die Rja- nitzin anzunehmen geneigt ist, gezogen werden. V. Michel und Wätzold betonen ferner, dass das Chalazion zur Ausheilung gelangen kann, indem sich das Granulationsgewebe all-