Entwicklung der Linse und Zouala. Experimente über Linsendifferenzierung. 375 Diese experimentellen F'orschungen haben inzwischen einen weiteren Ausbau erfahren. Zunächst konnte Stockard (303) durch Behandlung der Eier von Fundulus heterocHtus (Knochenfisch) mit Alkohol und Anästhetizis eine Schädigung der Sinnesorgane, speziell der Augen erzielen. Die Ent- wicklung der Netzhaut war eine dürftige; unter Einwirkung von Mangan trat Zyklopie oder Anophthalmie ein. Auch zeigten sich Augendefekte, wenn die Manganlösung erst einige Stunden nach Beginn der Entwick- lung zugesetzt wurde. 15 Stunden später werden dadurch die Augen nicht mehr geschädigt. Setzte die Manganwirkung erst nach dem 4 bis 8 zelligen Stadium ein, so trat gelegenthch Zyklopie auf. Zur Erzielung der Manganveränderungen ist eine längere Einwirkungsdauer erforderlich und die Zyklopie tritt nicht auf, wenn zwischen der Manganeinwirkung und der Differenzierung der Augenblasen aus dem Gehirn ein längerer Zeitraum hegt. In einer weiteren Arbeit zeigt Stockard (302), dass das auf die soeben geschilderte Weise gewonnene Material auch dem Studium der Linsendifferenzierung nutzbar gemacht werden kann, weil die Schädigung der nervösen Elemente gleichbedeutend ist mit der Entfernung der Augen- blase und bei dieser Methode die Schädigung der Epidermis vermieden wird. Es zeigte sich, dass ohne äusseren Reiz, sei es von der Augen- blase oder vom Augenbecher, die Bildung der Linse aus dem Ektoderm erfolgt und zwar aus der nicht mit der Augenblase in Verbindung stehenden Linsenplatte, Die so gebildeten Linsen sind vom Augenbecher, was Grösse und Gestalt betrifft, unabhängig. Andererseits kann selbst ein verkümmerter Augenbecher einen Reiz auf das Ektoderm ausüben, der zur Linsenbildung führt. Schon stark becherförmige Augenblasen können den Kontakt mit dem Ektoderm verlieren und dann fehlt die Linse. Sonst sind sie imstande eine Linse zu bilden oder zu regenerieren. Entfernt man den Augenbecher, so wird nur dann die Linsenentwicklung möglich, wenn die zur Bildung der Linse bestimmte Epidermis nicht verletzt wird. Möglicherweise ist diese Sonderstellung der Linse dadurch bedingt, dass sie ursprünglich ein besonderes Sinnesorgan war, ehe das Wirbeltierauge sich ausbildete, und sich erst später in die Nähe des Augenbechers begab, wodurch sie ihre Eigenschaft als selbständiges Sinnesorgan einbüsste. Auf demselben Gebiete liegt die interessante Arbeit von Spemann (304), der die Frage prüfte, wieweit die normalen Linsenbildungszellen zur Selbstdifferenzierung befähigt sind und inwieweit der Augenbecher imstande ist, aus indifferentem Material eine Linse zu erzeugen. Durch Exzision oder Zerstörung mit heisser Nadel wurde die Augenanlage im Neurulastadium oder erst nach Schluss der Medullarplatte entfernt und