731 Leukosarkome. Ringsarkom des Ziliarkörpers. seiner Publikation scharfe Kritik an den Schieckschen Ausführungen, nach denen es ein Leukosarkom der Uvea nicht gäbe. Mir scheint ein einzelner Fall von vornherein als Basis für eine sachliche Kritik nicht geeignet, insbesondere, da es sich um einen weit fortgeschrittenen Fall handelt und Puscarin die alte Knapp sehe Anschauung dabei er- neuert, dass die Tumoren endotheliale Geschwülste seien und von den Endothelien der Choriokapillaris ihren Ausgangspunkt nähmen. Das Ringsarkom des Ziliarkörpers. Als eine ganz besondere seltene Form des Ziliarkörpersarkoms findet sich das Ringsarkom beschrieben. Die Fälle, welche überhaupt bekannt sind, sind nur wenige. In der neueren Literatur sind noch einige dazu gekommen, so dass die Gesamtzahl jetzt auf 12 gestiegen ist. In der letzten Zusammenstellung von Ischreyt werden im ganzen sieben Fälle angegeben. Es fehlt aber ein Fall von Werner (22) in der Aufzählung und jetzt kommen ausserdem noch die 3 Fälle von Reis (18) und der von Knapp und Alling hinzu. Dabei ist aber von dem letzten von Peis publizierten Falle fraglich, ob wir ihn noch hier- her rechnen dürfen. Ebenso müssten aber dann der Fall von Meyer- hoff und Ewetzkys zweiter Fall ausscheiden, so dass also, wenn eine strenge Kritik angelegt wird, es im ganzen 8 Fälle sind, die hier in Betracht kommen. Das Charakteristische dieser Fälle ist, dass der Tumor im Corpus ciliare ein ausgesprochenes Flächenwachstum zeigt, wie es sich in der reinsten Form in dem schon Wintersteiner er- wähnten Falle von Rechtperg darbietet. Das Flächenwachstum kann schliesslich im Corpus ciliare eine solche Ausdehnung erreichen, dass ein vollständiger Ring von Geschwulstbildung sich entwickelt, der nicht nur das Corpus ciliare, sondern auch den Kammerwinkel in seine Aus- breitungszone mit einbezieht, ja sogar einen Teil der Aderhaut. Wenn wir uns daraufhin zunächst einmal die Beobachtung von Werner ansehen, so kann man zweifeln, ob sie hierher gehört. Es wurde zwar mikroskopisch festgestellt, dass die Tumorbildung vom Corpus ciliare ausging, allein wie aus der Mitteilung im Ophthalmie Review hervorgeht, handelte es sich vornehmlich um Veränderungen im Kammerwinkel, die sich zirkulär 1 mm weit auf die Iris er- streckten. Die Iris war ausserdem mit multiplen schwarzen Pigment- flecken besät. Da aber auch ein grosser Teil des Corpus cihare in die Ge- schwulstbildung einbezogen war, so können wir ihn hier mit einem gewissen Recht einreihen, zumal er auch sonst wichtige, mit den anderen Fällen über- einstimmende Merkmale aufzuweisen hat. Die Tumormasse im Zihar- körper bestand aus pigmentierten Spindelzellen, während im Kammer-