229 Pathogenese des Ulcus serpens corneae. Pneumokokken als Erreger. Virulenz der Pneumokokken häufig zunahm. Er schloss dies vor allem aus dem vermehrten Auftreten von Kapseln und der Abnahme der Phagozytierbarkeit. Uber einen ungewöhnlichen Verlauf eines Ulcus serpens berichtet Brown (9). Iiier lag ursprünglich ein Randgeschwür vor, das einem Ulcus rodens glich. In einem Falle von Kraus (38) entwickelte sich ein serpiginöses Hornhautgeschwür bei einem 64jährigen Patienten im Anschluss an eine Fazialis- und Trigeminuslähmung, die durch Karzinommetastasen ver- ursacht waren. Neeper (58) erwähnt als etwas Eigenartiges im Verlauf eines Ulcus serpens, dass sich nach der Reinigung eine tiefe, fast perforierende durch- sichtige Hornhautfacette entwickelte, die noch nach 4 Monaten eine Niveaudifferenz zur Folge hatte. Die Ursache des kriechenden Charakters des Pneumokokken- geschwürs der Kornea glaubt Jensen (81, 8'2) darin gefunden zuhaben, dass sich zunächst infolge des Traumas eine Keratitis bullosa entwickle. Unter den Rändern der geborstenen Bläschen sollen die Bakterien dann besonders gut gedeihen, weil sie hier nicht weggespült werden. Eine befriedigende Erklärung ist dies keineswegs. Es würde vor allem noch unaufgeklärt bleiben, dass der kriechende Charakter des Geschwürs bestehen bleibt, auch, wenn die hypothetische Blase längst verschwunden ist. Auch die Tatsache, dass vornehmlich bei Pneumokokkeninfektion ein serpiginöses Verhalten beobachtet wird, bei den Infektionen mit anderen Bakterienarten dagegen weniger und zum Teil gar nicht, liesse sich durch die Jensensche Theorie nicht erklären. Über ein Material von 157 Fällen von Ulcus serpens macht Gun- nuisen (23) nähere Mitteilungen. 118 waren Männer, 39 Frauen und 3 Kinder. In einem Falle trat das Geschwür doppelseitig auf. In den Monaten Juli—^August gelangten die meisten Fälle zur Beobachtung, weil zu dieser Jahreszeit hauptsächlich die Arbeiten im Wald und Feld verrichtet werden. Die Tension des Bulbus war nach Messungen mit den Schiötzschen Tonometer in % ^^^r Fälle erhöht. Wurde vorher Atropin eingeträufelt, dann fand sich regelmässig eine Erhöhung des intraokularen Drucks. Die Ursache erblickt der Autor darin, dass durch Ausscheidung von Fibrin und korpuskulären Elementen die Abflusswege der vorderen Kammer verstopft sind. Mit Untersuchungen über Impikeratitisbefasste sich Mi jashita (53). Er konstatierte etwa 5—8 Tage nach zentralen Impfungen der Kornea mit Pneumokokken in den peripher gelegenen Teilen subepitheliale Trübungen, die sich im mikroskopischen Präparat als eitrige Infiltrate mit Pneumokokken darboten. Auch in der Umgebung, die makroskopisch