Verlagerung der Tränendrüse. Literatur. Kryptophthalmus. 519 15. Trubin, Ein Fall von Coloboma palpebrae congenitum. Westn, Ophthalm. Ref. Arch. f. Augenl.eilk. Bd. 72. S. 128. 1912. 16. Wessely, Eine noch nicht beschriebene Missbildung der Augenlider. Ref. Münch, med. Wochenschr. S. 2223. 1910. 17. Wintersteiner, Ein Fall von Kolobom des Unterlides. Wien, ophthalm. Ges. Ref. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. 24. S. 180. 1910. 18. Derselbe, Ein neuer Fall von Ankyloblepharon filiforme adnatum. Arch. f. Augenheilk. Bd. 59. S. 196. I. Kryptophthalmus. Die Besprechung des Kryptophthalmus soll au dieser Stelle erfolgen, weil das auffäUigste Symptom der ganzen Missbildung in dem Fehlen der Lidspalte besteht. Wie mehrfache operative Versuche und ana- tomische Untersuchungen gezeigt haben, beruht das Wesen dieser Miss- bildung nicht einfach darin, dass die Lider über dem Auge verwachsen sind, sondern es hat sich stets herausgestellt, dass unter der die Aug- äpfel deckenden Haut kein funktionsfähiges Auge vorhanden war, weil vor allem weder eine Hornhaut noch ein Bindehautsack entwickelt waren. Die die Augäpfel deckende Haut war vielmehr stets mit den vorderen Bulbushüllen verwachsen bzw. bildete mit ihnen zusammen ein gemeinsames Ganzes. Infolgedessen muss jeder Versuch, durch operative Eingriffe einen funktionstüchtigen Bulbus freizulegen, beim echten Kryptophthalmus von vornherein für gänzlich aussichtslos erklärt werden. Mit der Pathogenese des Kryptophthalmus beschäftigt sich in sehr eingehender Weise eine Arbeit von Ginzburg. Ginzbürg (8) liefert zunächst die Beschreibung eines neuen von ihm untersuchten Falls, von der folgende Punkte hervorzuheben sind: 1. In der das Auge deckenden Haut sind keine Entzündungsreste nachweisbar. 2. Von Bindehaut, Tarsus und Zilien ist an der Haut keine Spur nachweisbar, der Bindehaatsack fehlt. 3. Die Haut ist mit der Vorderfläche des Auges durch Binde- gewebe fest verwachsen. 4. Die Hornhaut fehlt. Der vordere Bulbusabschnitt besteht aus faserigem Bindegewebe, in welchem sich die degenerierte, embryonale Linse mit ihrer Kapsel befindet. 5. Die Iris ist entweder gar nicht oder nur rudimentär entwickelt. 6. Der Ziliarkörper ist mangelhaft entwickelt, aber frei von Ent- zündungserscheinungen. 7. Die Sklera ist dicker als normal, sonst ohne Besonderheit. 8. Die Aderhaut ist mangelhaft entwickelt. 9. Glaskörper und Netzhaut sind in Ginzburgs Fall leider ver- loren gegangen.