768 M. Wolfium, Geschwülste des Uvealtraktus. Tumoren, die eventuell schon bei der Untersuchung auch mit dem Augenspiegel zur Geltung kommen und vor allem in der Aufdeckung des primären Tumors. Doch kann nicht geleugnet werden, dass in vielen Fällen erst bei der mikroskopischen Untersuchung die Diagnose gestellt wurde. Befallen kann jeder Teil des Uvealtraktus werden. Leplat, Angiolella, Cutler, Paul, Proctor und Verhoeff berichten von Iristumoren. Jedoch hatte in den meisten dieser Fälle der Tumor bereits auf das Corpus ciliare übergegriffen, so dass eine reinliche Scheidung in Iris und Ziliarkorpustumoren nicht gemacht werden kann. Nur in dem Falle von Proktor und Verhoeff findet sich angegeben, dass der Tumor durch Iridektomie entfernt wurde also rein auf die Iris beschränkt war. In den anderen Fällen machte sich die Enukleation nötig. Weitaus in der Mehrzahl der Fälle handelt es sich um Metastasen- bildung in der Aderhaut, so nach den Mitteilungen von Abelsdorf, Gelpke, Gutmann, Hegener, Hirsch, Lafon, Kowalewski, Pollak, Michel, Nacht und Weishaupt, Oeller, Uhthoff, Whitehead. Wenn auch klinisch bereits die Diagnose eines metastatischen Tu- mors der Aderhaut sichergestellt ist, so kann man doch geteilter Meinung darüber sein, ob man ein solches Auge, da es sich nun einmal um dem Tode geweihte Individuen handelt, enukleieren soll. Eine zwingende Indikation zu diesem Eingriffe kann nur dann bestehen, wenn dauernde Schmerzhaftigkeit durch Glaukomanfälle den Zustand unerträglich macht, oder wenn der Untersucher der Überzeugung ist, dass der pri- märe Tumor, wie in dem Falle von Angiolella so langsam wächst, dass eine Enukleation von Nutzen erscheint. Bei der Enukleation kann man die Überraschung erleben, dass schon Tumoren in der Orbita vorhanden sind oder scheinbar sich un- mittelbar im Anschluss an die Enukleation entwickeln (Michel). Den Weg auf dem die Geschwulstzellen in das Innere des Auges geraten, stellen die vorderen und hinteren Ziliargefässe dar. Man findet nicht selten von Geschwulstzellen herrührende Gefässembolien (Suker und Gr OS veno r). Doch müssen sie keineswegs vorhanden sein (übt h off). In vielen Fällen ist die Entwicklung der Karzinommetastase, vor allem wenn sie sich im hinteren Abschnitt des Auges etabliert hat, gepaart mit einer Netzhautabhebung. Und es hat sich bei fortgesetzter klinischer Beobachtung und sorgfältiger Prüfung der Funktion ergeben, dass sich die Ablösung unter Umständen in weitgehendem Masse wieder anlegen kann. Auf dem rechten Auge seiner doppelseitigen Beobachtung konnte Uhthoff eine solche Wiederanlegung festeilen und Oeller konnte ebenfalls auf dem rechten Auge eine allerdings nur vorüber-