492 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. So berichtet Löh lein (5) über eine Famihe, in der drei Schwestern an juvenilem Glaukom und eine an Hydrophthalmus erkrankt, und deren Augen z. T. auch noch mit anderen angeborenen Anomahen.(Art. hyal. pers., Anomalien der Netzhautgefässe usw.) behaftet waren. Seefelder (10) berichtet über das Vorkommen von Hydrophthal- mus bei zwei Brüdern. Die Augen des einen Bruders (Fall I von Rotter) zeigten bei der anatomischen Untersuchung eine totale Aplasie des Sc hie mm sehen Gefässkranzes. Der gleiche Autor hat noch einen Fall von Vererbung des Hydrophthalmus vom Vater auf den Sohn beobachtet. Wallen herg (14) hat in einer Familie in vier Generationen juveniles Glaukom beobachtet, das fast in allen Fällen einen sehr schweren Verlauf zeigte. Alles in allem genommen also eine ansehnhche Fülle von Material, dem eine überzeugende Beweiskraft dafür innewohnt, dass ein grosser Teil der angeborenen Hydrophthalmen unter die angeborenen Anomahen des Auges einzureihen ist. Gegen die Auffassung des Hydrophthalmus als einer reinen Ent- wicklungsanomalie wendet sich eine Arbeit von Magitot (7), die auf alle Fälle grosses Interesse beanspruchen kann, weil ihr sowohl ein sehr stattliches als ein sehr wertvolles Material zugrunde liegt, das auf das sorgfältigste untersucht und von einer anderen Seite als das Material der letzten Hydrophthalmusarbeiten beleuchtet worden ist. Da die Schlussfolgerungen Magitots von den eingangs erwähnten zurzeit vorherrschenden Anschauungen über die Pathogenese des Hydrophthalmus erheblich abweichen, halte ich es für angezeigt, auf die ganze Arbeit etwas ausführhcher einzugehen, als es sonst in Referaten üblich ist. Falll und II Magitots betreffen die beiden Augen eines 10 Monate alten Kindes, das mit 2V2 Monaten zum erstenmal zur Untersuchung kam. Die Hornhautveränderungen verleiteten, wie so häufig, zunächst zur Diagnose einer Keratitis interstitialis; 4 Wochen später wurde die Druck- steigerung festgestellt. Wenige Stunden nach einer auf beiden Augen ausgeführten Glaukomoperation (Sklerotomie bzw. Sklerektomie) starb das Kind. (Chloroformtod.) Beide Augen waren nur wenig vergrössert. Sagittalachse des rechten Auges = 19 mm, des linken Auges = 17 mm. Rechtes Auge: Kammerbucht frei und offen. Schlemm scher Kanal fehlt fast vollständig, vordere Ziliarge fässe sehr wenig entwickelt und, soweit vorhanden, frei von Entzün- dungserscheinungen. Hintere Emissarien zum Teil abnorm: