Iridozyklitis bei Verdauungs- und Genitalstörungen. Metastat. Orbitalerkiankungen. 571 geschlossen; weitere Mitteilungen über diesbezügHche Beobachtungen wären erwünscht. Che valier au (20) sah bei vier Patienten mit Störung der Menstruation exsudative disseraenierte Chorioiditis, als deren Ursache er eine Intoxikation durch Stoffwechsel- produkte des Corp. luteum annimmt. Galezowski undBerche sahen bei zwei Fällen von Kastration der Ovarien Iridozyklitis, die durch Ovario-Therapie gebessert wurde. 3. Metastatische Entzüiidimgen der Orbita. Metastatische Entzündungen des Orbitalgewebes sind selten und nicht immer lässt sich einwandsfrei feststellen, ob eine Entzündung der Orbita auf hämatogenem Wege als Metastase eines anderweitigen ent- zündlichen Prozesses entstanden ist, oder ihren Ausgang von einer Ent- zündung der Nachbarschaft (Nasennebenhöhlen!) genommen hat. In den Berichtsjahren sind relativ viel Beobachtungen von mehr oder weniger sicheren metastatischen Entzündungen der Orbita publiziert worden. In zwei Fällen [Paschoff (82). Teissi er und D u vo ir (99)] fanden sich Strep- tokokken im Abszesseiter. Paschef f (82): ein ISjähriger unterernährter und infantiler Mann, der an Malariakachexie litt, bel<am einen Orbitalabszess. Streptococcus pyog. im Eiter. Ausgangspunkt blieb unklar, Heilung. Teissier und Duvoir (99): Orbital- phlegmone, die im Verlaufe eines Scharlachs auftrat. Im Eiter Streptokokken. Ob es sich in diesem Falle um eine Metastase infolge einer Septokopyämie handelte oder ob der Orbitalprozess von den benachbarten Nebenhöhlen ausging, blieb unentschieden. Über einen durch Staphylokokken verursachten Orbitalabszess, bei dem sich nicht mit Sicherheit feststellen Hess, ob es primär eine Tenonitis oder ein episkleritischer Abszess war, berichtet Morax (76). Ausgangspunkt war ein kleines Panaritium der linken Hand. Ähnlich ist der von Wirths (115) publizierte Fall eines Orbitalabszesses bei einem 14jährigen Mädchen nach einem drei Wochen zurückliegenden Panaritium des rechten Zeigefingers. An beiden Stellen Staphylococcus pyog. aureus. Bei diesem Falle bestand als Unikum eine Sperrung der arteriellen Blutzufuhr unter dem Bilde einer Embolia der Zentralarterie mit völliger Wiederherstellung des Visus. Dutrow (33) sah einen retrobulbären Abszess, den er für metastatisch hält, bei einem 14jährigen Knaben, der vor sechs Monaten eine lobäre Pneumonie gehabt hatte. Im durch Punktion gewonnenen Eiter Pneumokokken. Vielleicht handelt es sich hier trotz normalen Nasenbefundes um einen vom Siebbein ausgehanden Abscess, da die Pneumonie doch recht lange zurückliegt. Im Anschluss an eine Influenza entwickelten sich Orbitalentzündungen in den von Lurie (68) und Tschierkowsky (102) beobachteten Fällen. Lurie sah bei einem 84jährigen Landarzte acht Tage nach einer Influenza eine Tenonitis und Chorioiditis exsudativa circumscripta, die zu einer Panophthalmie und Phthisis bulbi führte. Ähnlich ist der von Tschirkowsky (102) mitgeteilte Fall: 43jähriger Mann bekommt einen Monat nach einer Influenza eine eitrige Chorioiditis des linken Auges und eine Orbital- phlegmone links. Im Orbitaleiter Influenzabazillen. In beiden Fällen bleibt unentschieden, ob es sich um eine echte Metastase im Bulbus und in der Orbita handelte, oder ob eine Überleitung von den Nasennebenhöhlen stattfand. Fromaget (40) fand bei einer 48jährigen Frau als einzigen Erreger in einem osteoperiostitischen Abszess des linken oberen Orbitalbogens, der seit zwei Jahren bestand, Typhusbazillen. Hier handelt es »ich sicher um eine Metastase. Eine metastatische Orbitalphlegmone im Anschluss an eine Entzündung am Bein, deren Erreger unbekannt blieb, beobachtete Kom ot o (61). Auch in einem interessanten