454 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. stehen könnten. Ein solches Kolobom ist von Meisner (23) beschrieben worden. In einem Auge mit einem typischen Kolobom der Aderhaut etc. (vgl. dieses Kapitel) fand sich im Bereiche des Corpus ciliare an atypischer Stelle ein umschriebener Defekt der beiden Epithelblätter, in dessen Bereich sich ein Gefäss und einige Mesodermzellen in das Augeninnere erstreckten. Meisner (23) akzeptiert einen von mir damals unter- nommenen Erklärungsversuch, dass dieses Kolobom dem am meisten stielwärts gelegenen Anteil einer Einkerbung des Becherrandes ent- sprechen könne, während sich der Rest der Einkerbung geschlossen habe. Die Möglichkeit dieser Entstehungsweise ist zuzugeben, wenn schon ich auch die Ansicht Lindahls (21) teile, dass die genannten Ein- kerbungen in der Regel nicht durch eine Verwachsung der Spaltränder, sondern durch einen Wachstumsausgleich zum Verschwinden kommen. Zudem hat in der jüngsten Zeit Bergmeister (51) atypische Aderhautkolobome in der Nähe des Optikuseintritts beschrieben, auf die die vorstehende Erklärung naturgemäss keinesfalls Anwendung finden könnte. Es handelt sich in diesem Falle um ein mikrophthalmisches Auge mit Orbitalzyste und einem typischen Aderhautkolobom (vergleiche die betreffenden Kapitel). Ausserdem fanden sich oberhalb des hinteren Augenpols sowohl temporal als nasal Defekte des Pigmentepithels, in deren Bereich sich embryonales und mit der Aderhaut zusammen- hängendes Bindegewebe in den subretinalen Raum erstreckte. Derartige Defekte können selbstverständlich mit Spaltbildungen des Becherrandes in keinen Zusammenhang gebracht und auf keine andere Weise erklärt werden, als dass an diesen Stellen das Pigmentepithel von dem Meso- dermgewebe durchbrochen worden ist. — Über ganz ähnliche, aber mehr im mittleren Augenabschnitt befindliche Veränderungen wird demnächst in einer unter meiner Leitung verabfassten Arbeit berichtet werden. Auch in diesem Falle ist nur das Pigmentepithel von Gefässen bzw. Bindegewebe durchbrochen, die Retina dagegen nicht. Es könnte vielleicht naheliegend erscheinen, ähnliche Veränderungen wie die eben geschilderten auch als Grundlage der bekannten sogenannten Kolobome der Macula lutea anschuldigen zu wollen, doch schiene mir das klinische Bild dieser Veränderung nicht für eine solche Auf- fassung zu sprechen. Hingegen hat Seefelder (34) auf dem 37. Heidel- berger Ophthalmologenkongresse über den anatomischen Befund eines atypischen Koloboms bei einem Hühnchenembryo berichtet, der noch am ehesten geeignet sein dürfte, Licht in diese bis jetzt noch völlig dunkle Frage zu bringen. Bei diesem Embryo war in einiger Entfernung von der noch offenen fötalen Augenspalte, die nach dem Alter des Embryos hätte bereits