484 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. Im Falle Meisner (9) eiuem acht Wochen alten Kinde bestand neben der Defektbildung ein Kolobom der Aderhaut mit Aplasie des Seh- nerven, sowie eine doppelseitige angeborene Lippen- und Gaumenspalte. Beide Hornhäute waren klinisch glatt und glänzend, jedoch stark vas- kularisiert und so dicht getrübt, dass sie fast ganz undurchsichtig er- schienen. Die anatomische Untersuchung des einen Auges deckte einen ausgedehnten aber flachen Defekt der zentralen hinteren Horn- hautschichten auf. Bowmansche und Descemetsche Membran nur in den Randteilen vorhanden. Die sehr rudimentär entwickelte Iris lag der Hornhaut überall an und war mit ihr verwachsen. Wie Peters wiederholt mit Recht hervorgehoben hat, sind gerade die mit anderen Missbildungen des Auges kombinierten und zuweilen sogar doppelseitigen Defektbildungen besonders dazu angetan, den reinen Missbildungscharakter der Defektbildungen auf das Überzeugendste zu demonstrieren, und es muss in Anbetracht der Häufung dieser Beobachtungen allen Fällen mit angeblich entzündlicher Defektbildung die grösste Skepsis entgegengebracht bzw. es müssen ganz besonders strenge Anforderungen an den Nachweis der entzündlichen Entstehung gestellt werden. Ja ich gehe soweit, zu behaupten, dass es nicht nur nicht genügt, Veränderungen nachzuweisen, die sehr wohl das Produkt einer Ent- zündung sein können, sondern es muss der strikte Nachweis erbracht werden, dass die gefundenen Veränderungen nur durch entzündhche Prozesse entstanden sein können. Kann dies nicht geschehen, dann ist es jedenfalls ratsamer, die Genese des Falles zum mindesten in suspenso zu lassen. Wenn wir einen so strengen Massstab anlegen, dann befindet sich unter den übrigen Fällen unseres Berichtszeitraumes keiner mehr, dessen angebliche entzündliche Genese nicht anfecht- bar wäre. In erster Linie' sind hier die Fälle von Mohr (11) zu nennen. Wie bereits Peters (15) und Seefelder (18) dargetan haben, bildet der erste Fall geradezu einen Schulfall einer reinen Entwicklungsstörung: Bei einem zwei Tage alten Kinde fand sich eine doppelseitige angenähert zentrale ausgedehnte Hornhauttrübung, die sich im Verlaufe der nicht ganz sechs Wochen dauernden Beobachtungszeit beträchthch verkleinerte und aufhellte. Bei der anatomischen Untersuchung fand sich, wie in den Fällen von Peters, Reis, Seefelder usw., eine Defekt- bildung der hinteren Hornhautschichten mit vorderer Synechie der Iris. Die Hornhautstruktur zeigte im wesenthchen das gleiche Verhalten wie in diesen Fällen. Sichere Entzündungserscheinungen konnten in den Präparaten weder von Peters noch von mir gefunden werden. Die sog. Rundzellenanhäufungen Möhrs sind durch Zellelemente der nor-