Framboesie der Lider. Nematoden und Filaria bei Liderkrankungen. 2G9 Danach handelt es sich um ein in der Cölomflüssigkeit von As- caris himbricoides und megalocephala enthaltenes Gift, das mit Wahr- scheinlichkeit in die Gruppe der spezifischen Gefässgifte (Pollentoxin — Tuberkulin) gehört. Wie diese ist es nur bei speziell dazu disponierten Individuen wirksam. Wahrscheinlich handelt es sich um ein Alkaloid. Gelangt Cölomflüssigkeit ins Auge, so entwickelt sich sofort unter starkem Brennen und Tränen hochgradige Chemose der Bindehaut, der sich sehr bald eine starke .Schwellung der Lider anschliesst. Lidschwellung und Chemose sind meist so stark, dass der Augapfel ganz bedeckt wird. Die entzündliche Rötung der Bindehaut ist meist nur sehr gering ausgesprochen. Nach 12—24 Stunden gehen die Erscheinungen von selbst zurück. In 3—4 Tagen ist alles wieder normal. Hornhaut und tiefere Teile des Auges bleiben unberührt. Auch die Ausdünstungen der Askariden vermögen Reizerscheinungen auszulösen, die sich jedoch nur ausnahmsweise zu leichter Chemose steigern. Dorff selbst verhielt sich gegen wirksame Cölomflüssigkeit ganz immun. Andere gleichzeitig anwesende Personen, z. B. der Laboratoriumsdiener, erwiesen sich als hochgradig über- empfindUch. Zwischen diesen beiden Extremen kommen nach Dorff alle möglichen Übergänge vor. Experimentell fand Dorff ebenfalls die Empfänglichkeit verschieden nach Tier- spezies und auch bei einzelnen Individuen derselben Art. Die entzündlichen Verände- rungen nahmen bei Wiederholung der Einträufelung an Stärke ab, es trat also Ange- wöhnung ein. Durch Adrenalin liess sich die Wirkung unterdrücken, ein Beweis dafür, dass der Angriffspunkt des Giftes in der Gefässwand zu suchen ist. Dagegen konnte Anästhesierung der Bindehaut die Giftwirkung nicht verhindern, eine reflektorische Auslösung ist also nicht erkennbar, b) Filaria sanguinis. Nach den Beobachtungen von Leber und Prowaczek (98) ist die Filariasis unter der samoanischen Bevölkerung sehr stark verbreitet. Über 50% sind befallen. Sie fanden eine Mikrofilaria, die der Filaria philippensis am nächsten stand. Die klinischen Erscheinungen bestanden in erysipelartigen Haut- ödemen mit sehr unangenehmem Jucken. Später bilden sich papulöse Erhabenheiten, die viel Sekret absondern. Auch an den Augenlidern finden sich derartige entzündliche Lokalisationen nicht selten. In der Uvea, der Netzhaut und dem Sehnerv kommt es zu Filariaembolien. Oft bilden sich Abszesse in der Haut, fast regelmässig liegt dann aber eine Mischinfektion mit Streptokokken vor. Eine aus dem Lid extrahierte Filaria zeigte Rochon-Duvigneau (146) der Pariser opthhalm. Gesellschaft. Auch Römer (147) be- obachtete einen solchen Wurm in der Lidhaut. Meist scheint es sich dabei um Filaria loa zu handeln. Oft macht jedoch die Bestimmung des Wurms Schwierigkeiten. Auch scheinen die Arten nicht ganz konstant zu sein. Interessant ist in dieser LIinsicht eine Beobachtung von Burrows (22), der an den Augenlidern gleichzeitig ein männliches und ein weibliches Exemplar von Filaria loa und im Blute desselben Individuums zahlreiche Mikrofilarien fand.