667 EinleituDg. Schema der Geschwülste des Auges. wir auch der Lösung in vielen Punkten fast noch eben so fern stehen wie früher, so kann doch nicht geleugnet werden, dass die Untersuchung mit neuen Hilfsmitteln der Technik und mit neuen Fragestellungen, auch von okulistischer Seite wertvollen Aufschluss gebracht und dadurch einen wesentlichen Anteil zur allgemeinen Förderung der Geschwulst- frage beigetragen hat. Es ist deshalb auch ein erneutes Anwachsen der Literatur festzustellen. Dem Kenner der Geschwulstliteratur des Auges kann es aber nicht ent- gehen, dass gerade hier so viel kasuistisches Material vorliegt, das teil- weise in Kongress- und Vereinsberichten niedergelegt, eine vollständig erschöpfende Wiedergabe kaum möglich erscheinen lässt, auch dem Rahmen der vorliegenden Mitteilung nicht entsprechen würde. Soweit es aber geschehen konnte, haben auch Einzelmitteilungen, wo sie zu er- reichen waren, Berücksichtigung erfahren, vorausgesetzt, dass sie Fragen allgemeiner Natur berührten. Besonders aber wurden diejenigen Arbeiten verwertet, welche gestützt auf ein grosses Material von umfassenden Gesichtspunkten aus die einschlägigen Fragen in Angriff genommen und das Problem über die Entstehung der Geschwülste des Augapfels mit Rücksicht der in der allgemeinen Literatur aufgestellten Theorien untersucht haben. Zu nennen sind in dieser Hinsicht eine Reihe von Monographien, die, von Fuchs und von Schi eck verfasst, sich mit dem Sarkom des Uvealtraktus beschäftigen. Die Einteilung, welche bei der Bearbeitung des Stoffes, der von den Geschwülsten des Uvealtraktus handelt, getroffen wurde, ist zunächst einmal dadurch gegeben, dass sich zwei Keimblätter am Aufbau des Auges beteiligen. Wir hätten also zunächst einmal Geschwülste, die der Bindegewebsreihe angehören und solche die dem Ektoderm zuzuschreiben sind. Wenden wir dieses Einteilungsprinzip auf die einzelnen Teile des Uvealtraktus an, so haben wir folgendes Schema: a) ektodermale: Des Pigmentepithels: Gliom, Melanom 1. Aderhaut ] f Sark( l b) mesodermale » I Angl 2. Corpus ciliare 3. Iris Zysten (spontan) Melanome Gliome b) mesodermale: Sarkom