102 G.J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. Trantas(335) hat eine Methode angegeben, um durch Eindrücken der ZiHargegend mit dem Finger den Ziharkörper und die angrenzenden Teile der Aderhaut für den Augenspiegel sichtbar zu machen. Er be- schreibt in glaukomatösen Augen nach dieser Methode wahrgenommene weisse Herde in der Regio retrociharis, fasst dieselben aber als senile Erscheinungen, nicht als eine primäre Entzündung auf. Seefelder (415) und Siegrist (495) haben bei mikroskopischer Untersuchung von Hydrophthalmi die periphere Chorioiditis vermisst. Sowie durch Reizung der Ziliarnerven gibt es nach Abadie auch Glaukomfälle durch Reizung der Irisnerven. Meridionale Durch- schneidung des Ziliarkörpers heilt die erste Form (507) eine einfache Iridotomie die zweite (506); auch die Iridektomie wirkt einfach durch die Durchschneidung der Irisnerven (344). Heilungen nach dieser Me- thode werden angeführt, um die Ansichten zu bestätigen. Auch Bjerrum (637) denkt sich eine Entzündung als die Ursache vieler Glaukomfälle. Nicht aber eine Chorioretinitis sondern eine Zyklitis. Als erste glaukomatöse Erscheinung hat er hintere Synechien und Descemetbeschläge wahrgenommen, auch erwähnt er einen Kranken, bei welchem bei jedem Glaukomanfalle Beschläge auf der Membrana Descemeti auftraten. Diese Zyklitis soll von Hypersekretion begleitet sein, welche durch Vermehrung des Augeninhalts die Spannung wachsen macht. Prodrome seien leichte, vorübergehende Intoxikationen des Ziliarkörpers, Glaucoma simplex eine toxische Hypersekretion noch ohne Entzündung, gleich wie auch für die Nieren gewisse Substanzen in geringer Dosis eine vermehrte Harnausscheidung verursachen und in grösserer Dosis Nephritis; Glaucoma inflammatorium (irrtümlicherweise auch wohl irritativum genannt) sei Hypersekretion durch die Zyklitis. Auch beim sekundären Glaukome liegen oft Gründe genug vor um an Hypersekretion zu denken als Ursache des Prozesses z. B. bei den Formen mit Entzündungen oder bei den Fällen, in welchen Linsenreste, mit der schlotternden Iris verwachsen, den Ziliarkörper reizen. Die Entzündung tritt in dieser Theorie wohl sehr in den Vorder- grund. Einfacher ist die Vorstellung, dass eine Degeneration der Gefäss- wände und auch wohl des Epithels der Processus ciliares (673) die Ur- sache ist eines vermehrten Durchlassens von Flüssigkeit in das Augen- innere. Krankhafte, verdünnte, mehr durchlassende Blutgefässe sind sehr oft in glaukomatösen Augen angetroffen worden, sowohl im Netz- hautsysteme (296, 504, 469, 559, 538) als in der uvealen Zirkulation (244, 469, 559) namentlich an den Aa. ciliares posticae (214, 232, 379) und an den Vv. ciliares posticae breves (296). Bisweilen ist bloss in den Aa. ciliares posticae eine Endarteriitis gefunden worden, während