752 M. Wolfrum, Geschwülste des Uvealtraktus. Teil iiuch der Irishintertiäche uud den Ziliarfortsätzen angehörten. Er meint, dass der vordere Spaltraum der ehemals primären Augenblase nicht zur vollständigen Obliteration gelangt sei. Doch vermag ich mich dieser Anschauung nicht anzuschUessen. Zur Obliteration wird er wohl gelangt sein. Jedoch waren w^ohl die Verbindungen zwischen den beiden epithelialen Blättern ausnehmend zart gefügt. Die beiden Tumoren, welche von Stock und Gilbert beschrieben wurden, bestanden in ihrem Aufbau rein aus epithehalen Zellen. Der Pigmentierungszustand war lokal verschieden. Jedenfalls war der Gilbert sehe Tumor im allgemeinen stärker pigmentiert wie der Stock sehe. Beide Autoren nehmen an, dass diese kleinen Geschwülste vom Pigmentepithel der Irishinterfläche ihren Ausgang genommen haben. Während Stock aus seinen Befunden schliessen zu können glaubt, dass es sich um eine rein gutartige Wucherung handele, die vielleicht in der letzten Zeit überhaupt nicht gewachsen sei, kann dem Gilbert- schen Tumor doch eine gewisse Malignität nicht abgesprochen werden, da er bereits an zirkumskripter Stelle das Irisstroma infiltriert hatte. Gemeinsam ist beiden noch, dass sie von einem bindegewebigen Stroma durchzogen waren, das in dem Stock sehen Falle besser aus- gebildete Blutgefässe zeigte wie in dem Gi 1 b ertschen. Wenn es von dem Gilbertschen Falle zunächst auch zweifelhaft ist, ob er im weiter Verlaufe seines Wachstums eine grössere Malignität entwickelt haben würde, so ist von Axenfeld und Weckers ein Fall von Gliom beschrieben, der mit grosser Wahrscheinlichkeit entweder von der Pars ciliaris oder Pars iridica retinae seinen Ursprung nahm und bei der anatomischen Untersuchung bereits den vorderen Teil des Augapfels vollkommen ausfüllte. Die klinische Beobachtung kommt der anatomischen Untersuchung in weitgehendem Masse zur Hilfe, da sich feststellen liess, dass bei der ersten Untersuchung überall aus dem Fundus noch rotes Licht zu erhalten war, während Details infolge einer zarten Linsentrübung nicht mehr zu erkennen waren, dabei war aber ohne Zweifel das Irisgewebe schon zum grossen Teil in Geschwulst- gewebe umgewandelt. Die Iris bestand aus zwei dicken von oben nach unten verlaufenden Wülsten. Die Pupille war spaltförmig vertikal. Auf der Iris aufgelagert, vor allem im temporalen oberen Quadranten, fanden sich bläschenförmige Erhebungen. Bei der mikroskopischen Untersuchung fand sich ausser dem schon im vorderen Abschnitt beschriebenen Tumor noch ein zweiter verkalkter der Papille aufsitzend. Ohne weiteres vermag ich mich aber bei genauerem Durchlesen der Publikation der von Weckers angegebenen Deutung des Falles nicht anzuschliessen. Das Kind war 3 V2 Jahre alt, als es zur klinischen Beobachtung kam, aber schon vor 2 72 Jahren hatten die Eltern bemerkt.