94 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsela im Auge. sind; vielleicht sind es nur Erscheinungen einer ausgedehnteren Störung, der allgemeinen Gefässsklerose, der auch das Glaukom zugeschrieben werden muss (504). Jedenfalls sind die Blutungen nicht die Ursache des Glaukoms, denn es bricht erst mehrere Wochen nach den Blutungen aus (556). Doch ist es aber bemerkenswert, dass fast alle Fälle der klinischen Thrombosis V. centralis retinae — oder, anatomisch gesprochen, Endo- plilebitis proliferans — mit Glaukom einher gehen (250, 339, 432). Verhoeff hat in der Literatur nur zwei Fälle gefunden, in welchen das Glaukom fehlte; diesen kann ein dritter Fall zugefügt werden (240), während auch nicht vergessen werden soll, dass gerade das Glaukom diese Augen zur anatomischen Untersuchung und Beschreibung bringt (Ischreyt). Ich wdll daneben erwähnen, dass bei fortgesetzter Pilo- karpin-Einträuflung wegen klinischer Thrombosis V. centralis Straub (428) das Glaukom in verschiedenen Fällen ausbleiben sah. Eine merkwürdige Tatsache ist, dass ziliare Hämorrhagien in den Glaskörper selten Glaukom veranlassen, vielmehr zur Schrumpfung des Glaskörpers führen, während durch die Endarteriitis der A. centralis retinae ein Odem nicht allein des Glaskörpers sondern auch des Ziliar- körpers entstehen kann, mit nachfolgendem Glaukom (556). Den Zirkulationsstörungen oder Gefässläsionen wird auch das Glaukom zugeschrieben, welches bisweilen — namentlich in Russland — beobachtet wird in Verbindung mit Retinitis pigmentosa (540). Es kommt nicht allein zu Hypertonie, sondern zum akuten inflammatorischen Glaukom (540) oder zum Glaucoina simplex (562): Tensionssteigerung und Exkavation der Papille. In einem Falle, welcher anatomisch untersucht werden konnte (258), wurde hauptsächlich Atrophie und Sklerose in der Uvea gefunden, welche als Ursachen aufgefasst werden sowohl des Glaukoms wie der Retinitis pigmentosa, so dass ein wirklicher Zusammenhang der beiden Erkrankungen vorlag. § 19. Glaucoiiia maligiium. Das Glaucoma malignum ist ein Begriff, welcher nicht von allen Klinikern gleich scharf umgrenzt wird: Wenn nach einer Operation die Spannung erst normal ist und später wieder etwas ansteigt, so dass die Sehschärfe von etwas weniger als Vö zurückgeht (513) liegt noch keine Ursache vor, von Glaucoma malignum zu reden. Besser ist, man hält sich an die Definition (418), dass der Kranke uns nach einer exakten Operation verlässt mit bedeutend schlechter funktionierendem Auge als w^omit er zu uns gekommen war.