Allgemeines über Variola und Vakzine. Liderkrankungen bei Pocken. 261 dem Plastiii nahe verwandt sind, und bestehen zum grössten Teil aus diesem, zum kleineren Teil aus Chromatin. Über die Vakzineimmunität des Auges hat Grüter (62—64) eingehende Studien gemacht. Mittelst einer neuen kornealen Impf- methode konnte er den bisher stets bestrittenen Nachweis führen, dass bei einer Allgemeininnnunität des Körpers auch das Auge immun wird, und dass sich diese Immunität in allen Teilen des Auges, in der Hornhaut, der Vorderkammer und in minimaler Menge auch im Glaskörper nach- weisen lässt. Bedeutsam ist dabei, dass die Antikörper schon normaler- weise, ohne dass es eines Reizes bedarf, sowohl in die Vorderkammer als auch in die Hornhaut gelangen. Eine Immunisierung der Haut vom Auge konnte nur durch Vorderkammerinfektion erzeugt werden, dabei wurde auch die Hornhaut immun: Die primäre Hornliautinfektion be- wirkte jedoch nur eine Immunität der Hornhaut ohne Übergreifen auf die Vorderkammer oder die Hautdecke. Die bisher angenommene Sonderstellung der Vakzineimmunität des Auges gegenüber der bakteriellen und antitoxischen Immunität muss demnach aufgegeben werden. . <^ b) Variola. Es liegen eine Reihe interessanter Berichte über Augenkompli- kationen bei Pockenepidemien vor. Was den Impfschutz anbetrifft, so teilt Amako (5) von der Epidemie in Kobe mit, dass von den Ge- im])ften 7,2 %, von den Nichtgeimpften dagegen 45,8 % an Pocken starben. Eine in den letzten 5 Jahren vorgenommene Impfung schützte mit wenigen Ausnahmen vor der Erkrankung. Tarle (170) stellte in Rio de Janeiro 127 Augenkomplikations- fälle bei 1945 Pockenkranken fest. Von diesen waren 84 überhaupt nicht, 43 vor langer Zeit geimpft. Die Häufigkeit der Augenkomplikationen unterliegt keinem be- stimmten Gesetz. Bei ein und derselben Epidemie in Rio de Janeiro wurden von Botelho de Andrade (17) 15,5%, von Tarle (1. c.) 6,53% und von Monteiro nur 1,3% Augenkomplikationen festgestellt. Die Pocken- pusteln befallen die Lider ebensogut wie die übrige Haut; bemerkens- wert ist das starke Ödem der Lider, das dabei auftritt (Botelho de Andrade [1. c], Roche [144], del Monte [113]). Gelegentlich erreichen die Pusteln den Lidrand, es ist dann dauernder Verlust der Zilien die Folge (Roche [1. c.]). Botelho de Andrade (1. c.) sah 4 Fälle von Abszessen der Mei- bomschen Drüsen. Tarle zwei Lidabszesse. Pusteln der Bindehaut sind von del Monte (1. c.) beobachtet.