Beziehungen zwischen photodynam. Wirkung u. Fluoreszenz. Radioaktive Stoffe. 611 therapeutischeu Verwendbarkeit radioaktiver Stoffe auch in unserem Fache von Bedeutung sind. Alle radioaktiven Substanzen haben die Eigenschaft, Strahlen aus- zusenden, die die Luft ionisieren, d. h. für Elektrizität leitend machen, die photographische Platte schwärzen und gewisse Substanzen fluores- zieren lassen. Nach Rutherford lassen sie sich in a, ß und / Strahlen unterscheiden. Die a-Strahlen sind Teilchen von Atomgrösse von V20 Lichtge- schwindigkeit, geringer Reichweite bzw. kinetischer Energie. Sie sind positiv-elektrisch geladen und werden in einem Magnetfeld abgelenkt. Nach Rutherford sind die a-Teilclien doppelt positiv geladene Helium- atome. Von Ramsay und Loddy wurde diese Annahme durch den Nachweis bestätigt, dass in den Gasen über Radiumlösungen Helium entsteht. Die /^-Strahlen, die ebenfalls ionisierend, photographisch und fluoreszenzerregend wirken, sind negativ elektrisch geladene Massen- teilchen. Sie sind mit den Kathodenstrahlen identisch und die kleinsten Einheiten negativer Elektrizität, die Elektronen. Ihre Geschwindigkeit ist fast diejenige des Lichtes und bei verschiedenen radioaktiven Sub- stanzen verschieden (29—98 % Lichtgeschwindigkeit), ihr Durch- dringungsvermögen sehr beträchtlich. Sie werden erst durch mehrere MiUimeter Aluminium oder 1—2 mm Blei absorbiert., Die y-Strahlen sind keine korpuskularen Strahlen sondern elektro- magnetische Atherschwingungen. Sie sind als sehr durchdringende Röntgenstrahlen anzusehen und erleiden keine Ablenkung durch das Magnetfeld. Ihr Durchdringungsvermögen ist etwa 100 mal grösser als dasjenige der /^-Strahlen und beträchtlich grösser als das der Röntgen- strahlen. Sie können Bleiplatten von mehreren Zentimeter Dicke durch- dringen, Knochen fast ebenso wie Weichteile und variieren nach der radioaktiven Substanz, der sie angehören. Von der Umwandlungsreihe des Urans interessiert uns besonders das Radium. Es entsteht aus lonium und besitzt nach Frau Curie ein Atomgewicht von 226,4. Es sendet a-, ß- und y-Strahlen aus, verwandelt sich dabei in Radiumemanation und hat eine Zerfallsperiode oder Halb- wertszeit von 1760 Jahren, die Radiumemanation eine solche von 385 Tagen. Von der Umwandlungsreihe des Thorium, das am häufigsten im Monazitsand Brasiliens vorkommt, ist für uns nur das Mesothorium wegen seiner therapeutischen Verwendbarkeit von Interesse. Es gehört zur Gruppe der Erdalkalien und wird als Bromid hergestellt. Seine Halbwertszeit beträgt 5,5 Jahre. Da die im Handel befindlichen 39*