630 A. Birch-Hirschfeld, Wirkung der strahlenden Energie auf das Auge. an denjenigen kurzwelligen Strahlen ist, welche die Ophthalmia electrica erzeugen (300—350 Durch die Vogt sehen neueren Untersuchungen über Diather- mansie des Auges ist jedoch der Gedanke nahegelegt, dass die früher von Hirschberg geäusserte Meinung, nach der den ultraroten Strahlen eine Bedeutung bei der Glasbläserkatarakt zukommt, zu Recht besteht. Da die Linse auch diese Strahlen stark absorbiert, wäre das nicht unmöglich. Allerdings würde dagegen sprechen, dass Arbeiter, die lange Zeit hindurch einer sehr starken Wärmestrahlung exponiert sind (in Walz- werken, Heizer auf Überseedampfern etc.) nicht besonders bäufig oder frühzeitig an Star zu erkranken pflegen. Parsons (107, 108) glaubt, dass Ernährungsstörungen bei der Ent- stehung des Giasbläserstaars, der als hinterer Kortikalstar beginnt, eine Rolle spielen. Er fand mit Henderson und E. K. Martin, dass Hämo- lysine bei immunisierten Meerschweinchen und Kaninchen in den Glas- körper übertreten, wenn er sie mit Quecksilberdampflicht bestrahlte, w^as auf eine Störung des Ziliarkörpers hinweisen würde, hält aber neben den ultravioletten Strahlen die Mitwirkung ultraroter Strahlen für möglich. Jedenfalls harrt die Frage, welche Strahlenart den Glasbläserstar hervorruft, noch der Lösung. Bekanntlich war von Schulek, Schwitzer, Schanz und Stock- hausen und Hand mann auch bei der Entstehung des Altersstaares dem Liebte ein Einfluss zugesprochen worden. Handmann glaubte den Beginn der Linsentrübung im unteren inneren Teile teilweise damit erklären zu können, dass dieser Teil am meisten der Blendung ausge- setzt ist, Hess betont demgegenüber, dass durch Orbitalrand, Lid und Wimpern das von oben und vorn oben einfallende Licht sehr erheblich abgeblendet wird, und dass nur ein verhältnismässig kleiner Bruchteil bis zu den hinteren unteren Linsenpartien gelangen könne, w'ährend das von vorn durch die Pupille tretende Licht ungeschwächt zu den mittleren Teilen der Linse vordringt. Auch aus ,,allgemein biologischen Gründen" kann sich Hess (102) ,,nicht leicht zu der Annahme entschliessen, dass an einem lebenden Gebilde, das sich phylogenetisch unter dauernder Wirkung des Tages- lichtes entwickelt, die unzweckmässige Eigentümlichkeit zur Ausbildung gekommen sein sollte, durch eben dieses Tageslicht so schwer geschädigt zu werden." Es ist Hess wohl unbedingt Recht zu geben, wenn er sagt, dass wir bisher nicht genügende Anhaltspunkte für die Annahme haben, dass das gewöhnliche Tageslicht auf das gesunde Auge einen nachweisHch schädigenden Einfluss ausübt.