422 A. Peters, Pathologie der Linse. In 4 Fällen trat die Refraktionsabnahme langsam ein. Hier spielten wohl präsenile Erscheinungen eine Rolle. Eine Erklärung für die Erscheinung der Refraktionsabnahme bei Diabetikern vermag Gallus nicht zu geben. Interessant ist auch die Mitteilung von Eisenmenger (70), der bei einer alten Hündin Diabetes und Katarakt beobachtete, nachdem beginnende Linsentrübungen sich wiederholt zurückgebildet hatten. Diese letztere Beobachtung legt den Gedanken nahe, dass die sich wiederholende Refraktionsabnahme eine Variation des Kataraktprozesses darstellen kann, in der Weise, dass erst nach Jahr und Tag die diabetische Katarakt nachfolgt. Vieheicht ist die Beobachtungszeit in den bis- herigen Fällen eine zu kurze gewesen. Die Aufsätze von Lagrange (188), sowie von Beauvieux und Delorme (19) über diabetische Katarakt waren mir nicht zugänghch. Schliesslich seien hier noch die Arbeiten von Sealinci (285, 286) erwähnt, der die subkapsulären Stare, z. B. die diabetischen, für dys- krasisch hält und eine krankhafte Säurebildung im Blute für die Ent- stehung der Katarakt verantwortlich macht. Die Proteinkörper der Linse sollen dadurch gefällt werden. Die organische Azidose führe zu Schädi- gungen der Ziliarepithelien und damit zur Katarakt. XI. Die Tetaniekatarakt. Die Lehre von der Tetaniekatarakt hat eine bedeutsame Erweite- rung erfahren durch die Arbeit von Hess und Fhleps (134), die bereits beim Schichtstar besprochen worden ist. Die vom Ref. zuerst aufge- stellte Behauptung, dass die Tetanie auch in der Genese des Schicht- stares eine bedeutende Rolle spiele, ist dadurch glänzend bestätigt worden. Das Zusammenvorkommen von Myxödem und Tetanie einerseits und Katarakt andererseits beobachtete Cantonnet (41). Es wird auf die Bedeutung der Störungen der inneren Sekretion hingewiesen. Ausführlicher beschäftigt sich mit diesem eigenartigen Zusammen- hang die Arbeit von Strebel (316), der einen mit Katarakt komph- zierten Fall von Hornhautdystrophie bei Myxödem beschrieb. Es handele sich hier um eine Störung der Drüsen mit innerer Sekretion. So seien in der Züricher Augenklinik unter den letzten 5 Patienten mit juvenilen Staren 3 mit Anomalien der inneren Sekretion, speziell Thyreohypo- plasie beobachtet worden. Die Hauptsache sei aber die fehlerhafte Funktion der Epithelkörperchen, die der Tetaniekatarakt zugrunde liegt.