Komplikationen und pathologische Anatomie der Diplobazillenkonjunktivitis, 179 bei beiden heteromorphe Formen vor, vor allem keulen- und faden- förmige Gebilde. Und schliesslich rufen beide in Bouillon eine saure Reaktion hervor. In biologischer, morphologischer und kultureller Hin- sicht stellen allerdings, wie der Autor zugibt, die Diplobazillen eine besondere Gruppe dar, eine Abart der Korynebakterien, die zwischen dem Korynebacterium mallei und dem Korynebacterium pseudo- diphtheriticum rangieren. Auch der Petit sehe und der zur Nedder- sche Bazillus, die beide besonders für die Kornea pathogen sind, sollen hierher gehören. Auch Land mann (192) beschreibt eine Abart des Diplobazillus, die sich von letzteren durch Kapselbildung und durch Wachstum auf allen Nährböden unterscheidet. Für Mäuse besitzt dieser Diplobazillus Pathogenität. Klinisch beginnt die Krankheit mit beträchtlicher Se- kretion der Konjunktiva und Rötung der Lidränder. Sowohl Zinksulfat als auch Argent. nitr. sind wirkungslos. Nach einem Monat kömmt es zur Pustelbildung an der Mündung der Meibom sehen Drüsen. Der Katarrh geht schliesslich in die chronische Form über. Am besten bewährte sich therapeutisch 0,5 Voo Azetonlösung. Über die pathologische Anatomie der Diplobazillenkon- junktivitis sind wieder einige Arbeiten erschienen, welche das Ergebnis früherer Forschungen im wesentlichen bestätigen. Miyashita (255) fand eine Verschleimung des Epithels und starke papilläre Wucherung der Tarsalbindehaut. Das Infiltrat bestand haupt- sächlich aus Plasmazellen. In Mc Kees (227) histologischen Präparaten war eine Infiltration des ödematösen Epithels mit polynukleären Leuko- zyten zu sehen. Das subepitheliale Bindegewebe enthielt junge Binde- gewebszellen, sowie eosinophile, lymphoide und Plasmazellen. Die Kapillaren waren erweitert. Die Bazillen hafteten nur in den obersten Schichten des Epithels. Ishihara (158) bestätigt das reichliche Vorkommen von Plasma- zellen in der Konjunktiva, aber auch Becherzellen und Leukozyten waren in grosser Menge nachweisbar. Die Haut des Lidrandes zeichnete sich durch ödematöse Schwellung und Bläschenbildung aus; sie war von Wanderzellen durchsetzt. Hier fanden sich vor allem in der Hornschicht und in den Haarbälgen massenhaft Diplobazillen, im Gegensatz zu der Konjunktiva, die keine Bazillen zu enthalten schien. Die Diplobazillen-Geschwüre der Kornea sind in dem Kapitel: „Infektiöse Erkrankungen der Hornhaut" behandelt. 4. Pneumokokkenkonjunktivitis. Die Pneumokokkenkonjunktivitis kommt überall vor und zwar fast immer in Form eines akuten Katarrhs. 12*