Fortbewegung der Flüssigkeit im Auge. Phyöiologischer Pupillenabscbluss. 47 erschlafft worden war. Diese letztere Beobachtung ist allerdings nicht so voll beweiskräftig, da der späte Durchtritt des Blutes auch durch einen von der Kontusion bedingten Krampf des M. sphincter pupillae erklärt werden könnte. In der Tat aber wird der Ventil-Verschluss der Pupille allgen^ein anerkannt u. a. durch Leber (L. S. 275) und Priestley Smith (84). Insoweit dieser Ventilverschluss an Kaninchen demonstriert worden ist, muss berücksichtigt werden (95) dass dieses Versuchstier eine sehr untiefe Vorderkammer hat, und die Iris demzufolge viel breiter auf der Linse aufliegt als das beim Menschen der Fall ist. Darum sind Beobachtungen beim Menschen, wie der oben erwähnte Fall Winsel- manns (71) und nicht weniger Ulbrichs (-^0) Fall vom unvollstän- digen Iriskolobom, dessen Bewegungen, die Pupillen Sprengung wir gleich- sam registrierten, besonders willkommen. Ganz unwidersprochen aber, wie Hamburger sagt, ist das Prinzip noch nicht. Klein (76) ist viermal bei der Iridektomie mit der Lanze hinter dem Unterrande der Pupille zwischen Iris und Linse geraten, ohne dass sich nachher die Linse getrübt hat. Er meint darum, es sei, wenigstens beim Menschen, ein Raum zwischen Iris und Linse vor- handen, so dass von einem physiologischen Pupillen-Abschluss keine Rede sein kann. Mir scheint dieser Beweis nicht triftig, weil ich mir sehr gut denken kann, dass die Spitze der Lanze in den hinteren Irisschichten und nicht zwischen Iris und Linse geraten sei. Auch kommt mir Ulbrichs (69) Bemerkung, dass das stundenlange Verbleiben von Blut in der Hiirterkammer noch nicht beweist, dass nicht wenigstens Wasser durch die Pupille treten könne, nicht sehr sichhaltig vor. Von grösserer Wichtigkeit ist der Versuch Wesselys (104), in welchem Fluoreszein in der Hinterkammer blieb, trotzdem durch eine subkon junktivale Koch- salzinjektion mit Sicherheit eiweisshaltige Flüssigkeit durch die Pupille trat. Doch beweist dieser Versuch nicht, dass ein physiologischer Pupillenabscbluss nicht bestehe, sondern bloss, dass Hamburgers Fluoreszeinversuch den entscheidenden Beweis nicht mit aller Sicher- heit liefern kann. Wenn Hamburger (58) Uranin (Fluoreszein-Ammonium) per os dar- gereicht hatte, sah er in Augen mit uvealer Entzündung oder solchen, die durch eine Verwundung gereizt waren, schon in 30 bis 40 Minuten das Kammerwasser leuchtend grün werden, während dasselbe im gesunden Auge erst nach zwei bis drei Stunden in denkbar geringster Menge oder auch dann noch gar nicht gefärbt wurde. Dieser langsame Übergang im ruhigen Auge kann nicht viel Verwunderung mehr erregen nach den neueren Berechnungen über die geringe Geschwindigkeit des Flüssig- keitsstromes. Auch Hamburger (75) meint, dass die Dauer der