Färbung n. Fluoreszenz der Linse. Wirkung ultraviol. Strahlen auf das Linseneiweiss. 607 zeugt das Ultraviolett erst bei enormer KoDzentration, wie sie in praxi nie vorkommt. Auf die Rolle des Ultraviolettlichtes bei der Erythropsie ist später einzugehen. Mit Rücksicht auf die Genese des Blitzstaares hat Chalupecky (6) neuerdings den Einfluss ultravioletter Strahlen auf das Linseneiweiss untersucht. Mörner, der in der Linse wasserlösliche Globuline und und unlösliche Albumoide unterscheidet, von denen letztere sich be- sonders im Kern, erstere in den Rindenschichten finden, hatte die Alters- trübung der Linse dadurch erklärt, dass die Menge der unlöslichen für Licht wenig durchgängigen Bestandteile auf Kosten der löslichen (für Licht gut durchgängigen) Substanzen zunimmt. Chalupecky fand nun nach Bestrahlung zerriebener Schweinslinsen mit einer Heräus- lampe eine Zunahme der weniger löslichen Globuline und koagulierter Eiweissstoffe. Weiter stellte er fest, dass mit der Quarzlampe bestrahlte Linsen die Nitroprussidzysteinreaktion vermissen lassen, die sie vor der Bestrahlung gaben. Frühere Untersuchungen über das Absorptionsvermögen der Augen- medien für Ultraviolett (von Schanz und Stockhausen, Birch- Hirschfeld, Hall au er, vgl. mein letztes Referat) wurden von Ta- kamine undTakei(51) nachgeprüft und in der Hauptsache bestätigt. Die beiden Autoren fanden bei Benutzung einer Heräuslampe und eines Quarzspektrographen für die Hornhaut die Absorptionsgrenze zwischen 297 und 2S0fifi, für den Glaskörper 297—2S0/h/li, für die Linse bei Hund und Katze bei 313, beim Ochsen, Kaninchen, Eule und einigen Tiefseefischen bei 363 und beim Menschen bei 405 Allgemeine Schlussfolgerungen lassen sich aus diesen Versuchen für das mensch- liche Auge nicht ziehen, da nur ein einziges Leichenauge einer 37 jäh- rigen Frau untersucht wurde. Bemerkenswert ist jedenfalls die erheb- hche Schwankungsbreite des Absorptionsvermögens der Linse in der Tierreihe. Während die Absorption des kurzwelligen Spektrum in den Augen- medien vielfach untersucht worden ist, wurde das langwelhge Ende des Spektrum bisher ziemlich stiefmütterlich behandelt in der Annahme, dass den ultraroten Strahlen keine Bedeutung für die Schädigung des Auges zukommt. Durch eingehende Untersuchungen von Vogt (55) wird diese Lücke ausgefüllt. Hatten Helmholtz und Brücke angenommen, dass von den überroten Strahlen wenig oder nichts zur Netzhaut gelangen könne, so konnte Vogt nachweisen, dass sie in weit grösserer Menge zur Netz- haut gelangen als die sichtbaren. Allerdings kommen nur die von