Unpigmentierte Epitheliome und bösartige Epitheliome des Ziliarkörpers 737 Die bösartigen epithelialen Geschwülste. Die Gesamtzahl der in der Literatur beschriebenen Fälle beträgt bis jetzt 8. Vor 1905 waren bekannt der Fall von Lagrange, von Verhoeff, von Emanuel, sowie der von Trea eher-Co Hins, ausser- dem der von Schlipp, den Fuchs noch einmal eingehender be- schrieben hat, und der zweifelhafte Tumor von Alling-Knapp. Neu hinzugekommen sind die Mitteilungen von Kuthe-Ginsberg (30), von Fuchs (27) und eine Beschreibung von Greeves (28) aus dem Jahre 191L AVir können hier nicht die rlähere Mitteilung aller dieser Fälle geben. Sie vertreten verschiedene Typen, die Fuchs in seiner Monographie ausführlich beschrieben und nach embryologischen Gesichtspunkten eingeteilt hat. Ich gebe hier kurz das Schema wieder. Fuchs unterscheidet 1. Geschwülste mit der Struktur embryonaler Netzhaut. Zu diesen gehört der Fall von Kuthe-Ginsberg, von früheren Fällen die von Lag ränge, Emanuel und Verhoeff. II. Geschwülste, welche nicht die Netzhaut im ganzen, sondern höchstens das einreihige Ziliarepithel bald mehr, bald weniger typisch nachbilden. Zu diesen gehört der neu beschriebene Fall von Fuchs und zwar zu der einen Unterabteilung, welche eine Nachbildung des Ziliarepithels in Zellschläuchen zeigt ausserdem gehört hierher der Fall von Grewes, dessen Einordnung nicht ganz sicher ist. Zur sicheren klinischen Diagnose ist es in keinem der Fälle ge- kommen, da auch diese Geschwülste unter Umständen ein Sarkom des Ziliarkörpers vortäuschen können (Fall Kuthe-Ginsberg) oder um- gekehrt ein Sarkom des Ziliarkörpers Veranlassung zu der Diagnose malignes Epitheliom des Ziliarkörpers geben kann. In verschiedenen Fällen w^urde überhaupt keine Diagnose auf eine Neubildung gestellt, sondern das Auge lediglich wegen chronisch entzündlicher Prozesse entfernt. Zur Gruppe 1. Es handelt sich bei sämtlichen Beobachtungen um jugendliche Individuen. So geben auch Küthe und Ginsberg an, dass es ein 5jähriges Mädchen gewesen sei, bei welchem zu- nächst Drucksteigerung aufgetreten war. Es wurde eine Iridektomie gemacht. Nach einiger Zeit wurde der Tumor beobachtet und die Enukleation vorgenommen. Aus der eingehenden mikroskopischen Unter- ^) In Gruppe II unterscheidet Fuchs 3 Unterabteilungen: a) Geschwülste nach dem Typus des einseitigen Ziliarepithels, b) Geschwülste aus Zellschläuchen, c) Ge- schwülste mit regelloser Aneinanderlagerung der Zellen und an den jüngsten Geschwulst- teilen sind einzelne Zellschläuche vorhanden. — Die Geschwülste des Pigmentepithels, von denen Puchs ebenfalls ebenfalls einen Pail erwähnt, sind schon an früherer Stelle abgehandelt worden. Es ist dies der von Griffith beschriebene Tumor, dessen Pro- venienz aber zweifelhaft ist. Lubarseh-Ostertag, Ergebnisse. XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 47