A. Peters, Pathologie der Linse. 396 supraimklearen und die subkapsulären Stare im Sinne von Hess — und die eigentlichen Altersstare, die senilen Totalstare und als Abart die Cataracta nigra. Hess (132) wendet dem gegenüber ein, dass El sehnig die extra- hierten Linsen nicht mikroskopisch resp. an Durchschnitten untersucht habe. Diese Hessen erkennen, dass die eigentliche Kernsubstanz meistens ganz intakt sei und die Veränderungen nur an der Kernperipherie zu finden seien. Auch El sehn ig habe die Kernerkrankung als eine der Rindenerkrankung nachfolgende bezeichnet. Die Zusammenfassung der subkapsulären und der supranuklearen Formen als Rindenstare biete keine Vorteile. Elliot (71), der bei der Operation zweier Morgagnischer Kata- rakte keine Spur eines Kernes fand, bespricht nach der Beschreibung dieser Fälle die Einteilung der Alterskatarakt. Der Morgagni sehe Katarakt sei das Endstadium der einen Form, der mit Flüssigkeitsauf- nahme einhergebenden, perlmutterartig glänzenden Katarakt, deren Kordikalis konsistent sei und deren Kapsel öfters unregelmässige Epi- thelverdickungen zeige. Die zweite Form, der Alterskatarakt, neigt zur Schrumpfung und nicht zur Flüssigkeitsaufnahme und die Kortikal- massen sind zähe und schwer zu entfernen. Die dritte Form sei die Cataracta nigra. Mit dem Vorkommen von Krystallbildungen in der menschhchen Linse beschäftigt sich die Mitteilung von Claussen (48), besonders käme das Cholesterin in Frage, welches in kataraktösen Linsen vermehrt sei, aber erst im regressiven Stadium zur Ausscheidung ge- lange. In klaren oder wenig getrübten Linsen komme Cholesterin selten vor. Einen derartigen Fall demonstrierte Claussen. Die Krystalle sassen in der supranukleären Rindenschicht im Pupillargebiet und waren bei der hochbetagten Patientin mit blossem Auge zu erkennen. Auch Adam (3) bezeichnet dieses Vorkommen in nicht ganz ge- trübten Linsen als selten und stellt einen solchen Fall vor. Bei einem 60jährigen Manne waren etwa 10 glänzende stäbchenartige Kristalle mit blossem Auge sichtbar, während mit dem Kornealmikroskop in der anderen Linse einige kleine Bläschen gefunden wurden. Eine eigenartige Kerntrübung der Linse in Form eines Schnee- kristalles beschreibt Harman (120). Weitere kasuistische Mitteilungen zur Cataracta senilis in klinischer Beziehung liefern Strickler (319) und Alt (5), ferner Rollet (275), der über einen Fall von Cataracta lactea berichtet, bei welchem eine spontane Kapselruptur erfolgte, sowie Halben (114) (Cataracta Morgagni). In einem Falle von Myopie fand Doyne (65) eine Refraktions- differenz von HD zwischen Mitte und Peripherie der Linse, die nicht durch einen Lentikonus, wie zuerst vermutet wurde, sondern durch eine