252 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. c) Chalazion. Seit den eingehenden anatomischen Schilderungen der für die Entstehung des Chalazions massgebenden Verhältnisse, die de Vincentiis und E. Fuchs seinerzeit gegeben haben, wird allgemein angenommen, dass der Ausgangspunkt des Chalazions die entzündlich veränderte Mei- bom sehe Drüse ist. Wie im letzten Bericht bereits hervorgehoben wurde, hielten neuere Forscher, vor allem Lafon diesen Prozess für gleich- bedeutend mit einer Akne, hervorgerufen durch den Unna sehen Akne- bazillus. Diesem Bazillus gebührt, wie ebenfalls schon hervorgehoben, keine pathologische Bedeutung. Aus dem Unna sehen Laboratorium in Hamburg ist nun neuerdings eine Arbeit von Buri (21) erschienen, die sich auf Grund anatomischer Untersuchung von 9 Fällen ein- gehend mit der Entstehung des Chalazions befasst. Die Schlussfolge- rungen, die Buri aus seinen Untersuchungen zieht, sind, falls sie sich bestätigen sollten, geeignet, unsere Anschauungen über das Wesen des Chalazions völlig umzustürzen. Am wichtigsten ist die Feststellung, dass das Chalazion jeglicher Beziehung zu den Meibom sehen Drüsen entbehrt. Buri fand nämlich in seinen Präparaten die eigentliche Ge- schwulst stets frei von Drüsenelementen oder Resten derselben, ja in einem Falle sah er sogar eine völlig intakte Meibomsche Drüse neben einem sehr grossen Hagelkorn. Er fand ferner als Sitz der Geschwulst das lockere Bindegewebe hinter den Meibomschen Drüsen und schliesst daraus, dass der primäre Sitz und Ausgangspunkt der Affektion die Region des Fornix mit ihren Drüsen ist, worauf in einheitlicher Weise das dahinter gelegene lockere Bindegewebe in Form des Chalazions erkrankt. Nach Buri ist das Hagelkorn einPlasmom sui generis, das Neigung hat, im Innern ödematös zu erweichen. Histologisch setzt sich das Chalazion nach Buri aus mehreren Schichten zu- sammen. Am meisten nach aussen liegen hypertrophische Spindelzellen, dann kommen grosse, weiter kleinere Plasmazellen, untermischt mit mehrkemigen und riesenzellen- artigen Gebilden. In den älteren Chalazien sieht man im Innern Symptome der Blut- und Lymphstauung, die in erweiterten Kapillaren, ödematöser Durchtränkung, Blutungen, Zerfall von ZeUen etc. bestehen. Diese überraschenden Schlussfolgerungen Buris erfahren durch V. Michel (110) und Wätzold (182) eine eingehende Kritik, die sich auf die histologische Untersuchung von 22 Chalazien der verschiedensten Grösse aufbaut. Von den Hagelkörnern wurde die Hälfte im frisch entzündlichen, die andere im ,,ruhigen" Zustand ausgeschält, und zwar wurde stets ein Stück Bindehaut mitgenommen. Die beiden Unter- sucher weisen die Schlüsse Buris als irrig zurück. Sie betonen mit Recht, dass schon die klinische Erscheinung des Hagelkorns einen innigen Zusammenhang mit den Meibomschen Drüsen erkennen lasse; als Sitz