320 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. Ausbreitungsgebiet einer kurzen hinteren Ziliarvene und Uno (1. e.) Bakterien in den Cliorioidealvenen. Birch-Hirschfeld konnte ferner das Ubergreifen der Orbitaleiterung auf die Ziliarvenen in Form einer Periphlebitis bis in die Aderhaut hinein in seinen Präparaten genau verfolgen. Es ist somit der Beweis erbracht, dass intraokulare Ent- zündungen bei Orbitalphlegmone lediglich durch Ubergreifen dieser auf das Bulbusinnere zustande kommen können und dass ein solches Er- eignis in keiner Weise für die etwaige metastatische Natur einer Orbital- phlegmone differentialdiagnostisch zu verwerten ist. 5. Bakteriologie. Die Bakteriologie der 0 r b i t a 1 e n t zü n d u n g en war, wie auch früher, je nach der Ursache verschieden. Es ergaben sich auch be- züglich des Verlaufs der Erkrankung keine wesentlichen Unterschiede zwischen den einzelnen Infektionen. Eine Ausnahme machen natürlich die mykotischen Erkrankungen. Wie früher so wurde auch diesmal der Staphylokokkus am häufigsten gefunden, nämlich von Birch- Hirschfeld (1. c.) Fall 12, Komoto (1. c), Morax (1. c), Okamura (1. c), Pascheff (1. c.) Fall 2, Wirths (1. c). Streptokokken fanden Oku so (1. c.) und Pascheff (1. c.) Fall 3. J^iieiimokokken: Dutrow (1. c). Intlueiizab«azilleii: Tschirkowsky (1. c). Pneumokokken und Tnfluenzabazillen: Morax (1. c). Diese Mischinfektion ist verständlich, weil sie vom geplatzten entzündlich ver- änderten Tränensack aus erfolgte, hn Eiter überwogen die Influenzabazillen, während die Pneumokokken viel seltener angetroffen wurden. Morax will deshalb letzteren auch nur eine untergeordnete Rolle zuweisen und glaubt, dass deswegen auch der Fall einen gutartigen Verlauf nahm. Diphtlieriebazillen: Hagedorn (139). Es handelt sich um einen Abszess unten innen in der Orbita, in dessen Eiter kulturell echte Diphtheriebazillen in Reinkultur nachgewiesen wurden. An der Abszess- stelle war der Knochen rauh. Hagedorn nimmt an, dass die Infektion von einer Nebenhöhle aus erfolgt sei, Tetanus: Flächer (95), Jess (189) und Salus (346). Hiervon sind 2 Fälle auf Schrots chuss Verletzungen (Fläch er und Jess) zurückzuführen, während der Fall Salus durch Verletzung mit einer Gerte entstand, von der ein Stück in der Orbita stecken blieb. In diesem sowohl wie im Falle Jess entwickelte sich ein Orbitalabszess, in dessen Eiter die Tetanusbazillen mikroskopisch und kulturell nachgewiesen wurden. Trotzdem beide Stämme tierpathogen waren, brach im Falle von Jess doch kein Tetanus aus. Der Bulbus war durch den aus nächster Nähe abgegebenen Schuss vor die Lider luxiert und musste enukleiert werden. Es wurden im ganzen 200 A. E. gegeben, und auch das Gebiet der eiternden Orbita mit dem Antitoxin überschwemmt. Vielleicht ist hierauf und auf den freien Eiterabtiuss aus der anophthalmischen Orbita der günstige Ausgang zurückzuführen. Auch der Fall Flächer, bei dem sich der Starrkrampf auf den Kopf beschränkte, ging in Heilung über, während Salus seinen Patienten trotz starker Serumdosen nicht retten konnte. Der Tod trat ein, als die tetanischen Erscheinungen schon entschieden