642 A. Birch-HirSehfeld, Wirkung der sirahlenden Energie auf das Auge. an der Oberfläche? Drei Hindernisse stehen dieser Aufgabe entgegen. Erstens nimmt die biologische Wirkung der Strahlen mit wachsender Penetrationskraft rasch ab. Zweitens absorbieren die Bestandteile des menschhchen Körpers verschieden stark. Drittens nimmt die biologische Energie der X-Strahlen im Quadrat der Entfernung ab. Durch grösseren Abstand der Röhre wird der Einfluss der Tiefe im menschhchen Körper unerheblich, die räumliche Homogenität der Strahlen verbessert, ebenso durch Bestrahluug von verschiedeuen Seiten. Durch Wahl harter Röhren wird der Unterschied der Absorption zwischen Knochen und Fleisch verringert. Durch Ausschaltung der weicheren Strahlen (Filtrierung) wird die Absorption an der Hautoberfläche derjenigen in der Tiefe des Gewebes gleichgemacht. Durch Fortschritte in der Herstellung von Röntgenröhren, die es gestatten, ohne zu starke Röhrenabnutzung grosse Mengen Röntgen- lichtes in die Tiefe zu bringen, ist die therapeutische Tiefenbestrahlung wesentlich unterstützt worden. Es ist hier nicht der Ort, auf die Technik der Tiefenbestrahlung genauer einzugehen. Wer sich hierüber orientieren will, findet in den Arbeiten von Hans Meyer, Gauss, Heynemann, v. Seuftert, Werner u. a. alles Wissenswerte. Die Ansichten über die beste Methodik und ihre Indikation gehen noch weit auseinander. So ist die Hamburger Richtung (Albers-Schönberg) für ein langsames, bedächtiges Vorgehen, die Freiburger Schule für ein forziertes, sehr energisches Verfahren. Dieses letztere hat, wie die zahlreichen Berichte aus der Freiburger gynäkologischen Khnik erkennen lassen, zu bewundernswerten Erfolgen, besonders bei Myombestrahlungen geführt. Mit Recht betont Meyer (Kiel) (157), dass auf eine exakte Dosimetrie, d. h. die Verwendung von genauen Methoden zur Strahlenmessung der grösste Wert gelegt wwden müsse, und dass der Arzt die unabweisliche Pflicht habe, Qualität und Quantität der verwendeten Strahlen genau zu messen. Nur so lassen sich Schädigungen der Haut vermeiden, während solche innerer Organe (besonders der blutbildenden) nach den bisherigen Erfahrungen sich schnell wieder auszugleichen scheinen oder eine geringe Rolle spielen. Zur Dosimetrie wird in erster Linie der Apparat von Sabouraud und Noire verwendet, der aber, da er auf eine ganz bestimmte Strahlen- dosis mittelweicher Röhren (Epilationsdosis) eingestellt ist, für thera- peutische Tiefenbestrahlung mit harten Röhren entsprechend modifiziert werden muss. Dies wird durch Veränderung der Fokaldosimeterdistanz (H. Meyer) oder durch die Holzknecht sehe Skala erreicht. Ebenso gestattet das Kienböck sehe Quantimeter mit Hilfe des Stufenfilters