472 R. Seefelder, Angeborene Anomalien und Missbildungen des Auges. Die von Seefelder (34) zuerst beschriebenen Netzhautanomalien in sonst normalen fetalen menschlichen Angen, bestehend in dem Vorhandensein von rosettenähnlichen Bildungen, Duphkaturenbildungen einzelner oder mehrerer Netzhautschichten, und von tumorähnlichen Wucherungen mehr oder weniger hoch differenzierter Netzhautzellen^ haben in dem Berichtszeiträume eine vierhältnismässig lebhafte Erörte- rung und vor allem von verschiedenen Seiten eine Bestätigung erfahren. Zunächst ist noch eine kurze Mitteilung Seefelders (34) zu er- wähnen, in der Seefelder die letzten Angriffe Wehr Iis zurückweist, seinen Standpunkt in der ganzen Frage nochmals in mehreren Leit- sätzen präzisiert und über eine neue Beobachtung berichtet, die mit den bisher beschriebenen vollkommen übereinstimmt und die in einem voll- kommen entzündungsfreien Auge gemacht worden ist. — Die von See- felder aufgestellten Leitsätze lauten folgendermassen: „Ich habe in sonst normalen fötalen menschlichen Augen Anomalien der Retina gefunden, welche in Duplikaturen, Rosettenbildungen und auch soliden knötchenförmigen Zellenwucherungen bestehen und in ihrem Aufbau wenigstens zum Teil eine gewisse Ähnlichkeit mit einem Gliom besitzen. Ich habe diese Anomalien bekannt gegeben, weil zurzeit die Mehrzahl der Forscher der Ansicht zuneigt, dass die Gliome aus kon- genitalen Anlagen hervorgehen, und weil bis dahin noch keine solche kongenitale Anomalie bekannt geworden war, welche mit einem Gliom auch nur eine entfernte Ähnlichkeit aufzuweisen gehabt hätte. Ich habe diese Anomalien nicht, wie in den Polemiken fälschlicherweise immer wieder behauptet wird, als kleinste Gliome oder Urgliome bezeichnet, sondern nur mit aller Reserve der Vermutung Raum gegeben, dass mit ihnen die Urformen der bekannten Gliomtypen gefunden seien. Ich habe vielmehr im Gegensatz zu der mir in den Mund gelegten Behauptung wiederholt ausdrücklich hervorgehoben, dass den betr. Anomalien sämtliche Merkmale eines malignen Tumors fehlten, und dass man natürlich auch nicht wissen könne, ob sich aus ihnen je ein Gliom entwickelt hätte. Im Zusammenhang mit diesen Mitteilungen habe ich dann die Hypothese Wehrlis zurückgewiesen, dass der Anstoss zu dem schrankenlosen Wachs- tum solcher oder anderer Anomalien in der Retina durch die bekanntlich nicht selten intra partum auftretenden Netzhautblutungen gegeben werde. Zu diesen Anschauungen habe ich im Laufe der Debatte weder etwas hinzugefügt,^ noch etwas davon zurückgenommen. Ich bekenne mich zu ihnen auch heute noch und ich kann mit Genugtuung konstatieren, dass ihnen von verschiedenen Seiten eine spon- tane Anerkennung zuteil geworden ist, und dass selbst ein Autor von der Bedeutung eines Fuchs ähnliche Veränderungen im Zusammenhange mit der Erörterung der Genese von Geschwülsten zur Sprache gebracht hat." Die Seefeld ersehen Befunde erfuhren in jüngster Zeit vor allem durch Frau Lindenfeld (25) eine wertvolle Bestätigung. Frau Lindenfeld fand rosettenförmige Anhäufungen von diffe- renzierten Zellen der Körnerschichten in der Netzhaut eines 5—6 monat- lichen Fetus, ferner Duphkaturenbildungen vorzugsweise der äusseren und inneren Körnerschicht in der Retina eines 7—8 monatlichen Fetus. Endlich fanden sich Wucherungen von undifferenzierten embryonalen Zellen an der Innenfläche der Retina dicht an der Ora serrata.