121 Behandlungsmethoden des Glaukoms. Zyklodialyse. Das Wenige was Heine bei seiner ersten Mitteilung über diese Operation gesagt hat über Tierversuche, hat Krauss (304, 385) zu einer experimentellen Untersuchung veranlasst. Er hat die Zyklodialyse ausgeführt an Katzen und Kaninchen, hat aber die getrennten Teile später sehr stark miteinander verwachsen gefunden. Heines Erfolge schreibt er dem Abfliessen des Kammerwassers und dem Eröffnen der Sklera zu, und auch einer traumatischen Atrophie des Ziliarkörpers, durch welche die Absonderung der Augenflüssigkeit herabgesetzt sein soll; er hat nämUch gesehen, dass das operierte Auge viel kleiner wurde als das andere. Er meint, die Operation sei weder mit theoretischen Gründen noch durch praktische Erfolge zu verteidigen. Ja es sei eben noch fraglich, ob die Aderhautablösung nach der Iridektomie durch einen gleichen Riss bedingt werde als nach der Kataraktextraktion, durch welche letztere Heine auf den Gedanken seiner neuen Operation ge- bracht worden ist. In einem Falle von Aderhautablösung nach einer Iridektomie wegen Glaukom hat Fischer (280) vergebens nach dem betreffenden Risse gesucht. Es sind aber solche, wie Weekers (339) in Erinnerung bringt, schon früher nachgewiesen worden von Fuchs nach der einen Operation und von Demaria nach der anderen (vgl. den vorigen Be- richt S. 378), während, wenn man meint, die Eröffnung der Sklera könne die Herabsetzung des Druckes erklären, diese Eröffnung doch sicherlich der Augenflüssigkeit Gelegenheit bieten muss, herauszutreten. Übrigens fand auch Weekers bei der anatomischen Untersuchung eines mit gutem Erfolge operierten Falles die Kommunikation zwischen der Vorder- kammer und dem suprachorioidealem Räume nicht hergestellt. Henderson (284) findet die Risse, welche man nach der Iridek- tomie im Ziliarkörper gefunden hat, so klein, dass er sich nicht vor- stellen kann, dass durch sie Flüssigkeit nach dem Suprachorioideal- raume filtriere; er betrachtet die Flüssigkeit in diesem Räume vielmehr als daselbst stagnierend beim Heruntergehen des intraokularen Druckes. Mancher Fall von Aderhautablösung könne auch wohl auf eine Blutung zurückzuführen sein; das ist tatsächlich schon einige Male (212, 357) nachgewiesen worden. Ebensowenig glaubt Melier (312, 407), dass man durch die Zyklodialyse die beabsichtigte Kommunikation erhalte. Nach ihm ist die AVirkung der Operation darin zu suchen, dass die Spatel die Iris von der Hornhaut ablöst und also die Kammerbucht wieder eröffnet; eine Meinung, die auch von Meiss nerund Sattler (668) und von König- stein (384) geäussert, w^elch letzterer auf die säulenartige Gebilde mit hyahner Substanz durchsetzt und mit glasigem Epithel bedeckt hin- weist, welche man in Augen von alten Säugetieren und auch wohl bei