29 Literatur. Fliissigkeits&trömung im Auge. 684. Vogt, A. und Jaffe, B., Einige Untersuchungen über den angeblich vermehrten Adrenalingehalt des Blutes bei Primärglaukom. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. 50. S. 23. 685. Weekers, L., Anwendung der Kalksalze bei der innerlichen Behandlung des Glaukoms. Zentralbl. f. pr. Augenheilk. S, 344; Clin, ophtalm. Juni. 686. Wei gelin, Die Elliotsche Trepanation der Sklera bei Hydrophthalmus und Glaukom. Kliti. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. 50. S. 104, 687. Weitbrecht, Anatomische Untersuchungen bei 12 Fällen von Glaucoma secun- darium im Hinblick auf das Vorkommen von Schnabel sehen Kavernen im Seh- nerven. Inaug.-Diss. Tübingen. 688. Wicherkiewicz, La sclerotomie croisee posterieure superficielle. Annales d'ocul. T. 148. p. 1. 689. Wirtz, Vier nach Elliot trepanierte Fälle von Glaukom. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. 50. S. 93. 690. Zorab, Ein neues Operationsverfahren beim chronischen Glaukom. Zentralbl. f. pr. Augenheilk. S. 183. 1913. 691. Henderson, E. E., A case of acute glaucoma. Ophthalm. Review p. 3. 692. Mende, R. von, Zur Technik der Elliotschen Operation. Klin. Monatsbl, f. Augenheilk. Bd. 51. S. 56. I. Die Pliysiologie des Flüssigkeitsweclisels im Auge. § 1. Quantitative Verhältnisse. In diesem Aufsatze wird wiederholentlich verwiesen werden müssen auf Prof. Tb. Leb er s Bucb „Die Zirkulations- und Ernäbrungsver- bältnisse des Auges", welcbes die zweite Abteilung des zw^eiten Bandes des von Gräfe-Sämiscbscben „Handbucli der Gesamten Augen- beilkunde" bildet. Der Kürze wegen wird dasselbe mit dem Buchstaben L angedeutet werden. Die Frage, ob es überhaupt eine Strömung im Auge gebe, wird von einigen Autoren (37, 92) namentlich von Weiss (34, 35, 103) verneint. W e i s s hat die Augenkammern mit einem Druckgefässe in Ver- bindung gebracht, und die beiden Aa. Carotidis mit einem zweiten, und hat dann gefunden, dass jedem Drucke in den Blutgefässen ein bestimmter intraokularer Druck entsprach : wenn letzterer herabgesetzt wurde, strömte Flüssigkeit in das Auge hinein, bis der Druck zur ursprünglichen Höhe wiedergekehrt war; wurde derselbe erhöht, dann strömte Flüssigkeit aus dem Auge bis zum wiederhergestellten Gleich- gewichte. Bis jetzt Alles in Übereinstimmung mit früheren Unter- suchern (L. S. 330—338). Dann stellt W e i s s die Frage: An welchen Stellen kann Flüssig- keit in das Augeninnere hineintreten? Nach Leber in die Hinter- kammer, nach Weiss ebensogut in die Vorderkammer: Der Blutdruck wird hoch gehalten; und der Druck in der Hinterkammer niedrig