Experimentelle Erzeugung von Phlyktänen. Diagnose der Augentuberkulose. 545 nicht mit Sicherheit für eine tuberkulöse Au g enerkrankung, sondern sie beweist nur, dass im Körper irgendwo eine tuberkulöse Herderkran- kung vorhanden ist. Es hat diese Reaktion also einen ähnlichen diagno- stischen Wert wie die Pirquet sehe Kutanreaktion und sie ist deshalb für die Diagnose einer Augentuberkulose uicht nötig. Ist die Reaktion negativ, so kann man Tuberkulose nicht ausschliessen. Am zweckmässigsten wird die subkutane Reaktion nach Koch ausgeführt. Es sind, wenn die Methode vorsichtig angewandt wird, auch in den Berichtsjahren keine wesentlicheu Schädigungen durch diese Reaktion beobachtet worden. Eine ganz besondere Form der Lokalreaktion am Auge nach der Allgemeinreaktion hat Tobias (85) beobachtet: Zirka zwei Tage nach der Tuberkulininjektion treten im Parenchym der Kornea feine punktförmige Trübungen auf, die aber bald wieder verschwinden. Tobias glaubt, dass es sich bei diesen Infiltraten um eine tuberkulöse Gewebsschädigung, ja sogar um richtige Tuberkel handelt, die infolge der Injektion eine beschränkte Aussaat erfahren haben. Während Holmgren und Labatt (19) bei 50 Fällen, bei welchen sie die Konjunktivaireaktion gemacht haben, keine Schädigungen bekommen haben, berichtet Weckers (42) nach Ein- träufelung von 1 °/o Tuberkulin in den Konjunktivalsack von einer schweren Staphylo kokken konjunktivitis mit sekundärem perforierendem Hornhautgeschwür. Lossen (28) rät an der Hand seiner Statistik von der konjunktivalen Reaktion ab. Sie tritt bei klinisch nicht Tuberkulösen in 177o auf, bei solchen im I. und II. Stadium in 63,67o, d. h. sie fehlt bei aller klinisch sicher Tuberkulösen. Nauwelaers (30) hat bei 268 Kindern positive Ophthalmoreaktion bekommen. Von diesen Kindern starben 67. Bei der Sektion konnten nur bei 62 tuberkulöse Veränderungen festgestellt werden. Die Konjunk- tivaireaktion beweist also nicht, dass eine Tuberkulose im Körper vorhanden ist. Tuberkulinreaktionen bei phlyktänulären Augenerkran- kungen: Trotz der experimentellen Arbeiten von Rosenhauch, Weckers, Rubert (s. oben) erkennen manche Autoren noch nicht an, dass die Phlyktäne eine charakteristische Erscheinung im tuberkulösen Körper ist. Schütz und Videky (39) halten die Phlyktäne einmal für ein Zeichen einer exsudativen Diathese und dann für eine Manifestation einer Tuberkulose. Zur Stütze ihrer Ansicht führen sie aus, dass, wenn man entsprechende Diät bei exsudativer Diathese an- wendet, die Phlyktänen verschwinden, dass sie sich wieder einstellen, wenn Diätfehler gemacht werden. Also ist bei phlyktänulösen Kindern, Lubarach-0stertag, Ergebnisse. XVI. Jahrgang. Suppl.-Bd. 35