Abhängigkeit d. Augendriicks v. Blutdruck. Bedeutung d. Zustandes d. Blutgefässe. 99 massig. In diesem Zusammenhang muss auch ein Fall von beiderseitigem Glaukom erwähnt werden bei einem arteriosklerotischen Patienten mit periartikulären Ödemen und auch Odema pulmonum, bei welchem das Fortschreiten des Glaukoms innehielt nach künstlicher Erzeugung eines derivierenden Odems (576). Ein gesteigerter Blutdruck ist ein ungünstiger Faktor im Krank- heitsbilde des Glaukoms (360, 543). Bei der Aussehälung glaukomatöser Augen wird der Bulbus nach der Durchschneidung der Bindehaut und der Muskeln — und folglich auch der meisten Blutgefässe — nicht sogleich weich; das ist erst nach der Durchscheidung des Sehnerven der Fall (579). Auch dann aber bleibt der Bulbus noch längere Zeit härter als ein normales Auge (624). Die Härte ist also nicht allein durch den Blutdruck bedingt, es müssen noch andere Faktoren mit im Spiele sein wie z. B. die Hemmung des Abflusses der Augenflüssigkeit (587) oder vielleicht allein eine Rigidität und Verlust an Elastizität der Gewebe (418). Den Einfluss des Blutdruckes auf das Auge klinisch wahrzunehmen wird nicht unbedeutend noch dadurch erschwert, dass der Zustand der Augengefässe in hohem Grade von den Gefässnerven abhängt (431, 594, 673). Es ist wahrscheinhch, dass Reizung der sympathischen Nerven oder des N. trigeminus eine örtliche Drucksteigerung zur Folge haben kann, welche Glaukom verursacht (673). Es gibt Fälle, in welchen alle Organe gesund und alle Funktionen normal sind, so dass man das Glaukom wohl einer Sympathikusreizung zuschreiben muss, wenn z. B. Glaukom ausbricht durch Aufregung, wie die Angst vor einer Augen- operation oder auch wohl vor Epiliren, Katheterisleren usw. (246). Der Zusammenhang zwischen Augendruck und N. sympathicus ist trotz vieler Untersuchungen bei Tieren (Kaninchen, Hund, Katze, Hasen, Schwein) noch gar nicht deutlich geworden (422); dass es einen Zusammen- hang gibt, geht aus den Atrophien hervor, welche nach Exstirpation des obersten Halsganglions bis in den Sehnerven und die Netzhaut, das Ganglion ciliare und die Ziliarnerven zu verfolgen sind (221). Auch hat man einen Einfluss auf die Absonderung der Augenflüssigkeit (stärkere Brechung des Kammerwassers) beschrieben (237). (Vgl. weiter § 27 S. 125). § 22. Experimentelles Glaukom. Wenn man durch eine, in die Vorderkammer gestochene Stahlnadel einen elektrischen Strom leitet, bilden sich am positiven Pole sehr feine Oxydationsprodukte des Eisens, welche das Reticulum sclero-corneale und die Iris vorderfläche verstopfen und zur Zellproliferation reizen. Weil aber gewöhnlich dabei die Entzündungsreaktion unerwünscht stark ist, 7*