78 G. J. Seil oute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. soll die Lamina cribrosa nach hinten gepresst werden und die Nerven fasern durch diese Dehnung abbrechen. In dieser Annahme ist also der erhöhte Druck noch immer die Ursache der kavernösen Atrophie. Schnabel hat aber die Lamina cribrosa bisweilen an der normalen Stelle gefunden, ebenso neuerdings Kussels (656); diese Fälle kann Stock nicht anders in seine Hypothese aufnehmen als durch die Annahme, dass in denselben die Lamina vielleicht zeitweilig nach hinten verdrängt gewesen sei. Es ist die schwache Seite der Stock sehen Hypothese. Gegen Schnabels Auffassung des Vorgangs als eine einfache Atrophie hat Fuchs Einwände erhoben: Er hat einen Sehnerven an der Stelle der Kavernen geschwollen gefunden und die Bindegewebssepten daselbst weiter auseinander stehend als an Stellen ohne Lakunen: Dieselben entstehen also augenscheinlich dadurch, dass eine schwellende Substanz die Gewebselemente des N. opticus (bei altem Glaukome fast nur noch Glia) auseinander drängt; die Exkavation kann also nicht entstehen bloss dadurch, dass die Kavernenbildung hinter der Lamina cribrosa eine Schrumpfung zur Folge hat (648). Von Hippel (533) hat auch eine von Schnabel abweichende Meinung; dieser Untersucher hat den kavernösen Sehnervenschwund in nicht weniger als 60 ^/o der Augen gefunden, welche mit Sicherheit an Glaukom gelitten hatten, während es ohne Glaukom eine grosse Seltenheit ist. Es ist also dieser Prozess wohl etwas dem Glaukom zugehöriges, wenn auch nicht pathognomonisches. Unter 12 Fällen von Glaucoma secundarium fand Weitbrecht (687) die Kavernen nicht weniger als 11 mal. Nicht immer ist es möglich (533), beginnende Lücken zu unterscheiden von Rissen (Artefakten) und auch nicht von Auseinanderdrängung der Fasern ohne Atrophie. Schnabel selber hat einen Fall beschrieben, in welchem drei bis vier Fünftel der Papille verloren gegangen, und dennoch die zentrale Sehschärfe V2 und das Gesichtsfeld uneingeschränkt gewesen sein soll. Würde da nicht Flüssig- keit zwischen den Fasern anstatt Atrophie vorgelegen haben? Schnabel selber schreibt von einer solchen Durchtränkung und erklärt Gründe zu haben für die Meinung, die Flüssigkeit, welche zur Atrophie der Optikusfasern führe, stamme aus dem Auge; er macht damit selber seine Behauptung zunichte, dass das Sehnervenleiden ein primäres sein soll. Eine solche Flüssigkeit würde dann auch auf die Netzhaut ein- wirken können und Schreiber (245) berichtet, dass daselbst noch viel mehr Lücken vorkommen als im Sehnerven, z. w. in der Ganglien- zellenschicht; die Atrophie im Sehnerven soll sekundär sein an dieser Netzhautdegeneration. Auch von anderen sind Degenerationen (232) und Zystenbildung (340) in der Netzhaut bei Glaukom beschrieben