Frage, ob die Augenilüsssigkeit durch Sekretion oder Filtration gebildet wird. 39 Drüseiifmiktion sei die Absonderung von Kochsalz. Dieselbe sei nicht abhängig vom totalen osmotischen Drucke des Blutes, sondern von dessen Kochsalzgehalte. Es sei ein Vorgang, welcher sich von anderen Sekretionsprozessen nicht wesentlich unterscheide; zwar ist darauf kein Einfluss des Nervensystems nachweisbar, wie bei der Speichel- und Magensaft-Absonderung, aber das sei bei der Nierenfunktion ebensowenig der Fall. Feruglio (57) hat diese Versuche wiederholt, ohne jedoch zu verwendbaren Ergebnissen gekommen zu sein, weil es sich herausstellte, dass das Fluornatrium nicht bloss das Ziliar-Epithel vernichtet, sondern den ganzen Ziliarkörper in Entzündung versetzt hatte. Und umgekehrt hat Schirm er (82) die Veränderungen des Kammerwassers, wie sie Scalinci beschreibt, bestätigen können, während bei seinen Versuchen das Ziliar-Epithel trotz der Injektion von Fluornatrium unversehrt geblieben war. Die Injektion war von einer vermehrten Eiweiss-Absonderung in das Kammerwasser gefolgt, und die Tatsache genügt schon um die herabgesetzte elektrische Leitungsfähigkeit und die erhöhte Viskosität zu erklären. Schirm er betont, Scalinci habe einen Zusammenhang zwischen den Kammerwasser-Anderungen und der Vernichtung des Ziliar-Epithels einfach angenommen, nicht aber be- wiesen. Und durch die Kontroll-Untersuchungen werde dieser Zusammen- hang eben widerlegt. Auch über die frühere Beobachtung Greeffs von Eiweissabson- derung in das Kammerwasser unter der Bildung von Epithelblasen auf den Processus ciliares, welche Erscheinung als Beweis gegolten hat für die sekretorische Wirkung des Ziliar-Epithels, als solcher aber nach der Kritik von Bauer und Tornabene nicht mehr gelten kann (s. den vorigen Bericht S. 313), sind noch einige Mitteilungen zu erwähnen: Nach Abelsdorff und Wessely (l) kann man durch wiederholte, bis zu sechs, Punktionen bei Vögeln das Kammerwasser immer eiweiss- reicher machen; aber niemals bilden sich in diesen Augen Blasen des Ziliar-Epithels. Schirmer (82) erhielt ein eiweisshaltiges Kammer- wasser durch Injektion von Quecksilber in den Glaskörper, während sich erst nach längerer Dauer des Versuches Epithelblasen der Processus ciliares abzuheben anfingen. Der Ziliarkörper war hyperämisch und ödematös geworden. Das Erscheinen des Eiweisses im Kammerwasser wird der Verlangsamung des Blutstromes zugeschrieben. Auch nach diesen Erfahrungen kann die Greeffsche Beobachtung nicht als Be- weis für die sekretorische Wirkung des Ziliar-Epithels gelten. (Um das Kammerwasser ohne Verlust und ohne Verunreinigung auffangen zu können, hat Harm an [40] die Spitze einer Injektions- nadel zu einer kleinen Lanze verbreitert, damit er mit demselben In-