230 M. zur Nedden, Ektogene Infektionen des Auges. normal aussah, waren spärlich teils intra- teils extrazellulär Pneumo- kokken zu finden. Vom Limbus her zogen Blutgefässe zu diesen In- filtraten hin. Einen serpiginösen Charakter ganz analog dem des Pneumokokken- geschwürs können auch die Diplobazillengeschwüre der Kornea annehmen, wenn sie auch im allgemeinen gutartiger sind. Auf diese Tatsache weisen Peters (62), Wladitschensky (93), Grüter (22) und Gradle (21) hin. Der letztere wandte therapeutisch mit Erfolg Einträufelungen mit einem Diplobazillenserum an. Löwenstein (43) fand unter 131 Fällen von Hornhautgeschwüren 21 mal Diplobazillen als Erreger, wobei er eine scharfe Trennung des Morax- Axenfeldsehen Typus von dem Petit- schen für undurchführbar erklärt. Ein von Inoye (28) mitgeteilter Fall von Hypopyonkeratitis mit Diplobazillenbefund war dadurch kompli- ziert, dass gleichzeitig Varizellenpusteln im Gesicht und an den Lidern bestanden. Histologisch vermochte Löwen stein (42) keine Unterminierung des Geschwürsrandes nachzuweisen, ebenso wie auch klinisch eine mehr gleichmässige Infiltration zu erkennen war. Im Gewebe fanden sich die Diplobazillen bei Färbung mit Methylenblau und Hämatoxylin-Eosin in dicken Klumpen zusammengeballt. In einem Fall wurde im anato- mischen Präparat ein Abszess in den hinteren Hornhautschichten wahr- genommen, der in direkter Verbindung mit dem oberflächlichen Ulkus stand; eine Zerstörung der Descemetschen Membran war hierbei nicht aufgetreten. Dass der Diplobazillus Morax-Axenfeld mit dem Petit sehen Diplobazillus eine einheitliche Gruppe bildet, wird allerseits anerkannt; aber völlig identifizieren kann man sie doch nicht, weil der letztere leicht auf allen Nährböden gedeiht, der erstere dagegen meist nur nach Zusatz von Serum, Aszites und dergleichen. Auch klinisch finden sich insofern Differenzen, als der Morax - Axenfeld sehe Bazillus mehr in der Bindehaut, der Petit sehe hauptsächlich bei Hornhautgeschwüren gefunden wird. Mc Nab (44) weist auf die Schwierigkeit hin, welche die Unterscheidung dieser beiden Typen bietet. Auch Posenhauch (69) hält beide nicht für identisch. Er fand den Petit sehen Diplobazillus 10 mal als Erreger einer Hypopyonkeratitis. Greste (59) konnte ihn unter 22 Fällen von Ulcus Corneae 4 mal züchten, wobei es sich um kriechende zentral gelegene traumatische Ulzera handelte. Auch Grüter (22) identifiziert beide Typen nicht. Den Morax-Axenfeld- schen fand er 4mal, den Petit sehen 1 mal in einem Hornhautgeschwür. Nicht selten ist in den letzten Jahren der Bacillus pyocyaneus als Erreger von Hornhautgeschwüren nachgewiesen worden, wobei es sich meist um einen recht bösartigen Krankheitsprozess handelte, der