74 G. J. Schoute, Physiologie und Pathologie des Flüssigkeitswechsels im Auge. Lamina cribrosa (528) und das Glaukom durch eine zu grosse Weich- heit der Augenhüllen, welche dem normalen Drucke nicht genügend Widerstand leisten konnten (518, 673). In der Tat ist die Lamina cri- brosa sehr verschieden stark gebaut; das umgekehrte, eine abnorm starke Lamina kommt auch vor und ist gefunden worden als Erklärung des Fehlens einer glaukomatösen Exkavation in einem Auge, in welchem die Spannung drei Jahre lang 54 mm Hg gewesen war (528). Auch die Annahme einer zu grossen Weichheit des Auges im normalen Zustande ist nicht ohne klinische Beweise geblieben, denn man hat Glaucoma inflamm, chron. bei 21 mm Hg (683) und wahre akute Glaukomanfälle beobachtet bei einer Spannung von weniger als 27 mm Hg (dabei auf dem gesunden Auge 18 mm Hg) (586, 583). — Auch bleibt immer die Möglichkeit, dass man mit dem Tonometer wiederholt eine normale Spannung findet, dass aber das Auge intermittierenden Drucksteigerungen ausgesetzt ist (673), welche man hauptsächlich morgens, namentlich nach einem unruhigen Schlafe erwarten kann (267). Noch hat man die Annahme geäussert, dass die glaukomatöse Exkavation ohne Spannungsvermehrung entstehen könne durch einen abnorm niedrigen Druck im subduralen Räume hinter der Lamina cribrosa (608). Bei Hunden, bei welchen eine Schädeltrepanation ausgeführt worden war, hat man nachher eine glaukomatöse Exkavation der Pa- pille mikroskopisch nachweisen können; bei Kaninchen gelang der Versuch nicht. Und zweimal hat man glaukomartige Beschwerden (trübes Sehen, Kopfschmerzen, Stephanopsie) notiert nach einer Lumbal- punktion, welche fortwährten, so lange die Zerebrospinal-Flüssigkeit aussickerte. Ja man hat sogar nach einer Lumbalpunktion ein akutes Glaukom ausbrechen gesehen, und glaukomatöse Erscheinungen durch Inhalationen von Amylnitrit, durch welche der Druck im Schädelinneren zunimmt, zum Aufhören gebracht (651). Und noch hat man nachweisen können, dass bei Steigerung des intrakraniellen Druckes die Stauungs- papille auf demjenigen Auge am ersten resp. am stärksten auftritt, in welchem der Druck der niedrigere war (613, 635). Wenn auch das Glaukom eine Krankheit ist, welche sich in den allermeisten Fällen vor der Lamina cribrosa abspielt, verdienen diese Wahrnehmungen doch alle Aufmerksamkeit. Mancherlei Fälle gibt es noch, über welche der Gebrauch des Tonometers unsere Einsichten bedeutend aufklären wird, z. B. wenn Glaukom und Myopie zusammengehen und die geringe, für den Finger kaum wahrnehmbare SpannungsVermehrung die Diagnose schwierig macht (627). Die Erfahrung mit diesem Instrumente erlaubt schon jetzt den Ausspruch, dass nicht alle Exkavationen, welche die glaukomatöse Form haben, durch Glaukom entstanden sind; es gibt seltene Fälle, in welchen