342 C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgane, Orbita. Fälle trotz Stirnliöhlenoperation nicht zur vollen Rückbildung der Lähmung kam, möchte ich eher annehmen, dass die Entzündung direkt in die Muskelsubstanz übergegriffen hat und hier zu dauernden Ver- änderungen führte. Über atypische Doppelbilder als alleinige orbitale Komplikation einer akuten Stirnhöhlenentzündung berichtet auch Brückner (56) Fall 1 auf S. 90. Objektiv war eine Beweglichkeits- beschränkung nicht nachweisbar, es wird ein kollaterales Ödem ange- nommen. Nach endonasaler Therapie trat sofortige Heilung ein. Als Frühsymptom entzündlicher Nebenhöhlenleiden sieht de Schweinitz (376, 377) eine flüchtige episklerale Röte mit tiefliegenden erweiterten und geschlängelten Gefässen an. Es bestehen dabei heftige Kopfschmerzen. Auch ein Hornhautödem kommt vor und hat die gleiche Bedeutung. Subperiostale Abszesse fanden sich in folgenden Fällen: 1. Ausgehend von der Stirnhöhle: Brückner (56, S. 90 und 91) 2 Fälle, Cohen und Reinking (69) Fälle 5, 6, 8, 9, 11 und 14 (links), Gutmann (134) Fall 1, W. Kraus (216) Fall 1, Kuhnt (226), Posey (318), Tschekaminskaja (402) und Uffenorde (410) Fall 28. 2. Ausgehend vom Siebbein: Brückner (56, S. 91 und 94), Cohen und Reinking (69) Fälle 10, 12, 13 und 14 (rechts), Hoff- mann (175), V. Mahrenholz (245), Mygind (271), Rhese (330) Fall 11 und Schousboe (374). 3. Ausgehend von der Kieferhöhle: Birch-Hirschfeld (38), Cohen und Reinking (59) Fall 16, Canestro (61), Fr. Kraus (214) (4 Monate altes Kind), Faunz (299) Fall 5. Fistel über dem Processus nasalis. 4. Ausgehend von mehreren Nebenhöhlen: Becker (27) Fall 1, Stirnhöhle und Siebbein, Cohen und Reinking (69) Fall 7, Sieb- bein und Kieferhöhle, in beiden Höhlen Karies der Wand, Abszess im Unterlid und im inneren Augenwinkel, R. Hoff mann (178). In den meisten dieser Fälle geschah die Fortleitung durch den erkrankten Knochen, es bestand meist an der dem Abszess entsprechen- den Stelle eine Karies des Knochens mit fistulösem Durchbruch, so z. B. in den von Brückner, Cohen und Reinking, Uffenorde etc. mitgeteilten Fällen. Des öfteren ist spontaner Durchbruch des Eiters nach aussen berichtet worden, z. B. Cohen und Reinking, Fall 8, 12 und 13. Je nach der Lage des Abszesses waren die Ver- drängungserscheinungen verschieden, lag der Abszess ganz weit nach vorn, so fehlten Verdrängungserscheinungen, z. B. bei Cohen und Reinking in 4 Fällen, während sie in 7 Fällen vorhanden waren.