Einteilung der Gewächse des Ziliarkörpers. Sarkome des Ziliarkörpers. 727 Die Sarkome unterscheiden sich, wenn sie vom ZiHarkörper aus- gehen, in keiner Weise von den Sarkomen der Chorioidea. Das dort Gesagte gilt auch für diese. Wachstum, Pigmentierungszustand, Nekrosen- bildung vollzieht sich in der gleichen Weise. Wohl aber nimmt das Corpus ciliare eine besondere Lage im Bulbus selbst ein, ausserdem besitzt es einen besonderen Aufbau und daraus ergeben sich, durch die Besonderheit des Standortes dieser Tumoren, eine Reihe von Eigentüm- lichkeiten sowohl in der Lagebeziehung als auch in der besonderen Form des Wachstums. An und für sich sind die Sarkome des Corpus ciliare eine seltene Erscheinung in der Onkologie und in noch höherem Masse gilt dies von den epithelialen Tumoren. Deshalb verdient auch jetzt noch jeder einzelne Fall registriert zu werden. Collomb (9) gibt allerdings an, dass Melanosarkome doppelt so häufig vom Corpus ciliare oder vom vorderen Abschnitt der Aderhaut ausgehen, wie von dem hinteren Abschnitt. Dies trifft sicher nicht zu. Es sind gewiss nicht alle Fälle von Aderhautsarkom, welche mit dem Augenspiegel von Augen- ärzten diagnostiziert wurden, auch publiziert worden, wenn sie nicht gerade aussergewöhnliche Erscheinungen darbieten. In jeder Publikation eines vom Corpus ciliare ausgehenden Tumors wird aber betont, dass er wegen seiner Seltenheit mitgeteilt worden sei. Es herrscht also das Be- streben, jeden einzelnen Fall zur allgemeinen Kenntnis zu bringen und doch ist die Zahl der Mitteilungen, wie eine Durchsicht der Literatur ergibt, eine viel kleinere. Das Verhältnis ist noch nicht einmal wie 2 :1. Doch beweisen solche Zahlen nichts, weil man sich dabei nur auf die literarisch mitgeteilten Fähe stützt. Dass aber viel mehr Tumoren im hinteren Abschnitt sich entwickeln, geht auch aus der Zusammen- stellung der kleinsten Aderhautsarkome hervor. So leicht unter Umständen die Diagnose eines Tumors der Ader- haut gestellt werden kann, so schwer kann es werden, einen solchen des Strahlenkörpers festzustellen. Während bei Aderhauttumoren eine direkte Beobachtung mit dem Spiegel möglich ist, so versagt eine der- artige Untersuchungsmöglichkeit bei Ziliarkörpertumoren vollkommen. Sie werden daher erst erkannt, wenn sie, abgesehen von anderen klini- schen Erscheinungen, entweder in der Kammerbucht oder im Pupillar- gebiet erscheinen oder gar schon die Sklera durchbrechen. Dann ist eine Diagnosenstcllung natürlich leicht, aber auch für den Patienten nicht von dem Vorteil mehr wie bei frühzeitiger Erkennung der Krank- heit. Der Methoden eine, welcher man sich bedient, um einen nicht direkt sichtbaren Tumor festzustellen, ist die Durchleuchtung, die ur- sprünglich von Lange angegeben, jetzt mit Hilfe besonders konstruierter Lampen bewerkstelligt wird. Am gebräuchlichsten ist wohl jetzt die Sachs sehe Lampe. Sie findet Anwendung bei Tumoren im vorderen