26S C. Brons, Infektiöse Erkrankungen der Lider, Tränenorgano, Orbita. teleangiectodes ein der Leishmannia sehr nahe stehendes Protozoon in Frage kommt. 2. Framboesie. Die Übereinstimmung von Lues und Framboesie ist auch nach den neuesten Berichten durchaus nicht erwiesen. Nach Baer mann (7) und Plehn (130) sprechen vor allem tier- experimentelle Untersuchungen dagegen, während in den klinischen Er- scheinungen schon grössere Übereinstimmung herrscht. Beide P]r- krankungen gleichen sich wie zwei Zwillingsschwestern, die ohne weiteres nicht voneinander unterschieden werden können. Duprey (42) bestreitet jeden Zusammenhang mit Lues, er spricht sogar der Spirochaete pertenuis, deren ätiologische Bedeutung sonst von allen Forschern anerkannt wird, jede ursächliche Mitwirkung an der Framboesie ab. Er glaubt, dass die Erkrankung durch den Genuss gewöhnlicher unreifer Mangos hervor- gerufen werde. Die Ansicht ist aber wenig einleuchtend. b) Rhinosporidium Kinealyi. Die Lokalisation dieses Parasiten am Auge ist sehr selten, häufiger wird die Nase befallen. Elliot und Jngram (48) berichten über einen Fall, der sich in zwei fibromartigen Herden am Unterlid und einer granulären, weit im das Lid reichenden Geschwulst der Bindehaut äusserte. Die histologische Untersuchung der exstirpierten Tumoren ergab zahlreiche typische Rhinosporidiumzysten, die in fibröses oder fibro- zelluläres Bindegewebe eingebettet waren und verschiedene Grösse zeigten. Die Morulae waren teilweise degeneriert. Der kutikuläre Wall war wohl ausgebildet. Der grösste Tumor bestand aus einer einzigen Zyste, die mit granulärem Material gefüllt war und keinen Kutikularwall enthielt. Weitere Mitteilungen über diese interessante Krankheit siehe bei J. M. Beattie, Journal of Pathology and Bacteriology, Vol. 11, p. 270. Kokzidiosen sind nach A. Leber (99, 100) in den Tropen Ur- sachen von Liderkrankungen. XTV. Würmer, a) Nematode«. Über die Wirkung des Spulwurmsaftes, dessen reizende Eigen- schaften schon aus dem vorigen Bericht bekannt sind, hat Dorff (40) unter Mitteilung einiger klinischer Beobachtungen eingehende Ver- suche angestellt.