730 M. Wolfram, Geschwülste des üvealtraktus. Einen Fall von Ziliarkörpersarkonri, der ausserhalb des Rahmens der gewöhnlichen Erscheinungen fällt, beschreibt Akatsuka (1). Der Fall war von Fuchs bereits in der Wiener ophthalmologischen Gesell- schaft vorgestellt und als eine epitheliale Geschwulst des Ziliarkörpers angesprochen worden, weil sie nicht im Kammerwinkel, wie dies Sarkome zu tun pflegen, sich ausbreitete, sondern hinter der Iris im Pupillar- gebiet erschien. Dabei hatte sie ein höckeriges, gelapptes Aussehen. In der Tat handelte es sich aber doch, wie die anatomische Untersuchung ergab, um ein reines Sarkom, das vom Ziliarkörper seinen Ursprung genommen und die Regenbogenhaut an die Hornhauthinterfiäche an- gepresst hatte. Es handelte sich um ein Spindelzellensarkom, das be- reits teilweise der Nekrose verfallen war. Zu erwähnen wäre weiter die Mitteilung von Velhagen (21). Das Sarkom hatte sich im Anschluss an eine 2 Jahre vorher stattgefundene Verletzung im Augenbrauenbogen entwickelt. Das Auge war un- verletzt. Velhagen glaubt aber an einen Zusammenhang zwischen Verletzung und Geschw^ulstbildung, es müsste also eine Fernwirkung angenommen werden, und darüber kann man geteilter Meinung sein. Ausserdem sind noch Fälle beschrieben von Wirths (23), von Mellinghoff (15), die sich beide dadurch auszeichnen, dass der Tumor bereits die Sklera durchbrochen hatte. Von französischer Seite werden zwei Leukosarkome des Corpus ciliare mitgeteilt. Der eine von Moisonnier (16) ist deshalb von Wichtigkeit, weil es sich um ein zweijähriges Kind handelte. Es wurde eine Starextraktion gemacht und unmittelbar darnach die Diagnose ge- stellt. Die Masse der Geschwulst waren 8X4 mm, sie war also noch klein. Ihr Ausgang war von der Choriokapillaris, sie hatte einen alveo- laren Bau und war teilweise verkalkt. Später trat ein Rezidiv in der Orbita auf und es erfolgte Exitus. Es ist hier wiederum die Frage aufzuwerfen, ob es sich nicht um ein Gliom gehandelt hat. Alveolärer Bau und Ursprung von der Chorio- kapillaris sprechen dafür, ebenso die weitere Angabe, -dass auch auf dem linken Auge Anzeichen einer Geschwulst vorhanden waren. Die Angabe, dass die Geschwulst von der Choriokapillaris ausging, ist des- wegen für die Gliomdiagnose zu verwenden, weil ja die Sarkome meist nicht von der Choriokapillaris ausgehen, andererseits aber ein Gliom sofort nach seiner Entwicklung sich auf die Aderhaut aufsetzen kann. Zudem ist es nicht unwahrscheinlich, nach den neueren Untersuchungen von Seefelder u. a., dass die Gliome häufig ihren Ausgangspunkt aus dem vorderen Abschnitt der Retina nehmen. Puscarin (17), der ein Leukosarkom, das vom Corpus ciliare ausging und bereits in die Orbita hineingewuchert war, mitteilt, übt in