Subperiostale Abszesse der Orbita und Orbitalphlegmone. Optikuserkiankiingen. 313 Doppelbilder Hessen sich gewöhnlich nachweisen, wurden aber nicht immer empfunden. Sehr bemerkenswert ist die Mitteilung von Cohen und Rein- king, dass einige der Kranken von der festgestellten Xasenerkrankung vorher gar nichts gewusst hatten. In einem Falle, wo eine Stirnhöhlen- fistel schon lange bestand, war der Xasenbefund sogar ganz normal. Eine Erkrankung des Optikus in Gestalt einer Xeuritis optica war nur bei v. Mahrenholz (245) vorhanden. Die Sehschärfe war auf ^30 herabgesetzt, das Gesichtsfeld war normal, Skotome bestanden nicht. Es bestand ein Empyem der von einer Siebbeinzelle ausgefüllten mittleren ^luschel und Eiter in den vorderen Siebbeinzellen. Heilung mit normalem Visus. Nach dem Befunde ist eine ^literkran- kung der hinteren Siebbeinzellen unwahrscheinlich, v. Mahrenholz erkltärt die Neuritis optica für eine toxische. Komplikationen von selten des Optikus sind jedenfalls bei reinen subperiostalen Abszessen sehr selten. Nach Cohen und Reinking können leichtere Sehstörungen bei plötzlich einsetzendem heftigem Ex- ophthalmus auftreten. Treten weitere Komplikationen hinzu, vor allem durch Weitergreifen der Entzündung auf das Orbitalgewebe selbst, so ist die Beteiligung der Sehnerven natürhch häutiger und auch erklärlich. So erlebten Cohen und Reinking im Anschluss an die Eröffnung eines subperiostalen Abszesses im Falle 14 eine heftige Orbitalphlegmone, die offenbar durch Verletzung des orbitalen Gewebes während der Operation entstanden war. Es entstand Neuritis optici und ein so starker Exophthalmus, dass die Lider nicht mehr geschlossen werden konnten und Keratitis e lag- ophthalmo auftrat. Eine ausgesprochene Orbitalphlegmone wurde in folgenden Fällen beobachtet: 1. Ausgehend von der Stirnhöhle: Beutzen (311, Brückner (56) S. 90, Cohen und Reinking (69) Fall 14 (postoperativ, siehe obenV Gutmann (134) Fall 1 und 3 (vereiterte Mukozele), Hosch (180) Fall 2 der Fälle von geschlossenem Empyem, Mygind I (271) Reipen (229), Schulze (375) und Strachow (388). 2. Ausgehend vom Siebbeiii: Brückner (56) S. 93, Drey i85), Hajek (142, 143j, Holdsworth (179), Krisi (225), Lange (229), Reber (327), Stenger (383), üffenorde (410) Fall 15 und 17 und (Uno (416). 3. Ausgehend von der Kieferhöhle: Becker (27) Fall 2, Foster (100), Fr. Krau SS (212) 2 Fälle von doppelseitiger Phlegmone, Mauasse (248), Mayer ^259) inach Tamponade der Nase entstandene