Ophthalmomalazie. Hypotonie bei Diabetes, Konjunktivitis und Zyklitis. 69 dieser Hypotonie gewesen sein (vgl. den vorigen Bericht S. 331). In anderen Fällen, über welche der Verf. referiert, war der Collapsus bulbi meistens erst während der Katarakt-Operation eingetreten. Eine merkwürdige symptomatische Hypotonie ist von zur Nedden (205) wahrgenommen worden: in einigen Fällen von Conjunctivitis phlyctae- nulosa mit vielen Phlyktänen im Limbus corneae und auch bei Epi- skleritis fand er die Spannung eine Zeitlang so niedrig, dass es durch Fingerpalpation leicht festzustellen war; bei Fremdkörpern, welche schon einige Tage in der Hornhaut verweilt hatten, kommt auch bis- weilen Hypotonie vor; zur Feststellung derselben muss aber das Tono- meter verwendet werden. Auch Lühs (205a) fand tonometrisch bei Hornhauterkrankungen, namentlich bei Herpes corneae den Druck herabgesetzt. Im allgemeinen nahm zur Nedden Hypotonie wahr bei Erkrankungen, durch welclie rascli eine aktive Hyperämie der A. a. ciliares anticae entsteht: die herabgesetzte Blutzufuhr nach den ana- stomosierenden Gefässen der Uvea soll eine Herabsetzung der Abson- derung des Kammerwassers und dadurch die Hypotonie zur P^olge haben. Auf dieselbe Ursache wird auch die Hypotonie zurückgeführt, welche Schirm er (203) als eine konstante Erscheinung bei akuter und chronischer Zyklitis wahrnimmt. Er stützt seine Auffassung auf In- jektionsversuche von Quecksilber in den Glaskörper, was Phthisis bulbi verursacht. In den geschrumpften Augen fand er den Ziliarkörper hyperämisch und ödematös und eine Erweiterung der Blutgefässe hat gerade eine Verlangsanmng des Blutstromes zur Folge, durch welche die Absonderung des Kammerwassers vermindert wird. IV. Das Glaukoma. § 10. Frequenz und Einteilung. Durch die verallgemeinerte Ausbildung der Deutschen Ärzte in der Augenheilkunde ist die Zahl der Glaukomfälle, welche für Katarakt angesehen und darum von der Therapie ferngehalten werden bis sie erblindet sind, verringert, gleich wie auch die Zahl der Glaukomfälle, welche durch Atropin-Einträußung verursacht worden sind, kleiner wird (461). Leider kann der französische Referent, in dessen Vaterlande der Unterricht in der Augenheilkunde noch nicht obligatorisch ist, den Zu- stand daselbst noch nicht so günstig nennen und es gebietet die Billigkeit, einen amerikanischen Glaukomfall, welcher als Influenza behandelt wurde bis beide Augen erblindet waren, nicht zu verschweigen (4R5).